Radio Radicale, siamo con il Senatore Matteo Renzi a margine del confronto parlamentare sulla risoluzione e sulla politica estera.
Allora, che situazione è questa e soprattutto se pensa che Di Maio farà un gruppo parlamentare o qui siamo di fronte a un grosso blef?
No, no, farà un gruppo parlamentare ma non cambia niente per la politica italiana.
Sono discussioni interne ai Cinque Stelle, stanno ragionando del secondo mandato, di quelle robe che interessano a loro.
La linea politica non cambia assolutamente per niente, quindi tutta fuffa, tutte chiacchiere.
Diciamo che con oggi scompare il Movimento Cinque Stelle.
Ecco, lei ritiene che questa sia una lotta, invece di un confronto sui principi, una lotta interna di potere?
Assolutamente sì. Adesso si sono divisi, con oggi si chiude l'esperienza del movimento che aveva fatto sognare tanti italiani.
La verità oggi si mostra per quello che è. Non era un movimento che faceva sognare, era un movimento che ha creato un incubo per l'Italia di italiani.
Che rigatura ci sarà secondo lei sul governo?
Zero, secondo me zero. Poi vediamo che cosa faranno, ma non li vedo.
Conte non chiederà la testa di Maio come ministro degli Esperi?
Conte ha i suoi ministri, se vuole chiede la testa dei suoi. Faccia ritirare i suoi ministri se vuole, ma non credo che lo farà.
Grazie.