Sono tutte chiacchiere, sono tutte chiacchiere quelle del Governo.
Non si farà mai come ha detto Costa.
Ma non è che non si farà mai o no, è che lei ha visto la proposta di legge del Governo?
Non c'è.
Ma se ne parla.
Se ne parla, ho capito, ma dopo due anni di Governo se hanno delle idee che le tirino fuori.
Poi si discute, il Governo tira fuori.
Però lei mi dice che non ci sarà alcuna trattativa.
Ma non è un problema di trattativa, prima di arrivare alla trattativa c'è bisogno di una cosa che si chiama dibattito parlamentare.
E il dibattito parlamentare si apre con un disegno di legge governativo che il Governo non ha ancora presentato.
Guardi, io vedo i fatti.
Ogni giorno tre cittadini innocenti finiscono in carcere.
Il tema è la giustizia giusta che riguarda i cittadini, non noi politici, non i magistrati.
Tante persone soffrono per la giustizia ingiusta.
Ecco, preoccupiamoci di loro, diamo il diritto alle persone di avere la possibilità di un processo giusto.
E facciamo che le sentenze sono sentenze che arrivano non sui giornali, non sui talk show, ma che arrivano davvero nei tribunali.
Questo è quello che chiede la gente.
Che i giudici lavorino in libertà, ma che contemporaneamente parlino con le sentenze e non con le presenze nei talk show o in televisione.
Renzi, il Governo non si mette d'accordo sul superbonus o ci sono bagari interne?
È un Governo degli annunci, è un Governo che ha scambiato Twitter con la gazetta ufficiale.
Stanno lì discutono. Ieri ero a Milano a un'iniziativa con Taiani, Giorgetti e Crosetto che stavano a discutere di emendamenti.
Cioè, è un Governo che non sta governando.
La Meloni dice che non farà la fine di Renzi. Per il momento non ha fatto neanche l'inizio di Renzi.
Dicevo, ieri Salvini ha detto che se nelle investisci dei PM ci fossero le cimici, sicuramente avranno avuto fuori anche delle cose molto piacevoli per loro.
Lei non mi chiede la mica di commentare Salvini.
No, però hai parlato di intercettazione, hai detto che il vero problema è, infatti, qui nella R&M.
È la libertà. È la libertà. Tu dai al giudice la possibilità di entrare dentro la tua vita.
A me è successo, mi hanno preso il conto corrente, mi hanno preso il telefonino, hanno arrestato i miei genitori, hanno sequestrato tutti i miei materiali.
Poi dopo si è scoperto che non c'era niente e che era il legittimo.
Allora, mi sembra normale questo? Chi ha questa responsabilità deve stare attento, deve essere prudente, deve essere capace, deve essere saggio.
Saranno capaci di farlo? Ce lo vogliamo.
Sulle tempi statistiche dell'inchiesto di Gura sono state molto volemiche.
Adesso aspettiamo che si vada finalmente a fare il processo vero e non il processo sui giornali.
Dopodiché il punto centrale è la sinistra è garantista con la Salis e giustizialista con Toti.
La destra è garantista con Toti e giustizialista con la Salis.
Sì, sono garantista con tutti.
Ma siamo di fronte a Tangentopoli 2?
Ma io, secondo lei, ma come vance a sapere?
Le sto dicendo che le sentenze le devono fare i PM.
Le devono fare i giudici sulla base del requisitore dei PM e della difesa.
Questo è quello che divide la civiltà di un Paese dall'atteggiamento populista per cui ciascuno dà la colpa agli altri e coi torchot vidima la sentenza del popolo.
Senza Renzi, i magistrati sono contrari, ma secondo lei è necessaria o no una riforma costituzionale della giustizia?
Il fatto è che c'è bisogno della riforma.
La domanda è se questo governo è in grado di farlo o no.
Per me no, perché è un governo che chiacchia e non fa nulla.
Se le facessero le riforme, ma quando vanno a fare?
E sul tema delle carceri, c'è una responsabilità della magistratura e comunque qual è la sua posizione sulla situazione drammatica delle carceri?
La cosa che abbiamo fatto più chiara ed evidente sulla situazione delle carceri si chiama Rita Bernardini.
L'abbiamo nominata, l'abbiamo indicata come capolista della lista Stati Uniti d'Europa.
Pochi come noi si occupano di questo.
Grazie a voi, grazie mille.