Assolutamente. Bene. Assolutamente no. Bene. Se vuole quindi impegnarsi a dire il vero, leggendo il giuramento.
Consapevole della responsabilità morale e giuridica che assumo con la mia deposizione,
mi impegno a dire tutta la verità e a non nascondere nulla di quanto è a mia conoscenza.
Solo per la registrazione nome e cognome. Matteo Renzi, Firenze 11.75. Benissimo, prego. Parola al pubblico ministero.
Grazie Presidente, buongiorno a lei, al consideratore, ai componenti della Corte d'Assise,
agli avvocati e alle parti oggi presenti, nonché al Senatore Renzi intervenuto in quanto inserito nella nostra lista testi.
Perché? Perché si è ritenuto in considerazione della natura dei fatti e del processo che vede imputati
alcuni personaggi facenti parte, in senso lato, della struttura governativa o comunque di sicurezza di un Paese straniero,
si è ritenuto di dover convocare alcuni personaggi che hanno ricoperto altissime cariche istituzionali
nel periodo in cui si sono svolti i fatti oggetto di questo processo e che pertanto si trovavano in una condizione,
consentitemi questa telegrafica premessa che faccio non tanto a beneficio della Corte che conosce bene l'ambito in cui ci stiamo muovendo
quanto anche a beneficio del test, che così riesce ancora meglio a inquadrare i temi su cui gli porremo alcune domande a lui
come a coloro che lo seguiranno in questa ed in altre udienze.
Dicevo, personalità che hanno ricoperto altissime cariche pubbliche ed istituzionali nel periodo in cui si svolgevano i fatti
e quindi non soltanto per specifico responsabilità gravanti sui rispettivi uffici, ma anche per il personale coinvolgimento
in rapporti anche diretti con soggetti dell'altro Paese coinvolto in questa vicenda, hanno sicuramente conosciuto, sono venuti a conoscenza,
hanno potuto gestire determinate vicende che sono particolarmente utili per noi per meglio inquadrare i fatti, i comportamenti, le responsabilità,
le attribuzioni di compiti e competenze non soltanto all'interno del nostro Paese, ma soprattutto all'interno del Paese interlocutore
o che è stato interlocutore in queste vicende che pertanto sono di particolare interesse e sicuramente per noi ci auguriamo anche lo siano per la Corte
quanto meno nell'esposizione che poi noi andremo a fare riepilogando quanto avremo ascoltato.
Io mi limiterò ad alcune domande iniziali in quanto, come vi è ben noto, il collega Colaiocco ha seguito questo processo fin dall'inizio,
io mi sono inserito di tanto in tanto come disturbatore un po' dell'attività che doveva essere svolta o per tentare di facilitare qualche passaggio ulteriore
incluso quello che ci ha poi portato di fronte a Codesta-Corte e comincerei, se mi è consentito, con una domanda di carattere generalissimo al Senatore Renzi
e cioè in conservazione del fatto che nel periodo di svolgimento dei fatti lei rivestiva la carica di Presidente del Consiglio, quali erano stati fino a quel momento nel periodo di copertura della carica di Premier
i suoi interlocutori in Egitto, che tipo di rapporti erano stati tra l'Italia e l'Egitto, tra lei come Premier e i suoi omologi nel Paese egiziano,
che frequenza di rapporti e con riferimento a quali temi principali si erano svolti questi rapporti?
Grazie Presidente, buongiorno anche da parte mia, buongiorno anche a lei Procuratore Capo.
Io ho svolto una lunga relazione geopolitica, la chiamo così, nella sede della Commissione d'inchiesta dove ho illustrato nel dettaglio argomenti che spero possano essere utili e che se la Presidente ritiene poi mi dice di approfondire altrimenti sintetizzo in questo modo.
Il mio interlocutore era il Presidente Al Sisi, ovviamente essendo Capo di Stato lui aveva anche l'interlocuzione con il Presidente della Repubblica, come è naturale nei sistemi di governo presidenziali,
ma il mio rapporto, il nostro rapporto governo presidenziale della Repubblica egiziana era molto positivo fino alla vicenda terribile e inaccettabile di Giulio Reggiani.
Quindi se lei mi domanda, durante la Presidenza del Consiglio che situata cronologicamente tra il febbraio 2014 e il dicembre 2016, la drammatica uccisione di Giulio è dell'inizio del 2016 come naturalmente sapete,
divido in due momenti i nostri rapporti con gli egiziani. Il primo momento è un momento che va dal primavera 2014 fino alla vicenda Reggiani di crescente collaborazione.
Il secondo è un momento di preoccupazione nelle prime ore, di sdegno e di indignazione nelle ore successive e si arriva alla rottura sostanziale delle relazioni con il richiamo dell'ambasciatore,
che lo voglio ricordare è la forma più alta che un governo può mettere in campo esprimendo dissenso rispetto all'attività dell'altro governo.
Perché sinteticamente, ripeto poi Presidente mi dica lei se devo approfondire, non voglio esagerare nella parte politica, però penso che sia forse il modo per rispondere alla domanda del procuratore capo perché noi avevamo questo rapporto.
Il Presidente Al Sisi diventa Presidente dell'Egitto in forme e modalità che non corrispondono proprio al gioco democratico come noi lo intendiamo in una democrazia liberale,
dopo che per un arco di tempo abbastanza ristretto al governo c'è stato il Presidente Morsi che aveva una maggioranza, che aveva un consenso, che aveva una forza politica incentrata sul ruolo dei fratelli musulmani.
In quel momento il governo italiano viveva con grande preoccupazione la saldatura tra elementi dell'estremismo islamico e forze politiche quali ad esempio i fratelli musulmani.
Cioè qui siamo nel campo della scelta di un governo del tutto legittima e ovviamente del tutto opinabile, viva Dio in una democrazia.
Noi ritenevamo che la leadership egiziana fosse più sensibile alla lotta contro il terrorismo islamico di quella precedente.
Di conseguenza basta aprire i giornali di allora, era un tempo nel quale ogni mese vi erano degli attentati in Europa, perché noi stiamo parlando del periodo tra il 2014 e il 2016,
mi limito al 2015 che si apre con Charlie Hebdo a Parigi e che si chiude, poi in realtà non si chiude nemmeno con quello ma si chiude col Bataclan, nel mezzo ci sono attentati in varie capitali europee.
Creare una coalizione contro il terrorismo islamico richiede a giudizio dell'Italia e di tanti altri paesi la necessità di rafforzare i rapporti con quei paesi che più sembrano in prima linea contro il terrorismo islamico.
Questa è la ragione prima ancora che una ragione di scambio economico, prima ancora che una ragione che oggettivamente c'è di natura culturale, Italia e Gitto, la ragione era geopolitica.
Quindi il rapporto era ottimo, i contatti erano frequenti, il presidente Al Sisi, lo ribadisco, l'ho detto in commissione ma lo ribadisco in questa sede, si era recato in Italia.
Mi pare, adesso non vorrei sbagliare con le date, ma verso la fine del 2014, prima ancora che di andare in Francia, si era recato in Vaticano, in Italia e poi si era recato in Francia e stava cercando un'operazione di dialogo con alcune forze istituzionali europee.
Quindi, simbolico ed emblematico, l'invito a François Hollande, allora presidente della Repubblica Francese, di inaugurare il raddoppio del canale di Suez, che anche qui poi sulle date mi riservo di fare un verificato, ma insomma non c'è niente di particolarmente rilevante, penso che sia nell'agosto del 2015.
Quindi questo è il periodo nel quale si colloca la prima fase di rapporti. Quando accade quello che tutti noi sappiamo essere un delitto efferato, noi reagiamo nelle modalità che tutti voi avete avuto modo di verificare, arrivando al richiamo dell'ambasciatore.
Ho detto in commissione, lo ribadisco qui, io poi ho incontrato il presidente Al Sisi una sola volta dopo la tragica vicenda di Giulio e è accaduto nel settembre del 2016 ad Anjou, che è la città cinese nella quale si svolgeva il G20, sapete che l'Italia è membro del G20, l'Egitto no,
ma è facoltà dei capi di governo invitare persone sia al G7 che al G20 quando la Presidenza appartiene al Paese di turno. L'Italia con la Presidente del Consiglio ha invitato altri Paesi al G7 quel si è svolto quest'anno,
con il precedente Presidente ha invitato altri Paesi al G20, il presidente cinese Xi Jinping invitò tra i Paesi, definiamo gli ospiti, non è una parola giusta, diciamo Paesi partner di quella edizione del G20, il presidente Al Sisi.
Quando io vidi nell'elenco il nome di Al Sisi, questo accadde nell'agosto 2016, chiesi di vederlo a margine, tra l'altro non un bilaterale, ma a margine della cena, e gli espressi il sentimento che potete immaginare di riprobazione e soprattutto di delusione,
perché, ed è il punto fondamentale e conclusivo di questa prima domanda, per me noi abbiamo detto una cosa agli egiziani, non accetteremo verità di comodo, questo è il fil rouge di tutti i mesi successivi all'uccisione di Giulia, forse altri Paesi lo hanno fatto.
C'è una vicenda di un cittadino francese che purtroppo recalca, anzi anticipa, quella di Giulia, perché accade, se non ricordo male, nel 2015, e lì ci fu una lettura dell'evento a mio giudizio non corrispondente alla realtà, non voglio permettermi di dare giudizi su quello che hanno fatto i francesi.
Noi dicevamo questo, noi dicevamo che in una democrazia liberale, noi avevamo un sistema giudiziario lì, come lei ricorderà procuratore Lovoi, e il procuratore Colaiocco a maggior ragione fu la Procura di Roma a intervenire per un solo fatto cronologico, perché la Procura di Roma aprì il fascicolo un'ora prima di un'altra procura,
che era la procura, diciamo, geograficamente legata a Giulia.
Dopo quella vicenda il Parlamento ha approvato una legge sotto il mio governo, in cui ha detto che in caso di vicende drammatiche, come questa di cittadini uccisi all'estero, è sempre la Procura di Roma, trovo che sia, credo, approvata ad ampia maggioranza, non soltanto con l'allora nostra maggioranza politica, però mi sembra che sia una cosa che abbia un senso anche per consentire una maggiore forza da parte del sistema giudiziale italiano.
Ma noi diciamo al Sisi, lo dissi io per telefono, noi siamo una democrazia liberale, a differenza voi, per cui al di là del rapporto tra di noi politico, che portò al richiamo dell'ambasciatore, quindi il massimo livello che noi potevamo fare, noi avremmo chiesto, avremmo nemmeno chiesto, ma avremmo sostenuto, perché non tocca nemmeno chiederlo, tutti gli sforzi del potere giudiziario e tutti gli sforzi dell'opinione pubblica per avere la verità su questa terribile vicenda.
E quando io ho rincontrato al Sisi a settembre, gli ho espresso anche la delusione, perché in realtà, a mio giudizio, in un determinato momento, direi nel mese di marzo, loro tentano di darci una verità di comodo, che noi respingiamo al mittente, non facendo quello che hanno fatto i francesi o d'altro.
Bene, grazie. La Presidente mi perdonerà, io continuo a ricordare che i testimoni si chiedono fatti. Spero mi consenta di formulare questa domanda che attiene comunque a dei fatti, ma richiede probabilmente anche un minimo breve di valutazione da parte del Senatore Renzi.
Visto il livello che lei ha definito addirittura ottimo dei rapporti che fino a quel momento vi erano stati tra l'Italia e l'Egitto, lei si aspettava un tipo di reazione di quel tipo al fatto, alla vicenda che aveva coinvolto Giulio Regeni,
e se non se lo aspettava nelle prime fasi, prima ancora dell'incontro con Alzis in Cina e così via, che spiegazione si è dato?
Mi chiede un'opinione. Il fatto di fatto è sicuramente il Presidente. Per quello che mi riguarda è sconvolgente.
Primo punto. Innanzitutto qui c'è un fatto umano e vorrei, anche se ad abbondanzi, esprimere il sentimento di vicinanza a una famiglia che si trova un ragazzo universitario ucciso in quel modo, ucciso e ucciso in quel modo.
Questo è il primo aspetto, perché se no sembra che tutta la nostra analisi sia molto arida. Questo è il primo punto, ed è sconvolgente. La prima reazione che ho avuto è da padre.
La seconda, da politico, qui entro nella dinamica un pochino più impolitichese. Io sono rimasto profondamente colpito e sconvolto dall'atteggiamento degli egiziani, perché tutto ci aspettavamo, tranne che si verificasse in Egitto un caso del genere.
E devo dire, ma è una mia opinione, che ho avuto l'impressione che anche Al Sisi sia rimasto molto stupito dalla nostra reazione. Io ho avuto l'impressione che gli egiziani, è una mia impressione, dicessero va beh, sapete che nei nostri territori certe cose accadono.
Lo dico perché era avvenuto esattamente qualche mese prima un caso del genere con i francesi. La differenza, di cui sono molto orgoglioso non per me o per il governo, ma per il sistema italiano, istituzionale, giudiziario, giornalistico, ecc.
Noi gli abbiamo detto, non accettiamo verità di comodo. E lui è rimasto sconfitto perché non si aspettava che noi richiamassimo l'ambasciatore.
Guardate che il richiamo dell'ambasciatore, io vorrei dirlo, è il passaggio successivo al richiamo dell'ambasciatore. Non so cosa ci possa essere, una ricarazione di guerra. Nel linguaggio diplomatico il richiamo dell'ambasciatore è un affatto molto serio.
Intanto che lui a D'Angio mi disse, mi rimandi l'ambasciatore? E io gli dissi di no, perché non è che passata un'ottava facciamo finta di niente. Questo deve essere molto chiaro, quindi io sono alla sua domanda, lei se l'è spiegata? No.
Posso dare una serie di valutazioni. Sono davvero valutazioni mie e molto personali. Una discussione, scontro, dissidio, interno ai servizi egiziani, alla macchina egiziana? Un gioco di ricatti tra di loro per cui a un certo punto addirittura all'improvviso...
Una cosa che io mi sono sempre domandato, perché è avvenuta in quel modo, viene ritrovato il cadavere del povero Giulio in quelle condizioni. Ha fatto fare delle riflessioni. Perché? Nel momento in cui noi siamo lì, tra l'altro in quei giorni, lo ricorderete sicuramente, c'era la ministra dello sviluppo economico, la ministra Federica Guidi.
Io le dico, Federica, noi avevamo ovviamente informazioni non chiare, come è ovvio, sapevamo quando apprendiamo che c'è la situazione della scomparsa di Giulio, abbiamo fonti che iniziano a dire, attenzione, che questa è una cosa drammaticamente seria.
Allora, io chiamo personalmente Federica, fiondati dal Sisi, chiudi tutti i lavori della delegazione, se ci sono delle notizie come quelle tragiche che qualcuno si aspettava, altri invece davano segnali di speranza, ma come sempre in questi casi, quando non sai che cosa succede, sei sempre sospeso, sto parlando del 31 di gennaio.
Federica Guidi, la ministra, mi dice che anche lei rimane stupita dallo stupore, dopo di che, procuratore, io che le dico, sto parlando veramente di opinioni che sono del tutto basate su sensazioni, quello che era certo è che loro non si aspettava una risposta, noi su questo non facciamo un passo indietro.
Lo avevo premesso che si sarebbe trattato di valutazioni personali, però appunto proprio in virtù dell'esperienza, della conoscenza, dei rapporti, della carica, del tipo di interlocuzioni che poi sono seguiti a tutte queste vicende.
Le ribadisco il punto, è per chiudere, scusi, mi fa piacere, le aggiungo, l'ultima valutazione personale poi mi fermo, forse il punto è quello in cui questo è un fatto, lui mi dice rimandami l'ambasciatore.
L'accollo con il settembre 2016, non ricordo il giorno, 4 settembre, 5 settembre, è nei giorni del G20, quindi è un dato pubblico, è due giorni, adesso il Presidente non so di preciso il giorno, ma insomma, nel settembre 2016 lui mi dice, mi rimandi l'ambasciatore?
No, grazie, mi limito ad altre due domande, domande brevi per poi lasciare il compito di proseguire al collega Colaiocco.
Lei ricorda quando ha preso la notizia della scomparsa, del sequestro di Giulio Regge?
Questo è il concetto della discussione in sede di Commissione, perché quando io ho spiegato che io sono stato informato il 31 gennaio, il Presidente Palazzotto ha detto che risultava agli atti delle comunicazioni, credo facenti riferimento al 26 o 27 gennaio.
Chiariamo questo, che sono poi state espresse anche durante l'udienza, quando avete audito l'ambasciatore Massari.
Non mentiva il Presidente Palazzotto, perché in effetti abbiamo i documenti di una comunicazione arrivata precedentemente al suo ufficio, ma comunque rimango fermo sulla domanda.
Io sono informato il 31 gennaio, dopodiché far passare il messaggio che una comunicazione tra uffici, come ce ne sono millanta nel corso di una esperienza di governo, diventi l'informazione al Presidente del Consiglio dei Ministri della Repubblica italiana mi sembra un atteggiamento un pochino tirato per i capelli.
Se mi consente, gli abbiamo chiesto proprio per questo, perché altrimenti ci bastava il pezzo di carta che diceva 28 gennaio.
Non so se era 27, addirittura se è 28, nell'udienza di Palazzotto dice 27.
Posso immaginare come sono andate le cose e metto un dato di fatto. Ogni giorno, perlomeno ai nostri tempi, non ho ragione di credere che le cose siano cambiate, scompaiono circa 10 cittadini italiani al giorno.
È naturale, anche perché nella stragrande maggioranza dei casi sono problemi di comunicazione, sono fatti personali, fortunatamente, grazie a Dio, fatti di terribile cronaca giudiziaria come quello di cui stiamo parlando, sono pochissimi, sempre comunque troppi.
Nel caso di Specie, non ho ragione di dubitare del fatto che tra uffici si siano scritti il 27, 28, 29 gennaio, da ufficio a ufficio mi pare che quella sia una comunicazione dall'ambasciata alla Farnesina e al consigliere diplomatico, se non vado errato.
Ma è fisiologico, ce ne sono dozzine, ma se lei guarda oggi, entra nell'ufficio diplomatico alla Farnesina, ne trova oggi 6, 7, 8 e naturale. Perché? Perché quando c'è un problema uno scrive e dice, inizia un percorso, la rilevanza politica della vicenda.
Noi viene posta il 31 gennaio anche perché c'era evidentemente una crescente preoccupazione da parte dei nostri apparati, quando dico nostri apparati c'è l'ambasciatore, ci sono i servizi e poi ci sono canali informali, fonti di informazione.
Io non le so dire chi abbia dato le informazioni più dettagliate all'ambasciatore Massari al nostro capocentro, quelle che l'ha dato a noi, io credo che sia arrivata, immagino, non so se dal ministro degli esteri o dal consigliere diplomatico, il 31 gennaio, non mi ricordo a che ora sinceramente, il 31 gennaio in Egitto potrebbe essere successo qualcosa di grave al ricercatore italiano.
E' scomparso da x giorni e noi abbiamo ragione di credere che ci sia un problema. Guardi, per dargli un'idea, se fosse stato, non mi ricordo se mi chieschiva o Gentiloni o Ferricchio.
Qualcuno interno al suo ufficio, al suo staff, alla sua serviteria o qualche altra autorità.
Ministro degli esteri o consigliere diplomatico o magari insieme, immagino.
Sì, no, vabbè, sul punto poi tornerà il collega perché ci sono delle altre domande collegate.
Benissimo.
Io vero limitato alla domanda breve.
La risposta breve è il 31 gennaio ed è naturale che il 27, 28, 29 gennaio siano informati.
Dopodiché quello che noi facciamo è immediatamente mettere in campo tutte le armi a nostra disposizione.
La seconda domanda, a quel punto lei, al di là dell'incarico specifico all'allora ministro Guidi, con riferimento alle sue programmate attività, deviate sull'incontro con Presidente Pazisi.
C'era una delegazione.
Lei ricorda che altre iniziative prese, cosa si decise, per esempio, di interloquire come e tramite chi con le autorità egiziane attraverso quali canari, nell'immediato posterius della sua acquisizione della notizia.
Se c'hai allerta rossa, chiami tutti.
Ma al Presidente del Consiglio arriva quando sono già tutti allertati.
Cioè, il meccanismo non è che arriva al Presidente del Consiglio...
È come la Procura di solito.
Dico un po' è come la Procura.
Noi arriviamo quando già il reato è stato commesso...
Diciamo questo, Procuratore.
Al Presidente del Consiglio, chiunque gli sia, viene riferito il fatto, quando già si sono esperiti, come ovvio che sia, i primi accertamenti.
Ragionevolmente, adesso ripeto, non mi ricordo se fu Varricchio o Gentiloni, o furono entrambi, o comunque, quando parte la Farnesina, parte insieme il Ministro degli Esti del Consigliere Diplomatico.
Lei sa che il Consigliere Diplomatico lavora a Palazzo Chigi, ma è inserito, come giusto che sia, nei ranghi della Farnesina.
Ovviamente i servizi.
Io avevo un'autorità delegata, che penso che audirete, e sicuramente nel dettaglio potrà illustrarvi molto meglio di me cosa viene fatto.
Io non è che dico, ok ragazzi, si parte, si va a cercare di risolvere il problema.
Io arrivo come ultimo a essere informato e primo a cercare di dire...
Azioniamo ogni tipo di contatto anche direttamente con il Presidente Alcisi.
Il fatto che ci fosse la presenza della Guidilì è stato ad adiuvandum, nel senso che...
E' stata un'attivazione, per farla breve, di tutti i canali disponibili e utilizzabili in questi casi, ufficiali ed ufficiosi, attraverso gli uffici deputati.
Dopodiché, però adesso le riporto frasi che ho letto, quindi non sono in grado.
Mi sembra di aver visto che lo stesso capo del DIS, il DIS è, ma sicuramente i jurati lo sanno, i signori della Corte lo sanno, è...
Come posso dire? La direzione che coordina AISE, Servizi Segreti All'Estero, e AISI, Servizi Segreti Interni.
Mi pare di aver letto che l'ambasciatore Massolo, che allora svolgeva la funzione del capo del DIS, quella per intenderci che oggi svolge la dottoressa Belloni,
abbia detto di essere stato informato anche lui il 31, ma immagino che i servizi già fossero informati da prima, perché i servizi saranno informati immediatamente, come ovvio che sia.
Il Ministro degli Esteri credo che abbia avuto una call con il suo omologo, con cui c'era un ottimo rapporto.
Le direi più o meno, se non lo stesso giorno, le direi il 31 di gennaio, potrebbe essere stato il primo di febbraio, il 31, ma direi che la prima telefonata tra Ministri degli Esteri credo che sia il 31 di gennaio, forse il 30, adesso non so valutare. A me viene detto il 31.
La ringrazio. Presidente, col suo consenso, ci scambiamo.
Grazie.
Vorrei, Senatore, tornare un attimo e puntualizzare alcuni passaggi nella misura in cui lei, ovviamente, li possa ricordare.
L'ambasciatore Massari, che quando è stato ascoltato da questa Corte, ha riferito di aver avvisato il Ministro Gentiloni già nella giornata del 26, giulio 25, e nella giornata del 26 il Ministro Gentiloni dice di essere stato avvertito informalmente, mentre è a Londra, del sequestro di un italiano in Egitto.
Quindi lei, diciamo, fino al 31, secondo anche quello che ci ha confermato stamattina, sono gli uffici che si attivano, siano essi farnesina, siano essi servizi, e lei ne ha comunicazione solo il 31.
Fino a quella data, quindi, lei non ha notizia di rapporti diretti tra l'Italia, lei personalmente, poi, ovviamente, gli altri attori li abbiamo in parte sentiti, in parte li sentiremo. Lei personalmente, fino a quella data, non ha rapporti diretti con l'Egitto o le autorità egiziane.
Sul caso Leggiani?
Esatto.
Non mi risulta.
Dopo il 31, lei prende contatti diretti con il Presidente Al Sisi o i contatti avvengono attraverso gli uffici, quindi non da lei personalmente?
Entrambe le soluzioni, nel senso che io credo di aver fatto tre o quattro telefonate con Al Sisi, non l'ho più incontrato, quindi se lei mi colloca i miei rapporti con Al Sisi, dopo la notizia della scomparsa di Giulio, sono tre...
Scusi Senatore, noi abbiamo interesse, come ha accennato in premessa il Procuratore, perché, ovviamente, abbiamo interesse a capire qual era nell'immediatezza dei fatti e durante la prima fase del sequestro e, dopo che sia accertata la morte, l'atteggiamento e che cosa ci riferiva l'Italia e il Presidente Al Sisi.
Allora, le ripeto, io ho un incontro molto in là a settembre e ho tre o quattro telefonate che vengono preparate.
Cioè, queste telefonate, non sono telefonate come si fa, come è ovvio, sono telefonate, come vengono chiamate, ai massimi livelli, non le so dire quanti giorni dopo, ma sono telefonate che io inserisco tra il mese di febbraio e al massimo a marzo, quando poi arriva la notizia della tragica scomparsa di alcuni egiziani.
A quel punto noi, che per me giustamente definisce depistaggio, però non tocca a me valutarlo, è evidente che è il passaggio chiaro dove c'è l'ultima telefonata, perché io non posso accettare verità di comodo, non è che mi metti buono con una roba del genere.
La prima telefonata, le direi che è collocata subito dopo, ricordo che subito dopo la notizia ufficiale della morte.
La sera del 3 sia notizia ufficiale della morte?
Guardi, penso che ci sia comunicazione ufficiale perché non voglio dare un giorno sicuramente qualche ora dopo ed è sicuramente agli atti, nel senso che noi facciamo un comunicato in cui si esprime che non soltanto lo sdegno e l'irritazione e la rabbia italiana, ma anche la richiesta di totale collaborazione per far luce sull'evento.
Le direi 4-5 febbraio, adesso non le so dire il giorno, però è ufficiale, basta vederlo, non è che viene fatta a livelli informali. La mia telefonata è una telefonata che viene resa pubblica, con comunicato stampa e quindi nella rete civica sicuramente.
I contatti suoi diretti con il Presidente Al Sisi non risultano, perché forse non sono stati oggetto di domanda, da parte delle direzioni rese alla Commissione d'inchiesta.
Io prendo per la prima volta che lei ha avuto contatti diretti con il Presidente Al Sisi e quindi è particolarmente utile capire che cosa gli disse il Presidente, perché noi sappiamo, noi Procura di Roma abbiamo offerto alla Corte tutta una serie di dati che testimoniano che Giulio Reggiani era stato seguito dalla National Security nei mesi, nelle settimane precedenti e quindi è impossibile ritenere che le autorità egiziane non sapessero questo fatto,
eppure a noi autorità giudiziari allora hanno negato di sapere queste cose a marzo. Il Presidente Al Sisi ha avuto anche con lei direttamente un atteggiamento in cui negava di sapere qual era la sorte di Giulio Reggiani o di sapere chi fossero i responsabili?
Procuratore, vediamo di essere molto espliciti. Le telefonate sono pubbliche, cioè sono comunicate all'esterno, quindi il fatto che non siano state comunicate in sede di Commissione d'inchiesta è perché evidentemente non l'ha chiesto, ma è fonte aperta.
Sono i giornali che dicono, Renzi ha sentito Al Sisi, e cosa ho detto io? Le l'ho detto, noi non accettiamo verità di comodo, tanto che a un certo punto noi diciamo su questo che non ci fermeremo di fronte ai nostri buoni rapporti.
Cioè non è che siccome abbiamo buoni rapporti o abbiamo interessi economici la mettiamo a tacere facile. Non sono mai entrato nel merito delle risultanze delle indagini giudiziarie, uno perché io non ne ero a conoscenza e non ne devo essere a conoscenza.
Ho soltanto spiegato come si fa in una democrazia liberale, che per quello che ci riguarda la Procura di Roma avrebbe indagato fino in fondo e avrebbe chiesto la verità, e in più la cosa che io ho chiesto personalmente al Presidente Al Sisi, non è vero che non c'era in Commissione, perché l'ho detta in Commissione, quindi non è vero che io in Commissione non avevo detto del rapporto diretto, perché nella mia audizione al Presidente Palazzotto dico che chiedo personalmente ad Al Sisi di rispondere alle domande di un giornale italiano.
Poi che abbiano scelto Repubblica e che Repubblica abbia scelto il Direttore è una cosa sulla quale non ci ho messo bocca io, ma io chiedo, siccome il Presidente Al Sisi nella sua telefonata mi dice che capisce da padre il dolore dei genitori e io gli dico guarda che è molto difficile per me da credere,
perché tant'è che quando incontro i genitori evito di dire che il Presidente Al Sisi ci ha assicurato la massima collaborazione, ma il Presidente Al Sisi mi ricordo che mi dice da padre vi capisco, non ci capisci, perché quello che è successo è inaccettabile, questo è il tono della discussione.
Quindi era pubblico che io avevo detto che avevo incontrato Al Sisi anche perché gli dico se sei così disponibile non rispondi alle mie domande, rispondi alle domande di un giornale italiano, perché nella democrazia liberale funziona così, ci sono gli organi di stampa che ti fanno delle domande.
Non mi ricordo quando Calabresi va a El Cairo, marzo, aprile, comunque anche quella è una notizia ufficiale e l'intervista con un giornale italiano è frutto di una mia richiesta personale ad Al Sisi, a questo lo dico perché ci tengo a essere puntuale, è una cosa che avevo già detto anche in serie di commissione.
Quando ha questi colloqui il 4-5 febbraio con il Presidente Al Sisi, aveva avuto notizia del fatto che l'ambasciatore Massari aveva difficoltà a incontrare il Ministro degli Interni egiziano, delle difficoltà che già erano sorti al 31 gennaio di interlocuzione con le autorità egiziane?
Allora l'ambasciatore Massari ha riferito di una serie di difficoltà che lui ha avuto con le autorità egiziane anche credo facendo un report, che le direi è stata inviata al Ministro degli Esteri 7-8 febbraio.
L'ambasciatore Massari era uno di quegli ambasciatori che aveva il mio cellulare, poi sceglie di fare la strada della Farnesia, ma l'ambasciatore Massari era uno di quelli dei non molti ambasciatori che poteva alzare il telefono e chiamare direttamente il Presidente del Consiglio.
Perché? Perché nei rapporti miei con Alcisi Massari era sempre presente, quindi Massari sapeva benissimo i rapporti che noi avevamo con Alcisi ed era introdotto in tutti gli incontri che io facevo con Alcisi, quando io andavo a un incontro con Alcisi in macchina accanto a me c'era Massari, non c'era un Ministro anche perché andavo senza Ministri.
L'ambasciatore Massari, dunque quando io lo sento il 31, è molto pessimista e mi dice guarda Matteo, io penso il peggio, mentre alcune fonti dalle agenzie ci dicevano pensiamo di poter capire che cosa è successo.
Però non mi ha mai fatto, per quello che io ho avuto modo di verificare un report dicendo non riesco a parlare con Tizio, con Caio, né mi ha fatto una telefonata per dirmi il 26 o 27, guarda Matteo penso che sia successo questo, questo e quest'altro.
Quindi l'ambasciatore Massari ha svolto la sua funzione, è evidente che se dice di aver avuto dei problemi di rapporto con gli egiziani io credo all'ambasciatore Massari e sono assolutamente certo che questo sia un altro pezzo della mancata cooperazione egiziana.
Insomma è evidente che quelli con cui parlava avevano ben chiaro quello che era accaduto perché altrimenti avrebbero offerto una collaborazione che non gli hanno dato. Da quello che ricordo che mi ha detto Massari lui ottiene informazioni anche da fonti straniere, credo da qualche università che gli dice guarda che...
La notte si l'ha riferito qui dall'American University del Caio. Quindi la sua fonte è fonte internazionale.
Quando lei, in qualità di Presidente del Consiglio, viene a sapere della notizia e quindi fa il punto della situazione immagino, che indicazioni ha l'estito dato? Perché in realtà fino al 31 pomeriggio la notizia viene ritenuta opportuna dalla Farnesina a tenere la notizia riservata e non viene data notizia alla stampa.
Il comunicato ANSA è del 31 pomeriggio, quando la Farnesina e quindi il governo cambia atteggiamento e decide di dare notizia alla stampa anche al fine, come viene spiegato dal Barciatore Massari, di fare pressioni anche attraverso la pubblico, quindi non attraverso i mass media. Quali iniziative si decide di prendere il 31 rispetto all'Egitto una volta avuta notizia della cosa?
Se la domanda è che cosa abbiamo fatto, penso di averle risposto, ma in senso che io chiamo la Guidi che è lì e le dico...
Petti, la Ministro Guidi è lì, arriva lì il 2 sera, perché il Ministro Guidi si trova lì il 3 quando viene ritrovato il corpo.
Se lei mi chiede che cosa facciamo noi, noi facciamo in ordine, se lei mi chiede il 31 che cosa accade, le motivazioni per le quali la Farnesina decide di rendere pubblico la notizia il 31 e non il 27 e il 28 primo, io non le do solo dire.
Nel senso che è la Farnesina, posso immaginare che decidano di tenerla buona prima bassa perché immagino di poterla risolvere loro.
Però vede Procuratore, anche questo fatto dimostra quello che dicevamo prima e che dicevo in risposto al Procuratore Capolo.
Se dal 26 al 31 loro ritengono che sia una vicenda complessa ma che possono gestire tanto che non dicono niente sulla stampa, evidentemente la Farnesina avrà fatto le proprie valutazioni in merito.
Io, che sono il Capo del Governo, lo so il 31, lei direi che lo so intorno all'ora di pranzo, però adesso gli orari non me lo ricordo sinceramente, potrebbe essere la mattina a pomeriggia, non mi ricordo.
E la cosa che dico è, ovviamente alla Farnesina, non è che do indicazioni, lascio fare quello che stanno facendo, dando la disponibilità a fare un intervento diretto su Al Sisi, ma come si fa in questi casi?
Il primo passo è una telefonata tra il gentiloni e l'omologo, tra il Ministro degli Esteri, che mi pare sia il 31, le date di preciso le conoscete voi?
Parlo con i servizi, quando dico parlo con i servizi parlo con l'autorità delegata, io evito di dare indicazioni al Capo del Dis, dell'Aise e dell'Aisi, perché quando c'è un'autorità delegata è buon senso lasciare fare l'autorità delegata.
Serve a questo, secondo me, un'autorità delegata perlomeno in omaggio rispetto alla legge del 2007. E do indicazioni a tutti i nostri, vale a dire non so se c'è stato un Consiglio di Ministri o altro, però ricordo che parlavo con la Guidi, perché la Guidi appunto era giù due giorni dopo, tre giorni dopo, un giorno dopo non mi ricordo.
Ricordo di aver posto il tema con molta forza in una conversazione che abbiamo fatto con il Consigliere diplomatico a cui chiedo secondo te Armando che è successo, perché come è possibile che ci sia una situazione così in Egitto, cioè quello stesso sentimento di stupore di cui poc'anzi cercavo di rendere edotta la Presidenza per il tramite delle domande del Procuratore Lovoi.
Dopodiché Procuratore, lei non immagini una struttura in cui il Capo del Governo entra in campo e allora parte l'iniziativa. Il Capo del Governo entra in campo dopo che l'iniziativa sia già sviluppata, tant'è vero che me l'ha ricordato adesso lei con il suo riferimento alla Farnesina per cinque giorni dal messaggio tenete la bassa.
Però dovete chiederla a Massari perché o a chi c'era della Farnesina tenete la bassa. Io dico che ha un senso perché probabilmente immaginano di avere dei rapporti per risolverla.
Per me col senno di poi, l'ho detto in Commissione, mi dispiace perché se l'avessi, se fosse stato chiaro da subito, forse avremmo potuto attuare da subito cose in più.
Ma è tutto assolutamente comprensibile l'atteggiamento della Farnesina dei servizi, arriva la notizia di una scomparsa e inizia la procedura tradizionale. Non è che per ogni notizia di scomparsa che c'è parte un'unità di crisi perché evidentemente non si ritiene che questa notizia sia così drammaticamente grave.
Altrimenti mi avrebbero fatto un colpo di telefono, glielo garantisco. Non un'e-mail all'ufficio del consigliere diplomatico per dire che il Presidente è informato. Perché se il Presidente fosse informato di tutte le e-mail che riceve l'ufficio del consiglio diplomatico, di mestiere farebbe un'altra cosa.
Questo è chiaro. La mia domanda era sempre finalizzata a capire chi interlocuiva con gli egiziani. Cioè l'autorità delegata aveva avuto interlocuzioni con gli egiziani? Ha notizia lei di questo?
Ovviamente sì, ma tutti avranno avuto interlocuzioni. Non immaginate un canale di comunicazione unico. Due paesi importanti legati dal rapporti. Intanto i primi sono i ministeri degli esteri.
Le autorità dei servizi si sentono costantemente. Non dimentichiamo che il Sisi viene dai servizi. Le telefonate dei capi di governo arrivano alla fine di questo lavoro preparatorio.
Poi c'è una mia opinione, ma qui si torna al tema delle opinioni e non dei fatti. Mentre l'Italia si è comportata come si comporta un'istituzione complessa, perché ci sono vari uffici che lavorano, ma un'Italia, io credo che dentro gli egiziani ci fossero anche diversi segmenti organizzativi e diverse idee politiche.
Non dimentichiamo mai che quello era un paese in cui Sisi governava da pochi mesi. Ci sta tranquillamente che tra di loro non si dicessero tutto e ci sta anche che ci abbiano preso in giro. Anzi, questo lo darei per scontato, perché è evidente che questo sia avvenuto.
Ma può darsi che quando il Ministro degli Esteri parla con gentiloni, può anche darsi, ma non lo so, non so valutare che non avesse tutte le informazioni. Quello che è certo è che quello che è successo dopo è inaccettabile, perché quando gli abbiamo detto, diteci la verità, perché almeno la verità dobbiamo saperla, siamo stati trattati in un modo inaccettabile. E la nostra reazione credo sia quella di un paese civile. Noi non abbiamo fatto come altri paesi che hanno messo la testa sotto la sabbia.
Per me basta, grazie Presidente. Grazie a lei.
Parti civili? Buongiorno Avvocato Ballerini, per le parti civili. Mi scuso già se tornerò su dei punti che sono già stati in qualche modo trattati, ma come capirà, abbiamo bisogno di capire.
Noi non abbiamo fatto come altri paesi che hanno messo la testa sotto la sabbia.
Per me basta, grazie Presidente. Grazie a lei.
Parti civili? Buongiorno Avvocato Ballerini, per le parti civili.
Mi scuso già se tornerò su dei punti che sono già stati in qualche modo trattati, ma come capirà, abbiamo bisogno di capire.
Lei, da 25 al 3, per cercare di salvare Giulio, con chi è interloquito delle autorità straniere, non solo egiziane?
Dal 25 al 31 con nessuno, perché non era arrivato sul mio tavolo il dossier.
Dal 31 abbiamo messo in piedi tutta la struttura italiana che in questi casi si deve mettere in piedi.
La domanda era un'altra. Le stavo chiedendo con le autorità di paesi stranieri. Lei direttamente si è interloquito con autorità di paesi stranieri?
No. Ne dal 31 al 3?
Da 31 al 3. Poi può darsi che ci siano stati degli incontri in cui noi abbiamo detto che avevamo dei problemi con gli egiziani, ma non mi pare, non ricordo se questi ci sono stati o no.
Però è evidente che l'Italia reagisce come Italia, non è che va da altre potenze anche straniere a dire, guarda, abbiamo un problema in Egitto.
Lei ha detto che è stato in commissione di inchiesta, lei dice, noi lo sappiamo il 31, lo stesso giorno al Sisi è informato. Da chi è informato?
Che al Sisi fosse informato me lo conferma il Ministro degli Esteri che fa la telefonata.
Col Ministro degli Esteri.
E mi dice che al Sisi segue personalmente il caso.
Quindi lei in quei giorni non ha interloquito in nessun modo neanche informale con il Presidente al Sisi, che si ricordi?
Informale non ho rapporti informali, non era uno di quelli di cui avevo il cellulare.
Quindi non gli mando un messaggino, però possiamo verificare se la prima telefonata sia stata il primo o due.
Com'è che funziona? Il Presidente del Consiglio chiama la controparte quando gli uffici ti dicono è arrivato il momento di fare la telefonata.
Non è che ci si muove...
Gli uffici quali? Gli uffici quali? Lei era il Presidente del Consiglio, quali uffici?
La Farnesina è servizia avvocato, mi sembra abbastanza evidente.
È evidente che di fronte a questo tema non è l'ufficio protocollo.
L'ufficio Farnesina vuol dire il Ministro degli Esteri e l'ufficio dei servizi è l'autorità delegata che sovrintende al Capo del Dis, al Capo dell'Aise e al Capo dell'Aisi.
Tutti i dettagli di questi incontri sono resi pubblici.
Lo dico perché deve essere chiaro che in questa storia la Repubblica italiana si è comportata nel modo più straordinariamente inflessibile che mai si potesse immaginare.
No, perché voglio essere chiaro su questo visto quello che viene detto.
Se è possibile che il 31 lei abbia avuto un'interrocuzione con il Presidente Al Sisi, mi sta dicendo di sì che è possibile, che bisognerebbe controllare.
Io gli ho detto che a domanda specifica il Presidente Al Sisi era informato, a me lo ha detto il Ministro degli Esteri.
Lei mi ha detto ha avuto colloqui informali col Presidente Al Sisi? No, perché non ho il telefonino di Al Sisi, quindi sono assolutamente certo di non aver fatto alcun tipo di colloquio informale.
I giorni in cui mi faccia finire, avvocato, sia così cortese, se mi fa la domanda e poi non mi fa rispondere...
No, perché forse non ci siamo capiti. Anche formali volevo sapere.
Guardi, avvocato, se lei è così cortese da farmi finire la domanda, io le rispondo nel dettaglio.
Lei mi chiede se ho avuto colloqui informali e formali. Prima le rispondo sui colloqui informali. Non ho il cellulare di Al Sisi.
Quindi i miei colloqui con Al Sisi non sono colloqui che vengono improvvisati, sono colloqui che vengono costruiti.
Quando sono fatte le telefonate sono pubbliche, perché non è che facciamo una telefonata a Al Sisi come si fa una telefonata ad un amico, si fa una telefonata con 10 persone che ti ascoltano.
Cioè tu hai una telefonata dove sei in presenza di Consigliere Diplomatico, se c'è il Ministro degli Esteri...
Però Presidente, io vorrei poter finire perché...
Sto chiedendo se lei si ricorda, se questa telefonata pubblica è concordata, è possibile che...
Io non ricordo i giorni delle telefonate, ma siccome sono pubblici basta che si prenda su internet e si guardi. Quindi sono cose assolutamente pubbliche e trasparenti.
Va bene.
Fatemelo dire, perché questa è una cosa molto importante degli ultimi anni, questo è un dato di fatto Presidente a cui aggiungo una considerazione personale.
In quelle ore la Repubblica Italiana ha avuto nei confronti dell'Egitto il massimo sforzo possibile.
E non perché avevamo un buon rapporto o altro, perché eravamo sconvolti dal fatto che uno dei nostri concittadini potesse essere rapito, poi torturato e poi ucciso.
Questo deve essere chiaro. Poi tutto il resto si può discutere delle date che sono pubbliche e trasparenti, ma quello che noi abbiamo fatto è tracciato dall'inizio alla fine.
Così anche le voci che vogliono mettere sempre in crisi l'esitazione italiana non sono italiane ad aver ucciso Regioni.
Sono stati evidentemente gli egiziani, mia opinione personale naturalmente peserà la giuria a valutare, e lo hanno fatto nel modo più tragico e inaccettabile che possa essere fatto a ragazzo di 25 anni.
Noi lo sappiamo bene.
Ha avuto interroccuzioni con il nunzio apostolico al Cairo? L'avete in qualche modo attivato sempre nei giorni prima del ritrovamento del corpo, ma anche successivamente per chiedere una sorta di collaborazione?
È una cosa che deve chiedere o alla Farnesina o ai servizi. Certo non è il Presidente del Consiglio che chiama il nunzio apostolico al Cairo.
E non ne ha notizia che è stato fatto questo?
Tutto quello di cui io ho letto dopo è agli atti. Non lo so se l'hanno chiamato il nunzio apostolico.
Come faccio a sapere se l'hanno chiamato il nunzio apostolico? Spero che abbiano chiamato il mondo.
E' un'altra cosa. Lei ha chiesto o sa se è stato chiesto anche il sostegno formale e informale dell'ENI?
Da San Donato Milanese, non in Egitto, i bravissimi analisti dell'ENI scoprono un'enorme quantità di gas.
Questa vicenda è destinata a cambiare il futuro energetico dell'Egitto. Anche per questo il rapporto era buono.
La ragione del rapporto nasce dalla lotta al terrorismo islamico, dove Al Sisi è un difensore della posizione anti fratelli musulmani.
Questo è il motivo per il quale noi stabiliamo il rapporto. E stabiliamo il rapporto prima della scoperta ENI.
Io vado in Egitto, con Massari peraltro, credo prima che l'ENI scopra questo importante giacimento di gas.
Quando viene scoperto, per dare un'idea, è una scoperta che ha delle ripercussioni geopolitiche.
Io sono in un incontro con Netanyahu quando viene data la notizia, e Netanyahu è molto arrabbiato per questo,
perché diamo centralità all'Egitto e non a Israele, che aveva a sua volta degli investimenti nel settore energetico.
Quindi la presenza di ENI in Egitto è incredibilmente cresciuta.
Che abbiano agito anche gli agenti sul posto di ENI lo deve chiedere a chi era sul territorio.
Io non ero nelle condizioni di valutare e verificare chi dovesse essere a parlare con.
Ma se lei chiede, sicuramente l'autorità delegata per i servizi, l'ambasciatore, potranno rispondere.
Ma non se lei aveva attivato, ma anche se aveva saputo, in quanto presidente del Consiglio, se erano stati attivati queste canali.
Quello che mi hanno detto l'ambasciatore ai servizi e che avevano messo in campo tutti gli sforzi, sia nelle ore precedenti alla notizia della scomparsa,
questo lo dico io perché l'ho fatto io, nelle ore successive, nelle settimane successive, nei mesi successivi.
Non c'è niente di particolarmente riservato, è tutta roba che è uscita pubblicamente.
Noi abbiamo detto che non avremmo mai accettato che, siccome c'erano degli interessi, si mettesse in secondo piano la notizia della scomparsa.
Quindi quelli che raccontano che siccome c'era legge della scomparsa in testo di uccisione. Grazie.
Forse è meglio chiarire, fin dai momenti precedenti, alla scoperta dell'omicidio, che è successivo di alcuni giorni alla scomparsa.
La ringrazio molto. Volevo dire questo, ma mi pare che la sua precisazione sia molto utile. Grazie.
Lei in commissione di inchiesta ha riferito, credo testualmente, ho mandato i giornalisti, ho mandato i giudici, ho mandato le istituzioni.
E poi dopo, o poco prima, dice che racconta dell'invio del direttore Calabresi il 16.
La domanda è, tanto cosa intendeva dire con ho mandato i giudici, ho mandato i giornalisti?
E poi come è stato possibile mandare al Cairo il direttore di repubblica quando l'ambasciatore Massari, ma anche gli altri testimoni ci hanno riferito,
che dopo la scomparsa di Giulio gli italiani sono stati messi in sicurezza, blindati in ambasciata e mandati immediatamente via.
Cioè non era più un posto sicuro per gli italiani il Cairo. E viene mandato il direttore di repubblica. Sicuramente, e questa è la domanda collegata così mi dà una risposta unica, avete provveduto a metterlo in sicurezza.
E quindi la domanda è come avete provveduto a metterlo in sicurezza.
Siccome mi ha fatto una domanda complessa mi faccia finire, grazie.
In una delle telefonate il presidente Al Sisi mi dice quando vieni in Egitto che ne parliamo. E io, guarda, forse non è chiaro, non vengo io, vengono i giudici.
Perché noi su questa cosa interrompiamo i rapporti. Direttimando non è che...
Ho detto ho mandato. No, no, così era la frase precisa, lei ha riferito.
Ho mandato un problema di verbi e di presente o passato. Se lei è così gentile e cortese da ascoltare, io le rispondo con il massimo di impegno possibile.
Se è interessata un dibattito, volentieri ci prendiamo un caffè fuori, siccome è già caduto in passato, avvocato, per il profondo rispetto che provo per la parte civile, prima ancora che per lei, le chiedo se è interessata la risposta me la faccia esprimere.
Se non è interessata, mi fermo.
Siamo interessati alla verità da 8 anni in mezzo.
E guardi, sono interessati alla verità esattamente quanto lo siamo interessati noi, al punto che abbiamo messo la verità davanti a qualsiasi tipo di interesse che ne dica alcuni.
L'elemento del ho mandato o ti mando nasce dal fatto che a fronte di una richiesta egiziana di recuperare come niente fosse il rapporto, noi spieghiamo nel dettaglio, l'ho illustrato in sede di commissione di inchiesta, che una democrazia liberale, quale l'Egitto ovviamente non è, ha una separazione dei poteri.
C'è il potere parlamentare che ha fatto la commissione di inchiesta e che comunque ha seguito e messo delle leggi su questo, c'è il potere esecutivo, c'è il potere giudiziario e c'è quello che si chiama il quarto potere, vale a dire la stampa.
La richiesta al Sisi di rispondere alle domande di un giornale indipendente è mia, quando ti dico ti mando un giornalista, poi alla fine non è semplicemente un giornalista ma è il direttore del quotidiano più diffuso almeno al momento in Italia, è una mia richiesta dal Sisi che gli accoglie.
Quali siano le modalità con le quali Calabresi si reca al Cairo non lo so, se abbia preso un aereo di linea, un aereo dei servizi, un aereo privato, non glielo so dire, a questo livello di dettaglio non posso scendere, quello che è certo è che Calabresi ha fatto le domande che riteneva di dover fare.
Cioè non c'è stata a mezza parola mia o di altri per dire o non gli chiedere di questo o di altro e penso che abbia chiesto tutto, poi che le risposte di Al Sisi siano soddisfacenti o no è una mia opinione, per me no, ma che ci sia stata la massima attenzione della Repubblica italiana a consentire che il Presidente egiziano ricevesse il massimo organo di stampa libero in Italia credo che sia un fatto che dovrebbe
colpire in positivo, non le so dire le dinamiche di trasferimento, se era con l'aereo immagino con l'aereo.
Le persone vengono uccise, vengono poi incriminate loro per l'uccisione di Giulio.
Lei ha messo in relazione il fatto che quindi otto giorni dopo questa intervista che avrebbe dovuto avere lo scopo di tranquillizzare l'opinione pubblica, otto giorni dopo cercano di darci una verità di comodo come lei stessa l'ha definita e quindi di chiudere il caso dicendo che era una rapina.
Lei ha messo in relazione due fatti visto che avvengono a così poca distanza una dall'altra.
Mi sta chiedendo un'opinione, se la Presidente mi autorizza, penso sempre che le sue opinioni siano legate a dei fatti che non siano immotivate mai.
La ringrazio Presidente. Io penso che ci sia un legame tra ciò che ha detto l'avvocato Ballerini, vale a dire io penso, ma è una mia opinione, che noi facciamo l'atto di pesante richiesta al Sisi, tu adesso ci dici la verità e non la dici a me, e non la dici ai giudici che è un problema che riguarda la magistratura, tu la dici alla stampa italiana.
Questa intervista uscita anche con larga eco, con grande enfasi, evidentemente non risolve il problema e qualcuno pensa di risolverlo come già accaduto in altre vicende con l'offerta di un fatto dicendo guarda abbiamo ritrovato gli effetti del povero Giulio in questa banda di ladruncoli, evidentemente sono loro.
Credo che non sia passato un paio d'ore dalla notizia che noi attraverso i servizi, in questo caso attraverso i servizi, facciamo immediatamente sapere che non accetteremo verità di comodo come diciamo da due mesi a questa parte.
Quindi se lei mi domanda ci può essere un collegamento penso di sì, è una mia opinione ma penso proprio di sì, cioè loro vedono che non riescono a risolverla con la stampa, poi arriva quello che viene chiamato depistaggio e che secondo me lo è, mia opinione, e che ha come conclusione la fine dei rapporti, perché dopo quel momento noi sostanzialmente capiamo che c'è ben poco da fare.
Ultime domande, lei in commissione di inchiesta ha detto dal 31 ci attacchiamo al telefono e immediatamente ci muoviamo, tanto è vero che accade qualcosa in Egitto ma non posso sapere cosa, ha scoperto poi cosa si riferiva?
La mia opinione, e anche qui Presidente, è che è l'idea che mi sono fatto io, che quando noi gettiamo il fascio di luce dicendo guardate che questa è una cosa enorme, non pensate di risolverla raccontando che c'è un ragazzo che sa che cosa stesse facendo, che sa che cosa stesse facendo e d'altro.
Io credo che nella complicata, frammentata e molto divisa macchina politica egiziana sia accaduto qualcosa tra di loro, cioè io tendo a credere che una parte della struttura egiziana non fosse a conoscenza di quello che è accaduto a Giulio finché non arriva il 31 di gennaio.
Quando capiscono che è un italiano e che gli italiani sono ai massimi livelli indignati, succede qualcosa lì dentro e non è spiegabile quello che accade dopo, perché il fatto del ritrovamento del cadavere è la cosa più assurda in questa storia.
Se non, come ha detto in sede pubblica l'autorità delegata o avrete modo poi di chiederlo, evidentemente qualcuno può pensare che proprio perché accade qualcosa dentro gli egiziani, gruppi diversi, con idee diverse, con rapporti diversi, la presentazione, il ritrovamento del cadavere serve a dire
Guardate che qui ci siamo dentro tutti, questa è la mia impressione, la ripeto Presidente, sto dando proprio la mia impressione.
No, io devo sapere, per non fare appunto valutazioni se lei visto che aveva detto accade qualcosa
Accade evidentemente, all'interno loro capiscono che questa non è una cosa che si risolvono in 4.4.8, perché la mia impressione continua ad essere che lì dentro pensassero che potesse finire come era finita in passato.
In passato, questo chiariamolo, per un cittadino francese, mutatis mutandis, ogni tragedia è una tragedia a sé stante, ma era accaduto qualcosa di molto simile.
Vale a dire vi era stato un omicidio, lo chiamo così, presumibilmente preceduto da torture di un cittadino francese rispetto al quale i francesi avevano fatto una nota verbale di protesta e addio.
Poi business as usual. Noi facciamo capire che non siamo i francesi su questo, lo dico con il massimo rispetto dei francesi, ma noi non siamo i francesi.
Questa è la cosa per la quale io mi scaldo quando sento dire, ma l'Italia poteva doveva chissà che cosa.
L'Italia in quel momento lì ha la reazione più dura e aggiungo, ha la reazione più dura dopo, perché il richiamo dell'ambasciatore non è una cosa un passant che potete sottovalutare,
ma è la cosa più grossa che viene fatta prima della ricarazione di guerra e quando lui mi dice al Sisi a settembre mi rimandi l'ambasciatore, io gli dico non te lo rimando l'ambasciatore, perché puoi fare ancora molto per la verità.
Dopodiché credo che lui, mia opinione personale, abbia appreso davvero della notizia delle scomparse al 31 di gennaio.
Questa è una mia opinione che non sono minimamente nelle condizioni di suffragare con nessun tipo di elemento, però l'avvocato Badalini mi chiedeva una mia opinione personale e io dico questo è il riferimento che faccio al qualcosa che accade lì dentro.
Non pensavo che fosse un fatto, non un'opinione, ma va benissimo ugualmente. Mi scuso con tutti se torno su questo punto, ma per noi è incomprensibile e non comprendere è veramente ulteriore fonte di dolore.
Lei ha detto e ha ripetuto, io l'ho saputo il 31, lei dice scompaiono tanti italiani e quindi non mi hanno portato la nota del 28, ma nella nota 211 del 28 gennaio c'è scritto massima attenzione, come è possibile? È una nota allarmata questa, come è possibile che non gliela abbiano consegnata?
Lei fa riferimento alla nota che Massari invia alla Farnesina al consigliere diplomatico, corretto? Quella del 28 gennaio è firmata Massari, corretto?
La manda a tutti praticamente, il 28 gennaio 211. Scusi è firmata Massari, vero?
Sì, è firmata, non c'è la firma intestata ministero degli affari esteri, però è l'ambasciatore del Cairo, sì.
Questo è importante per me saberlo, è l'ambasciatore del Cairo o è una nota interna degli uffici?
No, no, è l'ambasciatore del Cairo.
Perfetto, mi torna tutto.
Divido i due aspetti, come ho fatto all'inizio e come faccio verso, immagino, la fine di questa deposizione.
C'è un elemento umano, lei dice giustamente, avvocato, questa cosa ci provoca ancora dolore e quando dice ci, immagino che si riferisca innanzitutto ai genitori di Giulio, alla sorella.
E su questo io sono totalmente d'accordo con lei, perché è un dolore che non soltanto si rinnova, ma che è inspiegabile e incomprensibile per tutti noi.
Se poi lei mi fa la domanda dal punto di vista tecnico di come funziona un'amministrazione pubblica, è assolutamente comprensibile.
Nel senso che di note di questo genere ve ne sono a decine e sono note, ovviamente, che vengono poste all'attenzione degli uffici.
Il Presidente del Consiglio dei Ministri, ma anche il Ministro degli Esteri, è l'ultimo anello di una catena che prima viene affrontato dagli uffici.
Ma per toglierle ogni dubbio, o quantomeno per tentare di farlo, poi non è questo il mio compito, però riporto un dato di fatto.
Gli ho detto che l'ambasciatore aveva il mio cellulare, perché poi si fa sempre i tecnocrati e i burocrati.
Se c'è una nota tecnica, massima attenzione, è certo che devono scriverci.
Non mi pare che fosse riservato ad altro, adesso non ho letto la nota, ma insomma, è una nota che va agli uffici.
Massima attenzione, ufficio del consigliario diplomatico, guarda, e naturalmente la seguono con attenzione come giusto che sia.
Ove si fosse ritenuto di essere in presenza di una allerta rossa, scusi se utilizzo questa parola, ma per intendersi, niente avrebbe impedito all'ambasciatore di telefonarmi.
Perché vede, questo non era l'ambasciatore della Repubblica di un paesino sconosciuto, dove io non ero mai andato.
Era un ambasciatore che aveva il mio cellulare, credo fosse già ambasciatore di carriera, e soprattutto aveva visto il mio rapporto con Assisi.
Ecco, allora su questo però, perché noi l'abbiamo sentito l'ambasciatore Massari, e nel verbale gli viene chiesta ovviamente questo fatto di quando lei è venuto a saperlo,
e viene proprio detto, lei sente il presidente del consiglio Renzi, e lui dice, parlavamo anche con cripto per tenere riservate queste telefonate.
Con cripto telefonate, ma delle telefonate criptate dice, perché per tenere riservate queste telefonate.
E poi andando avanti dice, sempre l'ambasciatore Massari, noi avevamo attivato tutti i canali, anche la presidenza del consiglio e l'ufficio del consiglio diplomatico.
Quindi, voglio dire, già nei giorni precedenti, lei aveva interlocuito con il consigliere diplomatico presso la presidenza del consiglio, sì, aveva interlocuito anche con lui.
Quindi, parliamo sempre del 28 o 29.
Avvocato, lei conferma quello che ho detto?
E poi parla del messaggio inviato il 28.
Guardi, Avvocato, per essere molto chiaro, cripto non so a cosa si riferisca a Massari, credo che sia utile per la Corte sapere che fino al 2016, non so cos'è adesso,
Penso di non dare informazioni riservate, c'è soltanto una linea riservata in capo all'ufficio del Presidente del Consiglio dei Ministri, con tre telefoni diversi.
Questa linea riservata, l'unica su cui si fanno telefonate criptate, è con il Presidente degli Stati Uniti d'America, con la Casa Bianca e l'Air Force One.
Quindi, le telefonate con la Casa Bianca hanno un telefono ad hoc, ripeto, perlomeno fino al 2016, non credo che sia cambiato.
Poi naturalmente dipende da singoli Presidenti, questo non è interessante per la Corte, in senso che Obama quando faceva una telefonata diceva,
tra due giorni alle 15.30 possiamo fare una telefonata su linea riservata e quindi devo farmi trovare in uno dei luoghi dove avevamo il telefono ad hoc.
Trump mandava i messaggini, ma fortunatamente per me in un mese io poi me ne sono andato e Trump avrà parlato con i successori, con i messaggini o come voleva lui.
L'ambasciatore, forse, ma dovete chiedere a lui, si riferisce a Kripto nel senso che avrà fatto un messaggio su Signal o su Telegram, immagino che non è Kripto.
È una corrispondenza eventualmente su linee diverse dalla linea tradizionale Whatsapp.
Questo lo dico perché sono assolutamente certo e le smentisco totalmente che ci fosse una linea riservata tra Roma e il Cairo, c'è tra Roma e Washington.
Mi faccio finire, scusi, che le rispondo nel merito.
Lei spiega nel dettaglio come l'ambasciatore parlasse con il consigliere diplomatico e scrivesse, io con l'ambasciatore ci parlo il 31 e lo chiamo io.
E gli dico, Massari, ma te che pensi? E lui mi dice, lo dico chiaramente, a differenza di altri.
Dice, Matteo, penso tutto il male possibile perché secondo me è una vicenda drammatica, temo un epilogo devastante.
Come savesse lui? Come avesse lui questa impressione? Dovete chiedere a lui.
Quello che so io è che, parlando invece, i servizi dicevano una situazione molto grave dal 31 ma contiamo di fare tutti i nostri sforzi.
Il Ministro degli Esti aveva inaugurato la propria iniziativa e queste sono le cose per come sono andate.
Non c'è nessuna telefonata criptata tra il sottoscritto ed altri se non con il Presidente degli Stati Uniti.
E non c'è, come le ho detto, una telefonata di Massari che dica, vabbè, 26. Sono preoccupatissimo.
Il 31 lo chiamo io e lui, devo dire un'ora del vero, mi dice, Matteo, io penso che vada a finire il male.
Le faccio un'ultima domanda su questo punto e la devo articolare perché devo fare riferimento alle dichiarazioni del Segretario Generale del Ministero degli Esti,
all'epoca Valensise e poi del Consigliere Diplomatico presso il Ministero del Sgrupo Economico Cospito,
che sono stati sentiti in commissione di inchiesta rispettivamente il 24 febbraio 2021 e il 17-3-2021.
Il Segretario Generale Valensise dice che ci fu un'informazione tempestiva la sera stessa di lunedì 25 gennaio al referente di Aise in loco
e poi dalle prime ore della mattina dopo ci fu un'azione a tutto campo.
Il 26 gennaio tutti i terminali operativi risultavano informati di questa scomparsa.
Ricordo un messaggio circostanziato del 28 gennaio con il quale a 48 ore dall'emergere dei fatti l'ambasciata riepiloga l'asvolgimento e informa tutti i terminali interessati.
Poi dopo dice che c'è un canale Aise e un canale ambasciata.
Entrambi fanno capo agli stessi terminali, cioè il canale ambasciata fa capo al Ministero degli Esteri e a Palazzo Chigi.
Il canale Aise fa capo a Palazzo Chigi.
La struttura Aise è a Palazzo Chigi.
Quando il Ministero degli Esteri, come sempre fa in questi casi attraverso il nostro canale,
ovvero la nostra struttura deputata alla traduzione di questa informazione che è l'unità di crisi,
il giorno 26 o 27 chiama l'Aise a Roma e dice che risulta una delle scomparse di un cittadino italiano,
l'Aise Roma risponde sì grazie, lo sappiamo già.
Sempre Valensise dice che i contatti con l'ufficio del consigliere diplomatico a Palazzo Chigi ci furono.
I contatti avvenivano generalmente per telefono.
L'ufficio del consigliere diplomatico mi conferma che i contatti erano fluidi
e che non c'era stato un effetto sorpresa da questa interlocuzione.
Quindi antecedente alla comunicazione ufficiale che arriva all'ambasciata del Cairo
e che è indirizzata sia alla Farnesina che a Palazzo Chigi,
la comunicazione ufficiale del Cairo è del 28.
Non sono in grado di dirle se questi contatti avvennero già nella giornata del 27,
ma sicuramente dal 28 in poi mi pare molto plausibile.
Mentre quelli con l'Aise a cui fa riferimento lei tra la struttura della Farnesina e Palazzo Chigi
avvennero il 27 è probabile.
Cospito dice verso il 27 o il 28 gennaio avemmo noi del Ministero notizia della scomparsa di Giulio Regeni,
quindi ben prima.
Nelle successive ore arrivarono anche a noi i rapporti preoccupati dell'ambasciatore Massare.
Ricordo che anche l'ufficio del consigliere diplomatico di Palazzo Chigi era intervenuto al riguardo.
E poi di nuovo i messaggi formali che l'ambasciatore inviava alla Farnesina in prima battuta
comunque circolavano anche nelle altre istituzioni, quindi compreso Palazzo Chigi.
Io le chiedo appunto uno sforzo ulteriore di memoria
perché abbiamo tre persone che dicono qualcosa di diverso da quello che lei dice.
Io le chiedo questo e faccio riferimento al dolore di questa domanda
perché lei quando è andato in commissione ha detto io purtroppo l'ho saputo il 31,
perché se l'avessi saputo prima magari avrei potuto fare qualcosa di diverso per salvarlo.
Capisce che è un'affermazione che fa male pensare.
Se qualcuno ne avesse dato quel foglio prima, Giulio sarebbe vivo?
E tra l'altro le chiedo uno sforzo di memoria su queste date
e sapere che cosa avrebbe fatto che non ha potuto fare dal 31 in poi.
Avvocato, tutte le date, i report, i memo, le note che lei ha letto
non smentiscono per niente quello che io ho cercato di dirle da un'ora e mezzo a questa parte
e che ho detto in sede di Parlamento.
Deve essere chiaro questo, Presidente, io ci tengo molto.
Non c'è alcuna contraddizione tra ciò che noi abbiamo espresso in tutte le sedi e in tutti i luoghi
e il racconto che lei fa.
Lei fa il racconto di una procedura burocratica
e mi vergogno a dirlo perché siamo di fronte a una vicenda che ha l'elemento di dolore umano
che supera tutto e che è ben più grave di una procedura burocratica.
La procedura che si svolge è scomparsa del nostro connazionale
come accade in tanti, purtroppo, momenti.
Informazione attraverso il canale della Farnesina
Ella ha ricordato il Consigliere Diplomatico del Ministero dello Sviluppo Economico
Prima ha ricordato il Segretario Generale della Farnesina
Nel mezzo è ricordato il Consigliere Diplomatico di Palazzo Chigi
Chi sono questi signori?
Sono degli ambasciatori che accedono alle informazioni della Farnesina
Quindi ribadisco quello che lei ha detto, condividendolo dall'A alla Z
e poi vengo alla parte finale che riguarda la mia deposizione
Il 28, quando arriva il messaggio sollecitato con la massima attenzione da parte dell'ambasciatore Massari
L'intera rete della Farnesina è a conoscenza non già e non solo della scomparsa
di cui era già a conoscenza dalla sera del 25
ma dall'elemento di pericolosità maggiore
perché, massima attenzione, scrive Massari la nota che lei ha letto
L'Aise è già informato
È chiaro che, se lei vuol dire che Palazzo Chigi era informato
tecnicamente Palazzo Chigi è informato immediatamente
perché, come sanno gli esperti di governo, l'Aise è Palazzo Chigi
L'Aise è Palazzo Chigi
Il Dis è Palazzo Chigi
L'autorità delegata è Palazzo Chigi
Ma non è che se Palazzo Chigi sa, allora il Presidente del Consiglio
è immediatamente informato di tutto ciò che sa l'Aise, l'Aise, il Dis e il Consigliere diplomatico
anche perché banalmente, questo vorrebbe dire, prova evidente
che io dovrei essere, io no, la Presidente Meloni in questo caso
come prima Presidente Draghi, Presidente Conte e Presidente Gentiloni
dovrebbero essere informati su qualsiasi attività che svolge l'Aise, l'Aise o il Dis
però questa era la scomparsa di un cittadino italiano in un giorno particolare a Stato
avvocato, mi faccia finire
ho l'abbassima attenzione dell'ambasciatore
avvocato, le ho già detto che ogni giorno purtroppo ci sono 10 scompanse di cittadini
è chiaro che dal 26 al 28 c'è un cambio, il 28 c'è un cambio perché c'è il primo report preoccupato
molto preoccupato
le ripeto
che se lei mi domanda ma perché te non lo sapevi, perché lei non lo sapeva
le dico guardi, sarebbe bastato
ove si fosse immaginato una conclusione così drammatica
di alzare il cellulare e di dire oi
guarda che qui c'è un plan enorme
evidentemente, non è che colpa dell'ambasciatore o di altri
bastava passarle questa nota mi scusi, visto che lei ha detto tutto
avvocato, forse non è chiaro il concetto, però mi rispondo con l'autorizzazione della Presidente
le ho detto 18 volte, ce ne sono dozzine di queste note
se poi lei vuole far credere che l'Italia non ha svolto la funzione che doveva svolgere
è una sua valutazione che io rispetto
perché è del tutto legittima
ma che da servitore delle istituzioni
respingo con grande forza
in questa vicenda l'Italia, a differenza di tutti gli altri, a cominciare dai francesi, a cominciare dagli inglesi che non hanno detto tutta la verità
l'Italia in questa vicenda
ha avuto il coraggio di andare fino in fondo
dopodiché il dramma è che
è evidente che l'uccisione di Giulio Regeni
è un qualcosa che si è verificato per mano egiziana
ora scusi se ho detto la mia opinione, però voglio dire, mi sembra che ci voglia un...
per mano egiziana, non perché
è mancata l'attenzione su una nota
cosa ho detto io nella mia nota, nella mia deposizione
il...
2020, adesso non mi ricordo in che periodo, 2020-2021
alla commissione Palazzotto
ho detto guardate
io non c'ho dormito di notte e immagino
la famiglia
io che non sono niente
mi metto nei panni di una famiglia e non riesco a starci
perché nessuno può stare nei panni di quella famiglia, di quel dolore lì
e dico
cosa potevamo fare in più?
ritirare l'ambasciatore? Abbiamo fatto
interrompere i rapporti anche personali che c'erano? Abbiamo fatto
bloccare quello che abbiamo fatto? Sì, certo
avessi capito subito il 25, il 26, il 28
che quella era una vicenda che aveva quel grado
di pericolo
avremmo potuto iniziare a fare quello che abbiamo fatto il 31
e secondo me, è la mia opinione, alziti la sabuto il 31
questa è la mia opinione, però è mia
e non ho alcun elemento per provare in un senso o nell'altro
perché magari ci sta che lo sapesse prima
quindi ci sta tutto
dal 31 c'è uno scatto di qualità, un salto di qualità
il ministro degli esteri chiama il ministro degli esteri
noi mettiamo in piedi tutte le nostre strutture
e anche a livello di agenzie
non è più il funzionario o il capocentro dell'Aise al Cairo
è chiaro che il capocentro dell'Aise al Cairo lo sa la mattina dopo
è evidente che questi lo sanno subito quelli che sono lì
ma non immaginano che possa avere quella ripercussione
dopodiché l'Italia poteva fare di più
io francamente le dico con sincerità, penso di no
detto che si può sempre fare in modo diverso
e penso anche con il dolore di una persona
che comunque a quella vicenda lì ci ha ripensato molto
e non riesce a trovare una ragione per cui proprio un italiano
dovevano riservare quel trattamento disumano e vergognoso
perché proprio un ragazzo italiano? Perché?
e ci rifletto, lo boime dalla chiesta all'inizio
e continuo da rifletterci
alla fine di tutto questo dico
che c'è una cosa di cui penso che come italiani possiamo essere orgogliosi
non abbiamo mai messo il business e la necessità delle relazioni diplomatiche
davanti al dolore di un singolo cittadino
e siccome non tutti l'hanno fatto dei nostri colleghi
io di questo sono profondamente orgoglioso
se però lei mi torna sul piano tecnico le devo ribadire
che è naturale che le procedure che vengono utilizzate siano quelle lì
però la domanda era, dato che lei ha detto e lo dice due volte in commissione
se fossimo stati informati prima, lo saputo il 31
se l'avessi saputo prima avrei potuto fare
che cosa di diverso avrebbe potuto fare?
avremmo fatto il 28 quello che abbiamo fatto il 31
mi sembra ovvio, scusi, non è che potevo andare in Egitto a vedere
è evidente che se tu sai che c'è una situazione così grave
quando il 28 massari dalla comunicazione interna alla rete diplomatica
non scatta l'allarme che scatta il 31
ma è logico, è naturale se dovesse scattare
se il Presidente del Consiglio dovesse seguire tutte le vicende
simili a quelle che vanno a finire bene
farebbe questo di mestiere
questa è una cosa importante da capire
al Presidente del Consiglio arriva quando la situazione è veramente grave
e la situazione a noi ci è stata dipinta per quello che era il 31
e purtroppo non è bastato il nostro impegno
io penso che dal 31 al 2, e ripeto, l'ho scritto, l'ho detto
succeda qualcosa che però cosa sia successo
purtroppo è vostro compito molto arduo devo dire
cercare di capire, perché io posso soltanto immaginare che cosa accade
quando il 4 di settembre, il 5 di settembre, chiedo al Sisi
lui è sul punto evasivo
lui gli dico, ma scusa, ma che è successo?
cosa? no, non mi dai risposte
e devo dire che non è che te non può darmela
non è che siccome sa che c'è una parte del suo Ministero dell'Interno
che è contro il Ministero degli Esti, la vera dirla a me
la cosa che mi chiede è quando ribande l'ambasciatore
e io gli dico non te lo ribando
nessun'altra domanda
Buongiorno Signatore, sono l'avvocato Tranquillino Sarno
senta, qualche domanda
lei prima ha chiesto quando l'avvocato Balletini le ha fatto vedere
o le ha citato questo report del 28 gennaio
inviato dall'Egitto
lei prima ha chiesto se il report fosse firmato Massari
o fosse un report dell'ambasciata
perché ha chiesto questa specifica?
ho chiesto una cosa un po' diversa avvocato
ho chiesto se fosse un report firmato dall'avvocato Massari
o fosse un report degli uffici della farmesina
sono due cose diverse, Massari era...
Buongiorno Signatore, sono l'avvocato Tranquillino Sarno
senta, qualche domanda
lei prima chiesto quando l'avvocato Balletini le ha fatto vedere
o le ha citato questo report del 28 gennaio
inviato dall'Egitto
lei prima ha chiesto se il report fosse firmato Massari
o fosse un report dell'ambasciata
perché ha chiesto questa specifica?
ho chiesto una cosa un po' diversa avvocato
ho chiesto se fosse un report firmato dall'avvocato Massari
o fosse un report degli uffici della farmesina
sono due cose diverse, Massari era il capo dell'ambasciata
è evidente che se arriva un report dal Cairo lo firma Massari
ma siccome avevo capito dall'avvocato Balletini che poteva essere
all'ambasciata interna mi avrebbe stupito questo fatto
perché sarebbe stata evidentemente produzione di uffici interni
e non di uffici del Cairo
quindi non ho fatto una differenza tra Massari e l'ambasciata del Cairo
ho fatto una richiesta all'avvocato Balletini di sapere se era Massari
o se era la farmesina
ho capito male io
rispetto a questo messaggio firmato Massari del 28
lei ha detto di aver saputo solo il 31
dal ministro Gentiloni o da altro funzionario
di cui non ricordo adesso il nominativo
della scomparsa di Giulio il 31 gennaio
lei è sicura di questo?
le ripeto quello che ho detto
la certezza che si trattasse di un problema politico
ad alto livello mi viene data
non mi ricordo se da Gentiloni o da Varricchio
che ogni giorno ci sia
nelle comunicazioni interne che arrivano all'ufficio
decine di segnalazioni di cittadini scomparsi
decine forse no
4, 5, 8, 10
è naturale quindi ci sta che Palazzo Chigi sapesse prima
senta, io le riporto
quello che lei ha dichiarato con il permesso del Presidente
in commissione parlamentare d'inchiesta
dove a domanda dell'onorevole Sportiello
lei riferisce
l'informazione non arriva direttamente
dall'ambasciatore Massari
che aveva il mio cellulare
poi naturalmente prendo immediatamente contatto
con il ministro degli affari esteri
e con l'autorità delegata
poi sono stati i miei primi passi
perché loro erano i due riferimenti
dei nostri rapporti con l'Egitto
ricevo la notizia dall'ambasciatore
e poi procedo a comunicarla
e poi dice questo accade il 31
non tocca a me motivare le ragioni per le quali
si è deciso di chiamare il Presidente del Consiglio
io posso parlare di quello che ha fatto dal 31
non mi ricordo se sia stato Massari
se ho detto che è stato Massari
darsi che sia stato Massari
ho detto all'inizio della deposizione
su richiesta del procuratore Lovoi
che mi chiedeva chi l'ha informata
che non ricordavo
chi mi avesse informato
mi sembrava Gentiloni o Varricchio o Massari
chiunque gli sia
quello di cui sono certo è che
la problematicità dell'evento
mi viene sottoposto al 31
se ho detto che è stato Massari
sarà stato Massari
conferma che aveva il mio cellulare
però che è detto diverse volte
Massari aveva il mio cellulare
se fosse stata una cosa così tanto allarmante
mi avrebbe chiamato
l'ha detto diversa volte
il 31
qual è la domanda?
la domanda è
visto che ha dichiarato cose opposte
cioè in questa aula ha dichiarato di aver ricevuto
dalla Farnesina
e di aver informato poi gli altri uffici
e di aver anche chiamato Massari
mentre invece
alla commissione parlamentare di inchiesta
ha dichiarato di aver ricevuto la notizia da Massari
e di aver informato la Farnesina
le chiedo quale tra le due
siccome è una cosa che mi sembra abbastanza importante
quale delle due notizie è vera
Sostenere che siano due tesi opposte
le tesi che ho riferito
significa non conoscere che cos'è la Farnesina
no scusi
perché volevo dire
alla fine non è che voglio fare un corso di come funziona il governo
è evidente che se dico rispondendo
allo voi che è la Farnesina
che mi informa non ricordo chi
che sia Gentiloni, Varicchio, Massari
le segnalo che Massari
come Gentiloni e Varicchio
fanno parte della Farnesina tutte e tre
ne svelo questo segreto Avvocato
tesi opposte su cosa?
siamo informati il 31
di gennaio dalla Farnesina
le dico in partenza
non ricordo chi me l'ha detto per più
peraltro vado a memoria
mi sembra che Gentiloni me l'avesse detto
e che se non era Gentiloni
sarà stato Massari
se non era Massari sarà stato Varicchio
una contraddizione
che da quello che
a noi è apparso di comprendere
non risulta
tesi ha già risposto, ha bruciato la sua
opposizione procuratore
posso soltanto evidenziare
che questa contraddizione
a me sembra assolutamente evidente
ce la spiegherà a tempo di evito
prego
è seguito per il parlato con la ministra Guidi
quando
era ancora ignota la sorte di Giulio
quando non si sapeva
a seguito del sequestro
quale fosse poi la sua sorte
la domanda è
se io parlavo con Federica Guidi
prima di avere la certezza
che Giulio...
assolutamente sì
e la ministra Guidi era già in Egitto?
non glielo so dire questo
credo che la Guidi faccia la cena
o il 2 o il 1 o il 2
mi ricordo il 3, non mi ricordo che giorno è
quindi non so che giorno fa la cena
sicuramente
la Guidi avvicini
questo tema della delegazione
del ministero dello sviluppo economico
nel momento in cui
abbiamo la certezza
della tragica notizia di Giulio
si interrompe la delegazione
si interrompe la missione e tornano via
quindi quando vede la notizia
del rivolimento del catapere
si interrompe la missione?
di preciso non so quando avranno interrotto
la missione, immagino che sia questo
il momento nel quale si interrompe
immagino che finché non c'è la certezza
però ora
quando la delegazione interrompe
il proprio mandato anche qui è notizia pubblica
cioè
le notizie
pubbliche
circostanziate dai lanci di agenzia
e dai comunicati stampa
io ricordare il giorno
l'ora, il momento nel quale
Federica Guidi fa le valigie e fa il checkout
sinceramente non glielo so dire
so per certo che noi diciamo
questo è il mio compito, c'è un problema
enorme
torniamo a casa
e di lì poi seguono tutti gli altri
passi di escalation nei confronti
degli egiziani che lo dico
visto che lei rappresenta la difesa
noi dal primo momento riteniamo i responsabili
comunque
dell'omicidio di legiani chiunque sia
e è evidente che non è che
crediamo ai complotti o ad altro
diciamo è evidente che le forze
istituzionali egiziane hanno torturato
e ucciso un nostro cittadino
per noi a questo punto la discussione finisce qui
questo io chiederò
perché la missione
della ministra Guidi è del 3 e 4 febbraio
quando poi proprio in quei giorni viene poi
ritrovato il cadavere e ci sono evidenze
che la missione viene interlottata
successivamente al ritrovamento del cadavere
perciò le ho chiesto se per lei
che per me poteva essere importante
sapere se lei ci aveva parlato anche prima
del ritrovamento, lei ci ha detto di sì
io però faccio un'altra domanda, lei
visto che ha saguto il 31, cioè prima
che partisse la ministra Guidi
e ha detto il 31
ho parlato anche con Al Sisi
come presidente del Consiglio
quando l'ho detto scusi che il 31 ho parlato con Al Sisi
l'ha detto, io l'ho detto
poi lo vediamo nella trasmissione
ha detto che il 31 ho parlato con Al Sisi?
io non ricordo che lei l'ha detto
lei ricorda male, però ho detto che non ho
memoria delle tre telefonate che giorno sono
e di verificarlo, siccome mette in bocca
frasi a me, sia così cortese da essere
puntuale e preciso, ma io sono
abbastanza sicuro
sono abbastanza sicuro e potrei anche sbagliare
dice che Gentiloni ha parlato
col suo amologo il 31
non è il ministro degli esteri, che parla col
ministro degli esteri, il 31
allora la formula
lo vediamo in un altro modo e vediamo se su questo
lei conviene con me
lei comunque ha detto che il 31 Al Sisi
era stato sicuramente informato, giusto?
le ribadisco così
le faccio da stenografico del mio
intervento, che il ministro Gentiloni
mi ha informato
che il ministro degli esteri aveva detto
che Al Sisi era informato
ho detto questo, basta ascoltare
va bene, a me interessava il dato che il presidente
Al Sisi fosse informato il 31
a questo punto, io le chiedo
lei come presidente del Consiglio aveva il potere
di annullare la missione
della ministra Guiti?
il presidente del Consiglio
avrebbe dovuto annullare
il potere dal punto di vista
allora, se la domanda è sul potere
credo che sia utile anche ai fini
di una maggiore conoscenza della materia
sappia che il presidente del Consiglio non ha
alcun potere dal punto di vista
giuridico, perché come lei sa
il presidente del Consiglio dei ministri
essendosi laureato in giurisprudenza e conoscendo il diritto pubblico
con primus inter pares
se si riferisce al soft power
la possibilità di chiamare Federiche e dire
non venire, non stare, certo che ce l'avevo
ed è evidente che noi non blocchiamo alcun che
perché riteniamo che
la vicenda debba essere seguita
dai settori che lo stanno seguendo
cioè la Farnesina e l'Agenzia
poi nel momento in cui
c'è la possibilità dell'incontro
diretto perché gli imprenditori vanno
a una cena dove era prevista la presenza
di Al Sisi
quindi a quel punto
parlo direttamente con Federica
ma se la domanda è sul potere visto che
stiamo ragionando in termini di diritto
il presidente del Consiglio non ha alcun potere
nella sostanza sì
sostanzialmente lei avrebbe potuto
sospendere la missione
della ministra Guidi
con lo strumento di pressione
nei confronti del governo
egiziano avrebbe potuto farlo
la sospensione
si verifica quando è iniziata
quindi la sospensione è una cosa che noi facciamo
l'eliminazione
la cancellazione
della missione è sicuramente
una cosa che in astratto uno può fare
non ha alcun effetto
nei confronti del governo
egiziano ovviamente
ha effetto nel momento in cui sei lì
e puoi parlarci
vale a dire
dal punto di vista diplomatico
le procedure che presiedono
ai rapporti tra
due paesi sono procedure
regolate dal codice
degli affari esteri
la prima è il richiamo
la convocazione dell'ambasciatore
il secondo è il richiamo
del proprio ambasciatore
non è prevista
nel ranking delle misure
la sospensione
cancellazione, eliminazione di una missione commerciale
la missione commerciale era lì
l'abbiamo utilizzata quando abbiamo avuto la notizia
ovviamente l'abbiamo interrotta
alla mia domanda avrei potuto rispondere
anche con sì o no, comunque
se l'avesse fatto in modo serio sì
purtroppo ha detto una cosa scorretta
io non permetto di poter dire
che la mia domanda non è cosi
prima ho parlato di annullamento
lei ha detto che io avrei
parlato di soft power
e tutte quelle tesofismi che non ci interessano
allora sono andato anch'io
sul pratico e ho parlato di sospensione
io capisco che il suo lavoro è difficile
non dica cose che non sono corrette
se lei mi domanda il potere
nella repubblica italiana, la Costituzione italiana
non prevede alcun potere in capo al Primo Ministro
questo però basta farsi un riassunti in un bigname
di diritto costituzionale
lei ha detto che sostanzialmente avrebbe potuto
quindi ha risposto alla mia domanda, grazie
a questo punto io anche chiedo
come hanno fatto
le altre parti
una sorta di valutazione a lei
rispetto a quello che ha riferito
in quest'aula e anche alla commissione parlamentare
quando dice
gli inglesi non ce l'hanno retta tutta
che cosa intende?
se intende dei fatti o se
invece sono fuori valutazioni?
il fatto è che
la professoressa
dell'università non ha collaborato
come avremmo auspicato
non voglio mettere in bocca parole che non mi riguardano
ad altre parti di questo processo
ma io credo
che l'università
avrebbe dovuto collaborare di più
questa è una mia tesi
il dato di fatto è che non ha collaborato a sufficienza
il dato di fatto è che io in un incontro
a villadori a panfili
di fronte al primo ministro Teresa May
appena nominata
quindi direi luglio 2016
sempre con riserva di verifica
mi ricordo che era caldo e che era estate
un cameron per del referendum a giugno
quindi sarà stato fine luglio 2016
dico che la priorità
che noi abbiamo, glielo dico proprio esplicito
alla Teresa
e al primo ministro Teresa May
è che ci sia una collaborazione
perché c'è un nostro concittadino ucciso
in modo barbaro, atroce e tragico
e siccome questo nostro concittadino
aveva una collaborazione con quella università
ci saremmo attesi
una collaborazione che io ho ritenuto
insufficiente da parte della
cattedra universitaria inglese
lei ha chiesto di intervenire
alla prima May?
ho chiesto se poteva svolgere
un proprio intervento per assicurare
la massima collaborazione dell'università
la premier era d'accordo con lei?
la premier era d'accordo con lei sul fatto
che l'università
non avesse collaborato fino in fondo?
credo che la premier cheppure
era stata informata perché anche qui
negli incontri arrivano delle note
cioè l'ufficio diplomatico dice guarda che Renzi
vorrà questa domanda preparati
credo che avesse appreso in quel momento della notizia
non ha espresso un giudizio di merito
sono favorevole sono contrari
quello che è certo è
le valutazioni oggettive
sono quelle sui fatti
le valutazioni suggettive su come si sono comportate gli inglesi
i francesi e le istituzioni italiane
nulla tolgono alla responsabilità
egiziana in questa vicenda
ma la premier mene disse che avrebbe fatto qualcosa?
che si sarebbe informata
poi sa se questa cosa riguarda la lettera morta
oppure se effettivamente ha dato seguito a
cioè lei mi sta chiedendo
se io so che cosa
è stato fatto tra la prima ministra inglese
e l'universitale
in conseguenze
dovete verificarle voi in sede processuale
perché evidentemente se ha iniziato a collaborare lo vedete voi
io ho fatto il mio dovere dicendolo
a tutti i livelli
successivamente a questo incontro
le è capitato ancora da presidente del
consiglio di parlare di nuovo con la
prima?
bilaterale no
perché ho perso il refreddo
anche lei dopo ho perso un'altra storia
lei ha mai avuto
informazioni
dubbi
notizie
formali informali del fatto
che l'università di
Oxford potesse avere
tra le sue file degli informatori
del governo inglese o comunque
delle persone in rapporti con le
deligenze inglese?
guardi che non è una notizia
particolarmente riservata a
sapere che le università inglesi
scelgono
e
in qualche modo formano i propri
che le agenzie
inglesi scelgono e formano
i propri collaboratori anche dentro
le università le aggiungo lo sto facendo
anche le strutture italiane
quindi se la domanda è
ci sono elementi di collaborazione
tra i servizi segreti di tutti
i paesi del mondo e le università
si come dappertutto
in Italia
questa cosa
c'è
ma lei pensa che questa professoressa
potrebbe essere una
che potrebbe avere
dei rapporti?
sono chiesto tante volte
quello che pensavo
il dato di fatto è che questa
analisi che io faccio è che lei non ha collaborato
che non abbia collaborato è un problema
che dovete affrontare voi
10 ottobre è previsto
se faccio una domanda
le metto
come lei ha avuto modo di evidenziare
io non ho stato positivo
sembra
ha accettato
perfetto
non so se in passato aveva rifiutato
la valutazione che la sua lunga esperienza consente di fare
io mai mi permetterei
non ho alcuna esperienza
né politica né amministrativa
nemmeno presso una circoscrizione
l'avevo intuita
infatti questo io lo sto anche
confermando in più da persona
non c'è bisogno che lo sottolinei rei
che cos'è l'autorità delegata?
è una singola persona
niente?
oppure è un ufficio?
oppure è composta da più persone?
questo però basta leggere la legge
io gli rispondo
chiedo
la smetta di fare commenti alle domande
la domanda è molto semplice
legga la legge 107
lei deve rispondere alla domanda
l'autorità delegata
è una persona fisica
che viene individuata
dal Presidente del Consiglio de Ministri con proprio decreto
e che ha il compito
di sovrintendere politicamente
ex legge del 2007
mi pare sia la 109 o la 107, mi ricordo come è la legge
la 124, la 107 era una scuola
la 124 del 2007
che illustra
nel dettaglio i poteri dell'autorità delegata
rispondo alla domanda
per quello che riguarda il mio governo
nel mio governo la persona
che era l'autorità delegata
rispondeva al nome onorevole Marco Minniti
l'autorità delegata
ha una struttura
la struttura organizzativa dell'autorità delegata
non è competenza del Presidente del Consiglio
la chiede all'onorevole Minniti
i poteri dell'autorità delegata sono stabiliti per legge
può un governo fare a meno
dell'autorità delegata? è un tema di cui si discute
secondo me no, ma siccome ci sono due governi
che hanno fatto a meno dell'autorità delegata
segnatamente l'esecutivo Gentiloni
e l'esecutivo Conte
no, l'esecutivo Conte 1 e 2
secondo me tutti e due i Conte
non hanno avuto l'autorità delegata
sicuramente il Conte 2
o 2 o 3 governi
non hanno avuto l'autorità delegata
diciamo i governi presiduti a Conte
e del Gentiloni non hanno avuto
si è invalsa la tesi che si possa anche
non
come dire
nominare un'autorità delegata
per me è politicamente un errore
giuridicamente evidentemente va bene
perché sennò qualcuno l'avrebbe fatto notare
i poteri dell'autorità delegata sono stabiliti
dalla legge 124 del 2007
124 siamo sicuri?
vero non vorrei poi prendersi un falsa
testimonianza per la legge
no, bastava dire che l'autorità delegata ha una sola struttura
e i membri di sceglie
la persona che individua
il Consiglio
ti faccio una sola
mi fa una domanda
io gli dico legga la legge, mi risponde di più
faccio uno sforzo per rispondere
basterebbe rispondere così
è veramente incredibile
non lo so
l'autorità delegata era Marco Minniti
la legge 124 del 2007
è un compito che viene svolto istituzionalmente
però io capisco che lei non è esperienza
di una circoscrizione
ma basta essere laureato
e avermi detto la legge 124 del 2006
che non è tenuto a rispondere a questa domanda
così sa chi parla
no, così sa chi parla, il nome
così?
il suo nome
non è tenuto a rispondere a questa domanda
praticamente
perché le sto chiedendo
sostanzialmente in opinione
quindi poi decidere a lei se farlo o meno
ma lei si è fatta un'idea
del motivo per cui ci hanno fatto
ritrovare il cadavere di Reggeni
il giorno in cui
c'è stata la delegazione dell'Italia
in Egitto, ha avuto modo di elaborare
questa coincidenza
secondo lei
probabilmente mi sono distratta
è una delle cose
che continua a tornarmi in testa
perché
e ho immaginato
ma questa Presidente è totalmente
una mia supposizione
che dentro le dinamiche
di divisione interna al mondo egiziano
qualcuno
abbia fatto ritrovare il cadavere
per
come dire, dare un messaggio anche a tutti gli altri
non ve la caverete
questa è la mia impressione
l'impressione che io ho personale
poi non so valutare, queste sono tesi
che verranno portate dall'accuso
tra tutti voi, non da me
perché è inspiegabile
che ci sia un ritrovamento del cadavere
in quel modo
e con quelle
mi scuso con la famiglia di nuovo
con quelle ferite
perché questo è inspiegabile
dopo di che, se lei mi domanda
se hai fatto un'idea, no
se non le cose che ho detto
lei mi ha detto, appena ora
chiaramente se ci vuole aiutare
ad approfondire questo argomento
che probabilmente tutto ciò
rappresenta
un contrasto
all'interno del mondo politico egiziano
dell'intelligenza egiziana
lei potrebbe essere
la sua idea
potrebbe essere più preciso
sotto questo aspetto
non posso essere più preciso, perché se lo fossi avrei dato le informazioni necessarie
posso immaginarlo sulla base
della mia sensibilità politica
che però è fallace
mentre i suoi dati
non sono in
contraddizione
ne dico tutto il contrario
di tutto, come qualcuno ha sostenuto
perché quello che ho detto in Commissione è la stessa cosa
che ho detto qua, mentre sul
posizionamento politico, orgoglioso
di quello che ha fatto la Repubblica Italiana
e grato alla magistratura, alla stampa
a tutti coloro che si sono impegnati
e che si impegnano tutt'ora in questa condizione
dal punto di vista delle supposizioni
sono mie opinioni, certo secondo
me, ed è la cosa che ho detto prima all'avvocato Baddellini
cosa succede, qualcosa succede
per me c'è una discussione interna
uno scontro interno agli egiziani
e qualcuno decide di fare trovare il cadavere
perché altrimenti non si spiega
non può essere più preciso in merita
questo scontro?
mi sembra di aver risposto di no, però se vuole
se lo fossi sarei l'uomo più
felice del mondo perché vorrebbe dire che
avrei la possibilità di indicare una pista
un pochino più concreta di quello che ho
fatto fino a questo momento
va bene, nessun'altra domanda, grazie
fare una pista un pochino
avvocato Paola Armellina, buonasera
e buongiorno senatore
una cortesia, proprio in questo
su questo filo
lo scopo della ministra Guidi
qual era effettivamente l'incontro
che doveva essere fatto?
quali erano anche
diciamo, gli accorgimenti
gli accordi
dovevano essere discussi degli accordi
commerciali con l'Egitto
lo scopo di quella visita
della ministra Guidi
Presidente chiedo scusa
se posso, sulla rilevanza di questa domanda
ai fini dell'oggetto del processo
sì, la rilevanza nasce
proprio da questo perché
il corpo
del povero Reggiani viene
fatto ritrovare proprio
dall'arrivo della delegazione italiana
e quindi volevo capire
se vi erano
anche delle
opposizioni, avete ricevuto
anche delle opposizioni
dei contrasti da parte di
questa è una domanda diversa, però scelga la domanda
la prima era
su che cosa l'Italia
appunto era lì
per qua
diciamo ci accontentiamo
dell'indicazione generica
di
finalità commerciale
faccia la domanda successiva
piuttosto
avete ricevuto
delle opposizioni
oppure vi erano altre correnti
che avevano in qualche modo
voluto che l'Italia
rinunciasse al rapporto
con l'Italia
o con gli economici con l'Egitto
a una collaborazione
con l'Egitto
in maniera anche di antiterrorismo?
Da parte di chi?
Gli lo sto chiedendo
se avete ricevuto appunto
attraverso i vostri canali
qualche fonte
vi avesse comunque
indicato queste
che vi erano queste possibilità
questi contrasti?
Vi risulta che
vi era stato un attentato
in Egitto
diciamo qualche mese prima nel 2015
dove era stata
appunto effettuata
una esplosione
di una macchina
proprio nei pressi dell'ambasciata
italiana, quindi vi era
stato un attentato terroristico?
Era uscito sui giornali, sì certo
poi c'era stata la comunicazione
Lei ha mai pensato
che vi fosse
comunque una
corrente politica
diciamo che
in qualche modo
a livello
terroristico non voleva
un interessamento italiano
in Egitto, visto che
l'Italia aveva
appoggiato al Sisi
in questa missione
30 secondi di inquadramento
geopolitico
la vicenda di al Sisi
non è che è sintetizzabile
così
per dire un riferimento
il Presidente Obama
aveva fatto un discorso al Cairo
di grande avvertura sulle primaveri arabi
e nell'amministrazione
americana
non nell'amministrazione italiana
francese, vi erano due tesi
prima la tesi di quelli che sostenevano
al Sisi
anche forse all'inizio era minoritaria
rispetto a quelli che comunque preferivano
la democrazia in Egitto
perché diciamolo
il gioco democratico
con l'arrivo di al Sisi
non viene rispettato
questo deve essere chiaro
al Sisi è
contro il terrorismo
ma gli elettori avevano votato
i fratelli musulmani
che è una grande contraddizione
sul cui ovviamente non devo stare qui a discutere
cioè chi è che è in grado di combattere
maggiormente il terrorismo in popolazioni
in cui quando si va a votare
vincono gli estremisti
cioè da un lato
la libertà dell'Occidente
dall'altro la democrazia in quei paesi
questo per dire che il quadro di insieme
mi sembra un pochino più articolato
rispetto a quanto l'ha cercato di domandarmi
nel merito
è evidente che l'Italia
aveva una posizione
ma non c'è alcuna traccia di qualcuno
che dice no noi siamo per i terroristi
oppure no dovete chiudere gli affari con l'Egitto
nessuno ha mai detto questo
c'era un dibattito
come naturale e fisiologico che fosse
circa la corretta
la correttezza
della leadership di al Sisi
dico un passo in più anche qui
non dico niente di nuovo
ho già detto tutto questo in sede di commissione
però lo ribadisco
io faccio un'intervista nel 2000
e 15
però potrebbe essere anche 2014
comunque prima della vicenda regione
sicuramente prima
2014-2015 non ricordo
ha un canale che si chiama Al Jazeera
noto a tutti
Al Jazeera
è di proprietà del Catar
è stato voluto
dall'ex primo ministro Catarino
e diventa un importantissimo player
nella comunicazione
in quei mondi
ora torniamo indietro
perché poi il mondo rispetto al 2015
è profondamente diverso
allora il carriere era considerato
molto più vicino a Muslim Brothers
e quindi
meno vicino al Sisi
era una divisione
geopolitica
che portava da una parte
il mondo più legato
a Egitto, Emirati
in parte a Arabia Saudita
anche se Arabia Saudita ancora non aveva
scelto come
leader
Mohammed bin Salman
che arriva più tardi
era Deputy Crown Prince
e dall'altro
c'era il mondo più vicino ai Muslim Brothers
che erano legati più a Morsi
ex presidente
egiziano e in parte ai Catarini
poi con la pace di Al-Ula
nel gennaio 2021
Catar
e gli altri paesi si riavvicinano
e quindi hanno una posizione
più comune
ma nel 2015
potrebbe essere 2014
prima della vicenda tragica di Giulio
io faccio un'intendista al Jazeera
di proprietà dei Catarini
e dico che sostengo gli egiziani
cioè al Sisi
in una cornice
in cui ogni mese
c'era un attentato
e noi dovevamo tornare lì
ogni mese c'era Nizza, Marcellona
Londra, Bruxelles
Parigi
e noi avevamo tutto l'interesse
questo era l'obiettivo
per il quale lavoravamo
a non avere sul territorio italiano
degli attentati
quando mi viene detto
ma Laisi aveva rapporti con gli egiziani
per cui scopre la mattina dopo che c'era la scomparsa
certo che c'aveva rapporti
ma i rapporti erano finalizzati
a questo tipo di collaborazione
lo dico perché la politica estera
è una cosa un pochino più complessa
di ma aveva notizia di
il tizio Caio o del racconto facile
diciamo ispirata
alla faciloneria per cui uno dice
no qui è successo questo perché c'era un interesse economico
una cosa molto più complessa
fatto sta che noi sostenevamo
lo sforzo di al Sisi
e la collaborazione con al Sisi è
eseguita in modo straordinariamente
positivo
fino ovviamente alla vicenda Reggiani
dopo si è interrotta sostanzialmente del tutto
con le date che vi ho citato
e attraverso appunto
le sue fonti
non solo formali ma anche informali
lei è mai venuto a conoscenza
se c'erano
delle diciamo
minacce per lo Stato italiano
di eventuali attentati
e di attività anche terroristiche
nei confronti
dell'Italia
la prevengo
perché anche qui non intendo la rilevanza io
prima forse del
io aggiungerei probabilmente
un obbligo di mantenimento
del segreto d'ufficio in funzione
della precedente carica
rivestita
non c'è alcun problema nel senso che
come dire la Presidente non mi offre di rispondere
ma è una cosa che basta leggere il giornale
per capire cosa stesse accadendo in quel periodo
quindi va bene
non violerò il segreto d'ufficio non il segreto di Stato
però la ringrazio per
il patrocinio gratuito
l'altra domanda che le volevo
chiedere è questa
lei ha mai conosciuto
questa persona
Zina Spinelli?
se non
no non lo so
non ho la minima idea di chi stiamo parlando
però magari scopro che era una persona
che chi è questa non ho la più pallida idea
il nome non mi dice niente poi magari
la conosco ma non ho la minima idea di chi sia
si è avuto modo anche tramite
Massari di avere qualche
contatto e chiedo
lei ha mai conosciuto tale Gervasio
Gennaro?
i nomi non mi dicono niente
magari sono delle persone che conosco
che ho conosciuto ma non ho la minima idea di chi stiamo
parlando
e allora è inutile che le faccio l'altra domanda
perché se
il segretario dell'ambasciata
ma non credo si chiamasse in quel modo
non so che di chi
Zina Spinelli era una
diciamo
persona che si occupava delle
ANG ed era presente in Egitto
proprio nel momento in cui
è scomparso
Giulio Reggiani
per essere chiaro faccio una premessa
se la Presidente me lo forizza che vale per tutti
i nomi che mi vengono chiesti
il Presidente del Consiglio quando va in Egitto
ovunque incontra centinaia di persone
quindi magari ho incontrato
questa dottoressa o altri
il nome non mi dice niente
lo dico perché non vorrei che domani mi venisse detto
ah tu hai detto di non conoscere qui c'è la FOVO in ambasciata
in cui hai visto
il Presidente del Consiglio incontra
diciamo una pluralità di soggetti
i nomi cui ella fa riferimento
non mi dicono niente
lei poc'anzi
aveva riferito
che appunto Massari
le aveva manifestato
che c'era una situazione
che non avrebbe portato a un
lieto fine
mentre le altre sue fonti dicevano
che si sarebbe risolto, volevo sapere
quali erano queste fonti e che cosa
imparte
le ribadisco che non ho detto questo
e francamente trovo un pochino sorprendente
che si debba
siccome è due e mezzo che sono qui
la fatica di ascoltare capisco
che sia antipatica però almeno per riportare
in modo corretto, io non ho detto che
si sarebbe risolto
magari avessi detto
ho detto che dentro
un giudizio che io do di grande rispetto
per tutte le istituzioni
italiane impegnate
nelle posizioni il mondo dei servizi
sembrava essere
come dire meno pessimista
di quanto fosse in quel momento
l'ambasciatore Massari
che per ragioni che io non sono in grado
di enucleare
dalla primo scambio
avuto il 31 mi fa capire
di essere molto preoccupato
e molto pessimista sull'esito
della vicenda
che cosa abbia portato Massari
ad avere quelle opinioni, non glielo so dire
Massari li ha mai riferito
che attraverso
l'università americana
che era tramite un generale
ingeziano che lavorava
presso l'università americana
aveva già preso contatti
con le autorità ingeziane
che avevano riferito
che non avevano loro
il sequestrato
il reggiani
giulio reggiani
ma che probabilmente
conoscevano chi aveva
sequestrato giulio reggiani
lei le ha mai detto?
lei le ha riferito
questa circostanza?
perché vi detto che poi Massari ha fatto il record
il 31
non ricordo cosa abbia detto di preciso il 31
se già sapessi o no
io so che Massari era molto preoccupato
poi per tutto quello che riguarda il report
e gli eventi e gli orari
faccio riferimento alle note che hanno fatto
l'ambasciatore Massari
le agenzie, i consigliari riportabili
la mia domanda era un po' diversa
il tema del vostro colloquio
il Massari
avrebbe riferito anche questa circostanza
non lo ricorda però?
non lo ricorda
non ho la minima idea
della circostanza puntuale
e specifica
se mi è stata detta il 31, il 1, il 2, il 5
la mia domanda è diversa
non le chiedo quando le è stata riferita
le ho chiesto se
le è stata riferita questa circostanza
le ripeto che
questa circostanza
cioè il racconto che Massari ha fatto
è una circostanza che viene riferita
dettagliatamente alla fine di questa vicenda
per cui io la prendo sicuramente
quando non lo so
e non è nemmeno il primo punto di discussione
non è che
ti chiamo dicendo ho parlato con Tizio
che mi ha detto questo, perché veramente
stiamo raccontando una cosa che forse non è chiara
arriva una notizia
noi non sappiamo l'epilogo
ospichiamo che l'epilogo sia diverso
ma non lo possiamo immaginare
non è che ti fanno il report dettagliato
e ti raccontano alle 22 e 24 ho visto questo
alle 17 e 14 ho parlato con l'altro
questo arriva exposto
alla fine quando fanno il report
quindi lei
a prescindere da quando ha ricevuto
questo report
effettivamente lei aveva saputo che
le autorità egiziane avevano indicato
di non aver sequestrato
in alcun modo Giulio Reggiani
ma che probabilmente conoscevano
chi lo aveva
questo basta aver letto i giornali di quei giorni
non è un problema di report
è confermata questa notizia
è stata pubblicata sui giornali
l'altra
domanda che le volevo fare
è questa
siccome noi abbiamo
sentito il medico legale
ed effettivamente
Giulio Reggiani
e anche le trutture che sarebbero state
praticate sarebbero state praticate
nei 24-48 ore
prima del
rinvenimento del cadavere
quindi dell'uccisione quindi il pre
quando il
diciamo che
l'uccisione e anche la tortura
di Giulio Reggiani
si instaura in un momento successivo
al 31
cioè proprio quando lo stato italiano
si inserisce
nella vicenda
la domanda è questa
avevate
avevate attraverso
i servizi
avuto un'indicazione
se appunto
Giulio fosse vivo
ancora era in vita
era vivo, torturato
con un nesso con le domande
se viceversa
questo nesso non c'è
evitiamo le premesse
andiamo direttamente alle domande
diciamo che la premessa era
che nel 31 era in vita
hanno avuto notizia
in qualche modo che fosse ancora in vita
nel momento della prensione
diretta della gravità
dell'essere in vita
che delle torture sono due cose
non avevamo
alcun segno opposto
noi il 31 eravamo
preoccupati
ma non avevamo elementi per sostenere
che Giulio fosse stato ucciso
né avevamo prove
della sua esistenza in vita
non c'era arrivata una foto
o un elemento di
valore probatorio
quindi è evidente che auspicavamo
speravamo e pensavamo che fosse in vita
non avevamo elementi nell'uno o nell'altro
in questo senso
questo tema
era stato affrontato
con Massari
lei raccontò in quella
telefonata
che lei ha avuto con lo stesso
che aveva ricevuto
questa notizia
dall'università, dal generale
che lavorava presso l'università
sposto
l'altra domanda che volevo chiedere
i rapporti
anche
tra l'Italia e l'Egitto
oltre quello dell'antitorurismo
all'epoca erano
anche
fatti a livello di programmi
di, non so,
corsi, addestramenti della polizia
egiziana, qual erano
i rapporti
che si erano instaurati
al tempo di Alzisi?
Non ricordo il dettaglio
dei rapporti ma dopprescontavo
che ci fossero rapporti di collaborazione
come ci sono con tutti i paesi
a maggior ragione immagino tra Italia e Egitto
cioè l'Italia ha una struttura di eccellenza
a tutti i livelli
e quindi
poi noi parliamo spesso male di noi stessi
ma la nostra polizia è
molto apprezzata, i nostri carabinari sono molto
apprezzati, il CSM
a livello di struttura giudiziaria va a fare
delle iniziative, delle partnership
con altri paesi perché
il nostro sistema di magistratura
è apprezzato, il sistema
del controllo di evasione
il procuratore, capisco
mi fermo perché giustamente
però è così, a tutti i livelli
ci sono moltissime
realtà di collaborazione, di partnership
immagino che sia anche
a livello di
l'esercito, quindi sicuramente ci saranno
stati, poi anche lì
sono tutte informazioni
pubbliche, cioè quello che voglio
dire è che il Presidente del Consiglio
come dire
in molti casi
non è che può dare nuova linfa
a una collaborazione, ma sono
collaborazioni storiche, immagino
che ci saranno state ai tempi di Mubarak
ai tempi di Morsi, ai tempi di Al Sisi
e andranno avanti chiunque sarà
il prossimo Presidente egiziano
anche perché è il nostro interesse, poi ci saranno state
partnership, immagino
di cooperazione universitaria, ma
sicuramente ci sono state e ci sono
immagino che Leni avrà
stabilito dei rapporti anche
di creazione di posti di lavoro
e di formazione
Rilevante, Avvocato
Grazie, volevo giudicare a lei
Sono Giorno Avvocato Sarno
Saluto, volevo chiedere questo, al di là
del richiamo dell'ambasciatore
che è stato, credo, comunque
un segnale più che altro di carattere politico
i rapporti diplomatici
successivamente al richiamo dell'ambasciatore
sono proseguiti tra Italia
ed Egitto oppure si sono interrutti?
È evidente che quando richiami l'ambasciatore
i rapporti diplomatici rimangono
per l'ordinaria amministrazione
ma il richiamo dell'ambasciatore
è rispetto, poi c'è
la rottura delle relazioni diplomatiche
poi c'è la dichiarazione di guerra
Comunque è stato richiamato l'ambasciatore ma sono proseguiti
in relazioni diplomatiche con l'Egitto
L'ordinaria amministrazione
cosa vuol dire?
Non ci sono state missioni
non ci sono state incontri
di natura commerciale
non ci sono state visite
io ho incontrato Alzizi a D'Angio
perché Alzizi è stato invitato
da Xi Jinping
se no non l'avrei incontrato
perché non è che vado a fare una visita
al Cairo
dopodiché naturalmente
la collaborazione più o meno
positiva procede
penso che gli uffici giudiziali di Roma ma qui
toccherà alla procura
smentirmi eventualmente
hanno avuto delle forme di dialogo
più o meno soddisfacente
con le controparti
perlomeno così mi veniva raccontato
dalle autorità che seguivano questi passaggi
su cui noi naturalmente non mettiamo bocca
noi diamo soltanto il compito come istituzione
di garantire che
l'ufficio giudiziario di Roma credo ci fosse
il Procuratore Pignatone capo con lei
non so chi era a gestirla
però io ero informato dagli uffici
che la cooperazione giudiziaria cercavamo
di mandarla avanti
con quali risultati in termini di soddisfazione
non tocca a me stabilire
Grazie
Domanda a chiusura
bene
sembra che abbiamo finito
la ringraziamo molto
Grazie
Dunque
12.40 vedo bene
Che facciamo?