Talvolta la sensazione è che questo partito corra a un rischio, poiché la storia di ieri
ci ha dato ragione, rischiamo delle volte di non progettare il futuro di domani, la
storia di domani.
Rischiamo, siccome tutti gli altri partiti hanno qualcosa da nascondere e si vergognano
bene a parlare della storia di ieri, noi rischiamo di correre il pericolo opposto.
Lo dimostra forse il voto delle ultime elezioni amministrative dove c'erano nelle aree meno
cittadine più legate alla tradizione, abbiamo preso un maggior numero di consensi e forse
dove il voto fa opinione, tra virgolette, siamo andati peggio.
Allora io mi domandavo perché io mi impegno, o comunque perché un giovane oggi si deve
impegnare.
Io credo fortemente che voglio morire democristiano, io ho grandissimo rispetto perché la storia
di questo partito l'ha fatta e l'ha vissuta sulla pelle e ha vissuto i traumi dell'accessione,
però più che morire democristiano vorrei vivere popolare, vorrei cercare se dovessi
impegnarmi soltanto per commemorare una storia forse starei in una fondazione.
Allora credo semplicemente che il partito possa recuperare una progettualità che forse
a volta non appare, non dico che non c'è, ma rischia di non apparire.
Ora e qui finisco, mi sembra che noi dovremmo, questo è pazzo, può darsi, però mi veniva
in mente, noi dovremmo forse recuperare come esempio i costruttori di cattedrali del Medioevo,
perché i costruttori di cattedrali del Medioevo furono quelli che riuscirono a recuperare
tecniche nuove a dare soluzioni a problemi vecchi, riuscirono a seguire un progetto non
soltanto con questioni tecniche, ma anche perché avevano una visione ideale, spirituale,
una visione più profonda.
Ecco io credo che in questo momento noi siamo chiamati a dare significati nuovi a parole
vecchie, per esempio Beppe faceva riferimento al problema del nord-est, io non sono ragazzo
della mia ta, non credo che lo convinciamo con le mostre sul tricolore come quella di
Io credo che chi la domenica va per Campanili forse avrebbe bisogno di un'azione nostra
per cercare di dimostrare che l'Europa è la nostra casa comune non soltanto per i parametri
di Maastricht, anzi, ma per un sogno che forse va oltre.
E allora ecco, i costruttori di cattedrali erano anche quelli che mettevano un mattone
dopo l'altro, mi ricordo che l'esperienza di Centocittà diceva, Centocittà non ti
spiega perché lo porti, io credo che se forse recuperiamo questa progettualità del guardare
più al domani che al passato, il peso lo portiamo tutti con molto più volentieri, grazie.
Io oltre che a nome dei popolari vorrei parlare a nome di quelli che portano qualcosa di verde
stasera, perché mi hanno detto almeno quindici, eh?
No, allora dato che abbiamo organizzato una manifestazione venerdì 13, il verde è anche
il colore della speranza, si diceva, oltre che essere un pezzo di tricolore, quindi non
vorrei che Bossi riuscisse anche a farci dimenticare un pezzo della bandera nazionale
perché sarebbe il massimo.
No, poche battute per stare nell'esigenza di Scaletta di stasera, nel manifesto che
convocava la riunione, se si vuole anche in un modo un po' ingenuo, però secondo me
è significativo, c'è una serie di parole, stato sociale, Europa, Maastricht, scuola,
eccetera, eccetera, che per chi fa oggi politico, per chi come me ha oggi l'onere e l'onore
di sedere sui banchi di Montecitorio, rappresentano in genere le prime 10 domande che in ogni
dibattito oggi si ascolta, che fine fa la riforma della scuola, che fine fa la riforma della
pubblica amministrazione, ce la faremo o non ce la faremo a cogliere i parametri di Maastricht