Fatta la premessa che ha fatto Flores, la risposta che ci viene data spesso a sinistra su questo tipo di argomentazioni è la seguente, il programma è stato fatto prima delle elezioni, poi ci sono state delle elezioni che anche se non sono state platealmente vinte dalla destra hanno fatto capire quanto forte e quanto pesante sia la forza della destra.
A questo punto Lulivo non aveva altra scelta che cercare di guidare, doveva guidare il processo riformatore e dunque anche accettare quei compromessi che sono necessari per non lasciare il campo alla destra.
Io cercherò di essere altrettanto secco e concreto nella risposta di quanto la domanda lo sia.
La mia risposta è semplice, perché il programma dell'Lulivo, e poi però a parlare un po' in profondità di alcuni degli elementi di difficoltà che venivano accennati, alcuni dei quali posso aggiungere difficoltà e non eliminarle.
Però sulla sostanza della domanda la mia risposta è secca, perché le 88 tesi dell'Lulivo sono 88 tesi che riguardano il programma di governo per la gran parte di quelle tesi, mentre per una parte di quelle tesi che riguardano le riforme costituzionali
La responsabilità di attuare il programma di governo è al 100% delle forze di governo. La responsabilità di fare le riforme costituzionali non è al 100% delle forze di governo, è per una percentuale in mano alle forze che rappresentano la maggioranza dell'Lulivo.
Ma le riforme costituzionali sono una scelta che ovviamente non riguarda solamente l'Ulivo, ma riguarda tutte le forze politiche presenti in Parlamento, rispetto alle quali evidentemente il programma di partenza dell'Ulivo non è pensabile che possa essere il punto di arrivo delle riforme costituzionali.
Nel riguardo alla domanda generale che Paolo Flor responeva, la risposta altrettanto generale, ma credo abbastanza precisa, sia questa per quanto riguarda la questione di metodo.
Io credo che il governo dell'Ulivo e l'Ulivo debba rispondere a ogni singolo elettore della capacità di questo governo di attuare punto per punto i programmi che riguardano l'azione della pubblica amministrazione e quindi del governo, dell'esecutivo.
Altra cosa, perché la differenza è secondo me evidente e netta, è quello che riguarda la riforma della Costituzione, essendo l'istituzione un qualcosa che non sono nelle mani del governo, anzi il governo si è tenuto fuori dalla vicenda della riforma costituzionale, ma sono nelle mani dell'intero Parlamento.
Rispetto a questo, vi sono delle tesi di partenza dell'Ulivo, vi è un testo di arrivo della bicamerale e vi sarà un passaggio parlamentare che secondo me deve fare gran parte del lavoro ancora, perché io credo che il testo della bicamerale così come sia sia un testo che non è nemmeno minimamente pensabile che diventi il testo finale.
Ci sono molte incongruenze e molte ambiguità, quindi credo che il passaggio parlamentare, quindi l'organo che è preposto a fare le riforme costituzionali in questo caso e rispetto al quale evidentemente l'Ulivo rappresenta la maggioranza di questo organismo in una delle due camere e la quasi maggioranza nell'altra camera.
Rispetto a questo, quindi le responsabilità dell'Ulivo sono le responsabilità legate non alla sindacabilità del fatto di essere stati completamente fedeli al programma scritto nelle 88 tesi,
quanto al fatto, ed a un giudizio politico, che il punto di incontro finale e il testo finale che è uscito dalla bicamerale, o meglio, perché credo che questo sia l'elemento di maggior interesse, il testo finale che uscirà dall'Aula sia un testo più o meno lontano rispetto all'impostazione di istituzioni che era contenuta nel programma scritto.
Rispetto a questo, però, il giudizio secondo me deve essere un giudizio politico che ha un ampio margine di discrezionalità proprio perché le riforme costituzionali si fanno tutti maggioranza e opposizioni rispetto a questo, quindi per entrare nel merito del giudizio al quale non voglio sottrarmi.
La distinzione che secondo me è fondamentale perché sennò si dà la colpa all'Ulivo di non aver fatto una riforma costituzionale uguale a quella che era scritta nel programma dell'Ulivo quando evidentemente non è compito solo dell'Ulivo fare le riforme costituzionali.
Ma per entrare invece nel merito io credo fortemente al fatto che l'Ulivo avesse messo in cima alle priorità del proprio programma e anche a ciò che è stato detto agli elettori mille salse che oltre ai punti prioritari dell'azione di governo e in particolare ovviamente al tema dell'ingresso nell'Ulivo,
dell'Unione economica e monetaria, uno dei punti essenziali sui quali l'Ulivo si sarebbe speso in questa legislatura sarebbe stata la riforma della costituzione.
Io credo che noi dobbiamo riaffermare questo aspetto e che il fatto che si riaffermi questo aspetto è anche uno dei motivi che ha spinto l'Ulivo e le sue varie componenti a fare di tutto e che spingerà l'Ulivo a fare di tutto perché questo lavoro non naufraghi, ma perché questo lavoro vada avanti.
Secondo punto, qui non è soltanto questione di far andare avanti o far naufragare un lavoro rispetto al quale vi era una priorità, cioè la priorità di fare le riforme, compiere un processo di riforma, ma aggiungo, secondo aspetto, per la mia ispirazione politica rilevante, fare le riforme per via parlamentare.
E quindi, di fronte alla necessità di un processo riformatore, è evidente, credo anche nella percezione dei cittadini, scegliere una strada che non fosse la strada, credo, rispetto alla quale il giudizio di una buona parte dell'Ulivo era un giudizio negativo, dell'assemblea costituente.
Quindi una strada di elezione di un'assemblea con il compito apposito di riformare a quel punto probabilmente l'intera Costituzione.
Terzo punto, con il vincolo che stava nella filosofia delle tesi dell'Ulivo di una riforma della Costituzione che toccasse soltanto la seconda parte della Costituzione e che non toccasse minimamente la prima parte della Costituzione, quindi i principi ispiratori della nostra vita sociale e politica.
Io credo che vada giudicato il punto di approdo della bicamerale e rispetto al giudizio del punto di approdo della bicamerale vadano schierate le truppe per il passaggio più duro, che sarà il passaggio in aula del testo della bicamerale.
Rispetto a questo, preferisco entrare dopo nel merito rispetto alle questioni, però rispondo alla domanda della Sandra dicendo che io ho l'impressione che vi siano state due fasi rispetto a questa vicenda.
Questa è una prima fase che ha disunito l'Ulivo, che però forse era utile per arrivare alla fase con cui oggi ci apprestiamo a iniziare il passaggio più delicato, che è il passaggio parlamentare, che è una fase in cui l'Ulivo mi sembra grazie agli sforzi di tutte le sue componenti sta ritrovando gli elementi essenziali attorno ai quali,
e qui vengo alla questione che alla fine poneva Flores come la questione principale, di dire fino qual è il punto di non ritorno, qual è il punto oltre il quale la non digeribilità dell'accordo con il resto del Parlamento diventa insostenibile.
Ecco io credo che rispetto a una fase, che è stata una fase del lavoro della bicamerale, in cui la teorizzazione secondo me eccessiva da parte sia del PDS, sia del Partito Popolare, che le maggioranze trasversali, più erano trasversali, più dividevano l'Ulivo,
imbarcando altre forme di maggioranze, e meglio era per lo spirito appunto di una Costituzione che doveva vedere il consenso di tutti, oggi si è arrivati invece a una fase in cui sui punti principali, quindi una fase a prescindere dal testo uscito dalla bicamerale,
ma in cui sui punti principali mi sembra che l'Ulivo stia riacquistando alcuni elementi di positiva unità con i quali affrontare il passaggio decisivo, che sarà quello parlamentarinaula, dal quale mi auguro che questa unità venga rafforzata.
Per concludere il discorso che facevo all'inizio, che le riforme si fanno maggioranza e opposizione insieme, o almeno maggioranza e la maggior parte di opposizione possibile insieme, secondo me vuol dire però che la maggioranza ci deve essere tutta.
Anche qui direte che siccome bisogna arrivare a un compromesso, e infine sulla questione presidenzialismo, parlamento, ritenete indispensabili inserire quegli elementi di cui non si è più parlato, di maggior peso dei cittadini nelle scelte politiche,
di finanziamento effettivamente uguale per tutti i partecipanti, in natura e non in soldi della politica e così via, e vorrei che non ci fosse più la risposta metodologica che è stata data all'inizio.
Un processo riformatore lo si deve fare anche con gli altri, perché se la logica è necessario un processo riformatore, siccome lo dobbiamo fare anche con gli altri, poi alla fine magari la conclusione sarà un processo contro riformatore,
perché la cosa è priva di senso, nessuno è costretto a cambiare le regole in qualsiasi direzione, se quello che sentiamo come necessario è un processo riformatore, solo quello si può fare, se gli altri non ci stanno non si fa, ma non è che per fare un processo riformatore insieme agli altri poi si fa la contro riforma,
perché qui ho l'impressione che veramente sarebbe come aver preteso di fare la Costituzione non fra tutte le forze diverse fra loro ma che avevano in comune la lotta antifascista, l'equivalente sarebbe fra tutte le forze diverse fra loro ma che hanno combattuto il vecchio regime craxiane-andreottiano-corrotto,
cioè tutte le forze che si richiamano in qualche modo a mani pulite, questa sarebbe la logica, fare diversamente sarebbe come aver preteso di fare la Costituzione repubblicana insieme ai fascisti e magari a qualche critico iperfascista del fascismo,
che cosa sarebbe venuto fuori? Un orrore, è quello che sta venendo fuori in bicamerale, fatte le depite proporzioni perché la cosa forse è meno tragica.
Si devono fare le riforme perché dobbiamo migliorare la legalità, questo si diceva molto tempo fa, in un'epoca molto lontana, prima, per essere più precisi, direi che queste cose si dicevano prima che arrivasse Berlusconi nel 1994.
Dopo c'è stato un periodo di due anni che è come se fosse passato moltissimo tempo e nel frattempo tutti hanno cominciato a pensarla in maniera un po' diversamente.
Però ora io do uguale tempo sia a Letta che a Ninocchiti per rispondere ampiamente e esaurientemente alle domande incalzanti di Florizio. Credo che ne avrete bisogno.
E' assolutamente necessaria la riforma costituzionale? Io rispondo dicendo sì. Va bene qualunque riforma costituzionale? Io rispondo no, non ho dubbi su questo.
Se noi fossimo fra qualche mese a verificare che il testo che sta uscendo dal confronto parlamentare, un testo che è una controriforma, io sarei il primo a fare dentro il mio partito una battaglia, dentro la coalizione nella quale milito, perché questo processo non vada in porto.
Con questo non ho alcun dubbio e lo dico a testa alta, sapendo anche che è molto meglio fermare un processo riformatore che porterà in una direzione sbagliata e migliorare dal di dentro l'attuale sistema, piuttosto che andare in una direzione che non è quella che noi consideriamo essere la direzione giusta per cambiare la seconda parte della Costituzione del nostro Paese.
Dopo di che cosa vuol dire qualunque riforma? Perché il punto che ci giriamo attorno dall'inizio è questo. Io torno al discorso metodologico, ma non è un discorso così tecnico buttato lì. Le riforme bisogna farle perché esca dal Parlamento, a meno che, non si dica, è meglio l'Assemblea Costituente.
Perché se noi vogliamo fare in questo Parlamento delle riforme e deve uscire un testo da questo Parlamento, sappiamo in partenza che i gruppi parlamentari o di Forza Italia o di Alleanza Nazionale o entrambi devono dare un voto favorevole al testo finale.
Questo è un punto dal quale non se ne esce. Uno potrà dire tecnico e metodologico quello che ci pare. Se vi è un rifiuto morale del voto di quei gruppi, perché vi è un giudizio morale su quei gruppi parlamentari, giudizio morale che io non condivido, premetto, pur essendo schierato assolutamente dall'altra parte in modo convintissimo,
ma se il giudizio è quello, veramente non cominciamolo nemmeno al processo riformatore, perché è un processo che non porterà ovviamente da nessuna parte, ma se il processo riformatore deve portare all'uscita di un testo da questo Parlamento,
un testo coerente che sia un passo avanti positivo per le nostre istituzioni, bisogna che questo testo trovi un consenso che vada oltre l'ulivo. Questo è un punto di partenza dal quale è difficile muoversi.
È evidente che nel momento nel quale la posizione come in parte è stato e in parte c'è pericolo che sia, e questo è una delle declinazioni del qualunque che metto, nel momento nel quale le posizioni di Forza Italia sono posizioni ossessionate dal tema della giustizia
e sono posizioni che trovano il vicolo di coalizione dell'intero polo, quindi rispetto alle quali l'Alleanza Nazionale tiene una posizione di assoluta allineamento a questa tema di ossessione nei confronti della giustizia,
è evidente che per me il qualunque è già finito, a quel punto il qualunque vuol dire che non si fa il processo riformatore, perché con un tipo di sponda di questo genere non credo che siano le condizioni in questo Parlamento di arrivare ad alcun che di positivo.
Ma nel momento nel quale questo non accadesse, io credo che questo vuol dire che si può andare avanti in questo processo, secondo qualunque per me.
Il secondo qualunque capita nel momento nel quale, dentro la bicamerata o dentro il confronto in aula, nell'ambiente dell'Ulivo o, cosa che avviene e avverrà probabilmente più facilmente, all'interno del polo,
cresce la voglia e la volontà di arrivare compiutamente all'inserimento del sistema istituzionale francese.
La posizione alla quale mi sento legata è quella di dire che nel momento nel quale si andasse in quella direzione, per me questo è il secondo qualunque che metto dalla parte del no.
Credo che a quel punto sarebbe assolutamente meglio che non si arrivasse alla conclusione di questo processo.
Reparto però dalla questione di partenza che la risposta sì alla necessità della riforma per me rimane e soprattutto perché a oggi non siamo ancora alla dimostrazione completa di quei due punti, che per me sono i punti del qualunque al negativo.
A oggi la dimostrazione completa di quei due punti non c'è, perché a oggi sul tema della giustizia, e credo che questo sia parte del dibattito che è evoluto in modo positivo anche all'interno del mio partito,
vi sono spero le condizioni per cui si superino alcuni ostacoli che ci sono stati nel percorso della bicamerale e io mi auguro che il percorso in aula e in Parlamento da questo punto di vista sia un percorso positivo.
Questo lo si fa con dei passi uno dopo l'altro e io vorrei anche che fossero questi passi considerati come passi non facili da fare e anche giudicati con un minimo di indulgenza in più, non da censori rispetto a una situazione variegata delle posizioni.
E rispetto alle quali il giudizio morale è un giudizio che non porta da nessuna parte, perché credo che in questo caso la necessità del confronto rispetto a passi e a scelte che vanno fatte è una necessità che poi ci spinge anche a guardare le cose cercando di farle evolvere in quel modo che dicevo prima.
Quindi questo per quanto riguarda il primo qualunque. Dicendo quindi io credo che sia meglio andare a vedere sul primo qualunque. Credo sia meglio andare a vedere perché io ho l'impressione, forse sbaglierò, che le cose in aula potrebbero essere molto meglio di quanto sono state fino a oggi in bicamerale.
Secondo qualunque, la questione del presidenzialismo e del semipresidenzialismo è il tema sulla quale in bicamerale il passo indietro è stato più duro.
È stato più duro anche e soprattutto per le tesi proprie del Partito Popolare all'interno della coalizione dell'Ulivo. Il Partito Popolare è sempre stato il partito più contrario al sistema francese.
Per i motivi che sono stati in parte detti qui io li voglio risottolineare. Qui si continua a ragionare e su questo c'è una certa tendenza di certo mondo della cultura, di alcuni editorialisti, di alcuni che continuano a ritornare su questo tema del Presidente della Repubblica forte,
come il tema per rendere più forte l'investitura popolare e quindi dare più potere ai cittadini, tesi di Pane Bianco, tesi di molti altri da questo punto di vista.
Io credo che sia un fatto molto negativo andare a prendere in Europa l'unico esempio di sistema istituzionale che quel paese che lo applica vuole tornare indietro, dal quale quel paese che lo applica vuole tornare indietro.
Perché la Francia è l'unico esempio di quel sistema di archico nel quale paradossalmente può accadere come accade oggi che il Capo dello Stato diventa il Capo dell'opposizione.
Tutti gli altri sistemi istituzionali in Europa sono sistemi che si basano sul rafforzamento del governo e sul ruolo e sul legame stretto, il più stretto possibile, tra il voto dei cittadini e la maggioranza di governo, il governo e il Primo Ministro.
Questo è il caso in particolare dei tre Paesi maggiori, Germania, Spagna e Gran Bretagna, che sono tre Paesi nei quali il perno del sistema istituzionale è il Primo Ministro e il governo.
Allora io credo che noi dobbiamo considerare che questo sia l'obiettivo principale, io continuo a ritenere questo l'obiettivo principale e continuo a ritenere però su questo che raggiungere l'obiettivo, ecco perché dico è necessaria la riforma, raggiungere l'obiettivo è molto meglio della situazione di oggi.
Perché la situazione di oggi è la situazione del Ministro Mancuso, cioè la situazione di un sistema istituzionale in cui il Primo Ministro non riusciva nemmeno a sfiduciare un Ministro, cioè è un sistema quello di oggi della Costituzione vigente che è balordo, perché è un sistema che non dà al Primo Ministro i poteri che invece al Primo Ministro competono.
Da questo punto di vista io credo ed ecco perché voglio vedere e credo che sia giusto andare a vedere in Parlamento la possibilità di un rafforzamento del ruolo del governo, un rafforzamento rispetto al testo della bicamerale e soprattutto rispetto alla situazione di oggi.
Un rafforzamento del ruolo del governo che io considero essere oltre al fatto che era il programma dell'Ulivo, perché questa è la tesi centrale del programma dell'Ulivo, ma che considero essere l'altro punto sul quale giudicare se questo processo potrà essere un qualunque oppure un processo che può andare fino in fondo.
La questione dell'elezione diretta del Presidente della Repubblica, fatto rispetto al quale la nostra posizione iniziale era e sempre stata una posizione negativa, ricordo anche qui che le tesi dell'Ulivo per tornare alle nostre posizioni di partenza dicono che nel momento nel quale i poteri del Presidente della Repubblica sono solo e soltanto poteri di garanzia,
non è possibile discutere dell'elezione diretta del Presidente della Repubblica. D'altronde questo non è un sistema astruso, ma è un sistema che esiste in tre importanti paesi europei, perché Finlandia, Austria e Portogallo hanno governi forti, l'Austria ha un governo forte, ha il cancelliere, però ha anche un Presidente della Repubblica che è eletto direttamente dai cittadini pur avendo poteri meramente di garanzia.
Si può discutere, io sono tra quelli che pensano che sia meglio non eleggere direttamente il Presidente della Repubblica, anche con poteri soltanto di garanzia, dopodiché non mi straccio le vesti nel momento nel quale si raggiungesse un accordo per cui il governo forte, il rafforzamento del Primo Ministro, la stabilità delle legislature, il rapporto diretto tra il voto dei cittadini e la nascita di una maggioranza di governo,
è una maggioranza parlamentare, è una maggioranza di governo. Se per arrivare a questo si dovesse anche inserire una previsione finlandese, austriaca, portoghese di un Presidente con poteri meramente di garanzia ma eletto direttamente dai cittadini,
io credo, anche se si parla di compromesso, già il termine compromesso dà un'idea, un'accezione ovviamente negativa, io considero che questo sarebbe un compromesso che sarei disposto ad accettare.
Purché, e qui torno però alla domanda iniziale, si colpisca l'ABC delle riforme e secondo me l'ABC delle riforme, io la dico come mi sembra di doverlo coniugare correttamente,
l'ABC delle riforme è il fatto che il nostro sistema era, e in parte nella transizione un po' immutato ma ancora non troppo, un sistema nel quale i governi non erano espressione di maggioranze parlamentari,
espressione di maggioranze elettorali, ma i governi erano espressione di maggioranze parlamentare variabili rispetto alla indicazione che i partiti dopo il voto facevano delle coalizioni che venivano formate.
Secondo, che non vi era un rapporto diretto sui meccanismi di sfiducia costruttiva e di legame diretto di vita del Governo e del Primo Ministro rispetto a questo tipo di maggioranze, erano legami che non c'erano.
Terzo, il Primo Ministro aveva un ruolo, perché questo è il testo della Costituzione di oggi, è un ruolo di Primus Interpares, non è il ruolo del cancelliere, del Primo Ministro con la P maiuscola.
Ancora oggi, Palazzo Chigi, per tanti versi è una scatola vuota, quando Berlusconi disse che arrivò lì e non trovò il volante, mi sembra, disse con la sua solita modo di fare cabarettistico, però una verità.
A parole nell'Ulivo dicono che il tema della giustizia deve essere affrontato con leggi ordinarie. Perché non si ritorna indietro su questo? È una domanda che faccio.
Perché l'aspetto della giustizia, che io credo e lì condivido pienamente quello che veniva detto prima, lì sì è veramente una controriforma.
Forse non tutto il lavoro della bicamerale è una controriforma, forse ci sono delle parti in cui si possono fare delle correzioni e arrivare a dei compromessi anche accettabili, almeno questo è il mio punto di vista.
Però sicuramente tutta la parte sulla giustizia va nella direzione opposta rispetto al programma dell'Ulivo e non è solo quell'articolo che dice del CSM, ma tutto, anche la terminologia usata, anche le parole che vengono usate, gli aggettivi che vengono usate, è tutto una controriforma.
Perché non si propone lo stralcio, come qualcuno ha detto, ma l'Ulivo non lavora? Perché questa parte della giustizia venga completamente eliminata.
In questo modo credo anche si farebbe un grosso lavoro al successo della riforma, perché credo che tutti abbiamo sentito l'opinione pubblica, ma anche all'interno dell'Ulivo si è detto la giustizia è entrata per un baratto.
Possiamo dire è vero o non è vero, possiamo fare dietrologie, però sicuramente se la giustizia non viene messa dentro allora di baratto non si potrà parlare, l'opinione pubblica, i cittadini, coloro che hanno votato Ulivo non avranno, come hanno, credo moltissimi il dubbio che si sia dovuto fare questa concessione e andare quindi nella direzione opposta dell'Ulivo.
L'ultima cosa volevo dire, le riforme, condivido quello che veniva detto prima, non è detto che debbano essere fatte per forza. Il cambiamento non è dato necessariamente dalla struttura, è vero che le strutture, le forme sono importanti, ma se non cambiano le persone, il modo di vivere la politica da parte delle persone, possiamo anche cambiare l'impalcatura, ma non cambia molto.
Quindi credo che l'attenzione debba essere messa non solo su una riforma in sé per sé, ma sui contenuti.
Vedo che ha avuto successo quello che Flores ha detto, che questa riforma doveva portare la politica a fare dei passi indietro, ma devo dire da giornalista che assolutamente non è così.
La preoccupazione attuale dei politici è proprio di rivendicare il fatto che la politica deve riappropriarsi di uno spazio importante. Penso che sia intesa in un senso alto e non solo di lottizzazione.
La preoccupazione ora, e quindi anche quella alla luce della quale viene eletta una parte della riforma che si va facendo, è proprio quella di dare più spazio ai partiti e alla politica.
La prima cosa che vorrei dire è chiedere una domanda, sapere chi ha conferito alla commissione bicamerali il potere costituente. Non sarà mica per caso il potere costituito?
Il potere costituito si configura come Parlamento, ma il Parlamento è dominato dai partiti, i quali partiti sono in grado di disattendere la sovranità popolare, di violare la Costituzione, come tante volte è stato dimostrato in Italia.
Questa è la domanda che io rivolgo a voi. Tutte le volte che si parla di riforma della Costituzione mi sembra che non si riesca a trovare il bandolo della matassa.
E quindi si naviga come in un mare in cui non si sa in che direzione andare. Per trovare il bandolo della matassa è abbastanza semplice, bisogna fare una scelta che dipende dalla coscienza di tutti.
Cioè, si può dire, io sono d'accordo con una proposta oppure sono d'accordo con un'altra proposta. Le due proposte sono queste.
La prima è di sapere se lo Stato è un effetto della volontà dei cittadini oppure se lo Stato è un effetto della volontà dei partiti. Perché in Italia lo Stato è un effetto della volontà dei partiti, non dei cittadini.
E questo è dimostrato da tutte le volte che il Parlamento è stato in grado di disattendere la volontà che i cittadini hanno espresso mediante il referendum.
Il professor Sartori ha definito la riforma, il testo di riforma della Costituzione della Commissione bicamerale, un'autantica schifezza.
Da punto di vista dei federalisti, io rappresento un movimento di federalisti, vi posso garantire che di federalismo nella Costituzione della riforma del progetto, del testo della riforma della Costituzione, non c'è assolutamente niente.
Niente. Lo dico e lo ripeto perché so quello che dico. Il federalismo si basa su una concezione della società in cui la volontà del popolo non può essere disattesa dai partiti.
La volontà del popolo è legge. Anzi, di nuovo addirittura che la legge non è altro che la manifestazione, l'espressione della volontà popolare.
Se non è così, che Stato è? È un Stato assoluto, in cui esiste un potere superore a quello del popolo. Ma queste cose, queste considerazioni, come mai quelli che fanno parte della Commissione bicamerale non le hanno mai fatte?
Su federalismo, ne volgo a Chiti. Qui l'ha scritto un libro, su intervista di Demetro Bolcic, indicando come ipotesi apprezzata il federalismo tedesco, gli vorrei ricordare che il professor Miglio ha definito falso il federalismo tedesco.
Perché è falso? Semplicemente perché nel federalismo tedesco, tale solo di nome, un potere superiore è il potere di delegitimare, di delegitimare un potere inferiore, esattamente come vorrebbe Chiti, come vede Chiti, il federalismo in Italia.
Nel federalismo non ci sono poteri superiori e inferiori, non esiste. I poteri dello Stato sono difese, basta, ma fra loro le competenze sono chiuses. Solo la magistratura è in grado di delegitimare la decisione di un organo.
Quando c'è del federalismo si ha un'idea del genere, significa semplicemente che del federalismo non si conosce assolutamente niente.
Scusate. Un'altra domanda forse, ultima, grande richiesta ultima.
Perché di quello lì sembra ne possa parlare soltanto alcune persone e non le altre. Quindi io mi limito a non parlarne perché non rientro nella schiera dei federalisti.
Io volevo parlare invece delle idee che sono scaturite. Io sono un giovane di sinistra. Mi sono posto molte volte la domanda per quanto riguarda gli obiettivi della riforma costituzionale.
Chi in realtà fino a 6 o 7 anni fa fra i cittadini semplici, non dico fra i politici, quindi fra i nostri rappresentanti, ma fra i cittadini semplici, a chi interessasse realmente queste riforme costituzionali?
La risposta mi sono dato a nessuno. Non era un problema che si poneva a priori. Come vengano fuori queste riforme costituzionali? E' il mio parere praticamente del tutto personale, quindi spero che non sia risposto in maniera offensiva.
Il mio parere è che a un certo punto qualcuno ha tirato fuori in ballo l'assemblea costituente, che è sicuramente fuori luogo per la situazione storica e credo che la commissione bicamerale, visto che è fatta da persone elette da noi cittadini, abbia tutti i diritti di poter parlare anche di riforme costituzionali.
Il potere costituito, voglio dire costituente, è una parola che viene di seguito secondo il mio punto di vista.
Ecco che, quando qualcuno ha già parlato di questa assemblea costituente, già sepposta questo problema, già se ne discuteva all'interno dei partiti.
Io mi ricordo che all'interno del mio partito del PDS si parlava di una sistema elettorale a doppio turno, che ci avrebbe aiutato a vincere le elezioni, ma che comunque si riteneva anche un sistema più vicino e diretto per essere vicino al nostro rappresentato politico.
Ecco che un valo ardo della destra nel passato era il presidenzialismo e quindi in qualche buona parte voleva riportare questa vittoria.
Ecco che Berlusconi, per motivi che qui non sto a dire, interessava molto la riforma sulla giustizia.
Ne è venuta fuori una cosa piuttosto strana. Questi sono i miei dubbi, cioè i dubbi del Professor D'Arcais poi in maniera molto più terra a terra e popolare, però molti dubbi sono venuti anche a me.
Vedo una riforma del presidenzialismo in cui il Presidente della Repubblica viene eletto dai cittadini ma non conto un tubo. Quindi, in parte, ben che schifosa, ha vinto fini.
Vedo una riforma sul sistema elettorale che non si allontana molto da quella che era stata presentata nell'ultimo spettacolo di Benigni nel 1996.