c'è sulle modalità di realizzare le riforme istituzionali, ma su questo sarà lui a entrare
più a fondo per dire la posizione del governo. Grazie.
Ringrazio Roberto e a nome vostro do il benvenuto e il saluto all'amico Piero Fassino, sottosegretario
di Stato agli esteri, che tra poco ci rivolgerà in sua intervenzione. Intanto do la parola
a Enrico Letta, vicesegretario del Partito Polano.
Io ringrazio dell'opportunità che mi è data di portare un contributo ai vostri lavori,
soprattutto prima di questo appuntamento così significativo, qual è l'appuntamento
dell'AIA. Mi preme in questo frangente e quindi in vista soprattutto di quell'appuntamento
di entrare nel merito di alcune delle questioni che sono state toccate fino adesso e di provare
ad aggiungere un contributo di merito su queste questioni, sapendo che poi evidentemente i
problemi sono molto difficili su un ragionamento così ampio come quello del passaggio dall'Unione
monetaria all'Unione politica e riuscire a non perdersi in mezzo a tutti gli argomenti
e gli aspetti che già qui sono stati toccati. Quindi farò un ragionamento sobrio, come
aveva prima Aldo Di Matteo, anche perché poi autorevolmente dopo di me Fassino avrà
modo di spiegare con più ufficialità le posizioni che il governo sta assunto e sta
assumendo su questi temi. Una prima riflessione è questa, l'euro, sono sempre stato convinto
del fatto che l'euro sia una scelta politica, politica a tutto tondo, che non sia una scelta
tecnica, queste sono cose che ci siamo detti tante volte, ma il fatto che sia una scelta
politica lo si sta vedendo in questi giorni dalle conseguenze della semplice decisione
sull'euro. L'euro non c'è ancora eppure, la dico così sinteticamente per far capire
il mio pensiero senza entrare in considerazioni più tecniche. L'euro oggi dimostra che l'Europa
fa tendenza, fa tendenza nel grande pubblico, nella grande opinione pubblica, cosa che non
era qualche anno fa, dove l'Europa era argomento di addetti ai lavori e argomento abbastanza
tecnico. Oggi l'Europa fa tendenza nella grande opinione pubblica, lo dico a modo di battuta,
non basta sfogliare qualunque pubblicità di qualunque prodotto che oggi viene reclamizzato
sul mercato, se non c'è la parola euro di mezzo, euro qualcosa, questo dimostra che
grazie all'Unione monetaria, scelta politica a tutto tondo, oggi l'Europa è diventato
un fatto che coinvolge l'intera cittadinanza del nostro Paese e l'intera cittadinanza europea,
con molta maggior forza rispetto alla tecnicalità dell'aspetto della terza fase dell'Unione
economica e monetaria, con molta maggior forza. E l'euro ancora non c'è, e l'euro ancora
non c'è. Quindi prima riflessione, io credo con gran forza che la presenza fisica, la
circolazione dell'euro porterà da questo punto di vista ancora maggiore forza a questo
processo. La mia impressione è che per esempio il fenomeno della trasparenza dei mercati
e della trasparenza dei prezzi sarà un fenomeno di integrazione dei comportamenti, dei modi
di essere, dei modi di fare fortissimo. E qui inserisco una seconda riflessione, sono
convinto del fatto che l'apprezzatura con la stessa unità di conto sarà un meccanismo,
non voglio dire di uniformità di comportamenti, ma sicuramente un meccanismo fortissimo di
costruzione di identità concrete della vita di tutti i giorni dei cittadini europei, molto
maggiore rispetto a quanto possiamo immaginarci. E allora qui viene il primo punto. Alcune
delle direttrici di passaggio dall'Unione monetaria all'Unione politica stanno nell'euro
che si tratta di un'automobilità, qui è la necessità poi dei governi e delle scelte
politiche, di vedere come rendere possibile, come rendere più agevole, come rendere più
forte il fatto che queste conseguenze, che ci saranno per i comportamenti automatici,
siano conseguenze che danno tutto il loro meglio. Penso alla questione della fiscalità,
della harmonizzazione fiscale, quando noi vedremo lo stesso bene che avrà la stessa
prezzatura in Italia, in Francia, in Germania e la differenza di prezzo non sarà dovuta
al bene che è lo stesso, ma sarà dovuta a quel punto al peso delle burocrazie, alla
questione fiscale, al costo del lavoro, eccetera. Io credo che questi saranno meccanismi fortissimi
rispetto ai comportamenti quando le categorie sociali, le categorie di lavoratori potranno
fare il confronto del loro stipendio a parità di competenze con il trattamento stipendiale
della stessa categoria in un Paese, nello stesso mercato e con la stessa moneta, io credo che
questi meccanismi avranno delle conseguenze sui meccanismi di contrattazione collettiva
nazionale che saranno impressionanti, saranno forti rispetto ai quali io credo che le frontiere
nazionali avranno ben poco da poter fare. Quindi secondo me una prima riflessione è
proprio questa, la politica, i governi, la cultura che guarda con attenzione a questi
processi, ha davanti delle grandi opportunità. Le grandi opportunità sono quelle di rendere
il più agevole possibile l'esplicitazione di queste conseguenze che l'Euro porterà.
Questo porterà più Europa, già questo, se si riuscirà a identificare alcune di questi
percorsi, e ripeto penso alla fiscalità innanzitutto, ma penso anche ad altre, se si riusciranno
a individuare questi percorsi e a agire su di essi in modo che le condutture possano
condurre acqua senza ostacole. Credo che questo sia già un primo punto e un primo obiettivo
molto importante. Collegato a questo vi è la riflessione attorno al ragionamento che
facevo prima sulla forza dell'Euro, sull'Euro come scelta politica. Oggi si parla di un
altro, c'era nell'accenno che Napolitano faceva all'inizio, di una diffusa percezione
che comincia ad esserci, non soltanto tra gli europeisti convinti quali sono le persone
che sono in questa sala, ma anche tra le persone più realiste, diciamo, è la diffusa
convinzione del fatto che ora l'Unione economica è fatta, parte questo importantissimo strumento
dell'Euro, c'è bisogno probabilmente di più politica, di più strumenti di integrazione
politica per riuscire a governarlo nel modo migliore possibile. Questa consapevolezza
oggi c'è, sembra essere abbastanza diffusa. Ecco, io credo che anche la riflessione sulle
istituzioni, vorrei su questo farmi capire perché non sembri una bestemia detta in questo
ambiente, la riflessione sulle istituzioni secondo me nel futuro deve tener conto di
alcuni errori compiuti nel passato, perché la riflessione sulle istituzioni, se è scissa
da questa forza delle cose in sé, dalla forza dell'Euro, non riesce, non riuscirà negli
obiettivi che si pone. La dico anche qui a modo di battuta e spero appunto di non essere
frainteso, se noi avessimo tenuto aperto il trattato, il negoziato di Amsterdam e non
l'anno scorso come l'abbiamo chiuso, probabilmente oggi saremmo in condizione di ottenere più
di quanto abbiamo ottenuto allora. Perché? Perché il trattato di Amsterdam è stato chiuso
male, perché tutto era in funzione di non disturbare alcune opinioni pubbliche di paesi
particolarmente che avevano particolari difficoltà ad abbandonare la loro moneta e passare all'Euro
e questo è evidentemente un primo punto delicato e importante, ma in secondo luogo
nella primavera dell'anno scorso l'ambiente europeo era un ambiente molto molto più scettico
rispetto ai percorsi, rispetto a quanto lo è oggi e questo è un fatto di crescita dell'Europa.
Oggi esiste un miliore politico, una opinione pubblica europea che qualche anno fa non c'era
e che condiziona, accelera o raffredda le possibilità di ottenere dei risultati. Oggi
si apre secondo me uno spazio abbastanza forte anche rispetto al percorso istituzionale.
L'aver chiuso Amsterdam a tutti i costi prima senza ottenere risultati che si vuole ottenere
probabilmente credo sia stato un errore perché alla fine i risultati sulle istituzioni non
si forzano, perché poi non si ottengono, mentre invece la forza di questi percorsi
concreti, reali, quali quello dell'Euro, è una forza che va oltre le possibilità dei
governi nazionali di mettere veti, perché poi anche da questo punto di vista credo la
scelta importante del governo italiano qui rappresentato da Fassino è stata la scelta
non soltanto di orgoglio nazionale di aver portato l'Italia dentro ma è stata la scelta
di aver cambiato l'Euro perché questo è quello che è successo grazie anche all'impegno
italiano o se vogliamo anche all'impegno spagnolo. Due paesi che hanno cambiato il
modo con cui l'Euro è stato fatto, il modo con cui se non ci fosse stato questo impegno
probabilmente l'Euro sarebbe stato un'altra cosa rispetto a quella che oggi avrebbe
avuto meno forza, meno potenza, sarebbe stato meno in grado di sviluppare tutti questi
percorsi di cui invece oggi stiamo parlando. La terza riflessione molto rapida e molto
breve è questo primo punto, è il punto di come rendere più agevole l'esplicitazione
di conseguenze che l'Euro porterà di per sé. Il secondo punto invece è su quali sono
le priorità rispetto alle cose che si devono fare e che sono cose sulle quali le resistenze
sono ancora molto forti. I temi li conosciamo tutti, io ne sottolineo le due priorità a
mio modo di vedere. La prima, forse quella meno visibile però io la ritengo molto importante
e preoccupante anche nel modo in cui la si sta trattando, è la questione del bilancio
comunitario dentro il percorso più complessivo dell'Agenda 2000. L'idea che l'Europa vada
con la forza in cui sta andando verso sfide, ambiti così ampi e così nuovi, con il mantenimento
dei tetti di bilancio così come sono stati indicati dall'Agenda 2000 e con in fondo
da questo punto di vista nessuna forma di novità, in positivo anzi semmai forme di novità a
regredire, io credo che questo sia un aspetto in controtendenza, preoccupante sul quale è
probabilmente necessario fare una battaglia politica forte. Ecco mi auguro che da questo
punto di vista il governo italiano non so che su queste cose già si è mosso, credo che
questo debba essere un tema di mobilitazione importante anche se mi rendo conto che è
un tema che scalda poco gli animi, però l'idea che un bilancio comunitario come quello europeo
di cui stiamo parlando sia composto, nel modo in cui è composto con i tetti di cui parliamo,
con soprattutto una previsione di così lunga durata, con addirittura alcuni paesi che puntano
a una diminuzione, io credo che questo sia un aspetto sicuramente principale sul quale
è ragionale, il secondo è l'argomento scontato del secondo pilastro di Maastricht, evidentemente
io credo che questo sia un altro degli aspetti di Amsterdam di cui parlavo prima, ovviamente
se ragionassimo oggi di secondo pilastro le cose sarebbero forse un pochino diverse, credo
da questo punto di vista che lo sforzo da fare sia uno sforzo che tenga conto anche delle
esperienze recenti fatte di alcune su questo glisso e vada a chiudere, credo che le indicazioni
che il Movimento Europeo sta facendo e alcune delle cose che verranno presentate all'AIA
siano condivisibili, credo che non sia immaginabile un futuro della costruzione europea con dei
tassi di intergovernatività così elevati, così come ancora oggi vi sono, credo che
l'iniziativa Italo Franco Belga sia stata un fatto importante da rilanciare perché credo
che sia il rischio che evidentemente attorno a questi temi ci si blocchi davanti a un problema
oggettivo, il problema oggettivo è dei nostri rapporti con i paesi dell'est che sono rapporti
anche molto migliorati grazie al lavoro che è stato fatto rispetto ai quali è difficile,
credo molto difficile andare a spiegare a questi paesi, a questi partner che per una
parte vanno a sembrare molto lontani e teorici, mettiamo loro di mezzo rispetto a queste
cose e questo spunta sicuramente le armi di una battaglia forte sulle istituzioni, credo
però che la partita sulle istituzioni, ancorché resa difficile da questo aspetto che è inutile
nasconderci dietro un dito, la rende più complessa è una partita sulla quale io mi
credo l'italiano faccia, prenda diciamo il massimo di sforzo e il massimo di iniziativa.
Noi abbiamo un anno di tempo da adesso a giugno alle prossime elezioni europee nel quale questi
temi, grazie anche al fatto che poi l'Euro fisicamente entrerà in azione in questo lasso
di tempo, in cui attorno a questi temi ci sarà probabilmente un'attenzione, una possibilità
di intervento forte, quindi credo che su questo vi siano terreni di battaglie comuni sulle
quali sarebbe estremamente utile misurarsi, credo che in Italia vi sia la possibilità
di farlo con la massima forza, credo soprattutto che da qualche tempo a questa parte, sostanzialmente
dal 2 di maggio a questa parte, l'Italia ha la possibilità di far valere queste ragioni
più europeiste più di quanto sia stato possibile in passato, perché poi alla fine chi di noi
andava a verificare il polso della credibilità italiana negli ambienti europei aveva sempre
la percezione di parlare con un microfono spento davanti a una sala grande che quindi
ha difficoltà di ascoltare rispetto alla necessità che si poneva di più Europa politica,
di riforma delle istituzioni, era sempre l'impressione che gli italiani la buttassero
in politica perché poi sulle cifre, sulle cose sulle quali non si può, non c'è chiaroscuro,
ma c'è o bianco o nero, non eravamo a posto. Io credo che invece l'essere a posto oggi
dà grande credibilità anche alle battaglie politiche che siamo in grado di fare sul
futuro dell'Europa, quindi credo che questo microfono acceso sia uno strumento del quale
siamo in fondo con le dovute alleanze, perché io credo che dobbiamo anche qui abbattere
un po' il tabù della equidistanza col quale tante volte anche culturalmente ci muoviamo,
sapendo che un'Europa larga sarà un'Europa nella quale le scelte si faranno anche attraverso
dei meccanismi di alleanze sui quali quindi dovremo misurarci in modo molto concreto.
Credo che questo microfono possiamo usarlo anche nel prossimo futuro in modo molto utile
e molto produttivo. Grazie.
Grazie Enrico Letta, prima di dare la parola al Sottosegretario Fassino, l'amico Paolo
Barbino ha chiesto la parola, un minuto solo, devi chiederti una cosa, solo un minuto, perciò
li do la parola.