Sentiamo in dovere di ringraziare tutti voi che oggi avete partecipato in modo così massiccio
e dal convegno sapremo anche trarre utili indicazioni per il futuro di questa realtà.
Grazie.
Signor Ministro, cari amici, abbiamo scelto questo momento e questa data per certi versi
infelice data alla concomitanza con gli impegni parlamentari di queste ore, ma per certi versi
credo felice e obbligata per una riflessione del Partito Popolare su un tema ormai caldo
come questo e abbiamo voluto mettere attorno a questo tavolo fisicamente i protagonisti
di questa vicenda e abbiamo voluto chiedere ai protagonisti di questa vicenda di essere
con noi nella riflessione propositiva su un tema come questo, un tema che oggi non soltanto
va a compimento per fatti di politica interna e di scelte del governo italiano, ma è un
tema vicende e impegni che oggi vanno a compimento all'interno di un processo e di scelte comunitarie
europee che come accennava appena prima di me Giorgio Merlo sono fatti non soltanto cogenti
ma fatti rispetto ai quali dobbiamo muoverci di conseguenza in tempi i più stretti possibili.
Sono tre sostanzialmente le considerazioni di fondo da cui partiamo, tutte considerazioni
che hanno sullo sfondo l'Europa, crediamo che evidentemente su questo tema la questione
Europa è una questione che non è come tante volte la citiamo un fatto formale o retorico
ma è un fatto assolutamente sostanziale e cogente. I sistemi infrastrutturali del nostro
Paese fanno parte del più grande sistema europeo e quindi ne sono condizionati prima
Seconda considerazione, l'efficienza di questi sistemi costituisce uno degli strumenti fondamentali
per consentire all'Europa di vincere una competizione che è su scala mondiale, quindi non soltanto
come l'Europa condiziona il sistema Italia dal punto di vista delle reti ma come l'efficienza
di questo sistema e di questo sistema complessivo di reti può rendere l'Europa competitiva
e vincente su un mercato globale che da questo punto di vista non sempre ha visto l'Europa
in prima fila. Allo stesso tempo sul piano interno oggi in un momento di difficoltà,
di crescita dei parametri della disoccupazione i sistemi infrastrutturali possono rappresentare
il perno attorno al quale è possibile aumentare livelli di ricchezza, di benessere e di occupazione.
L'Unione Europea ha basato la sua azione politica dell'ultimo decennio su una scelta
coerente, quella della liberalizzazione. Una liberalizzazione che riguarda i mercati,
che riguarda la rottura dei grandi monopoli pubblici, una liberalizzazione che da questo
punto di vista ha a fondamento una scelta che è convinzione che la rimozione dei vincoli
alla libertà di mercato costituisce un motore potente per riconfigurare l'assetto produttivo
del continente e per riposizionarlo nel panorama competitivo internazionale. Non tutto però
è così semplice, non basta la parola chiave della liberalizzazione e il dibattito all'interno
dell'Unione Europea non è un dibattito che può dirsi concluso, non è concluso all'interno
dell'Unione Europea, non è concluso nel nostro Paese. Si fa ancora confusione tra il perché,
la scelta della liberalizzazione dei mercati e il come, i criteri e le modalità di privatizzazione
delle aziende ad alto valore strategico. Si scontrano concezioni diverse tra gli stati
membri sul futuro delle grandi aziende nei settori strategici, sono presenti e facilmente
rintracciabili nei comportamenti dei governi concezioni profondamente diverse sul rapporto
tra stato e mercato. In particolare si accentuano in un campo come questo quelle differenze che
sono presenti su molte delle materie dell'Unione Europea, le differenze tra piccoli stati e
grandi stati, piccoli stati con problemi ridotti di coesione ed efficienza, grandi stati con
problemi ben maggiori per quanto riguarda la coesione sociale e l'efficienza dei servizi
pubblici. È però vero che nelle sue linee generali l'obiettivo economico della liberalizzazione
può essere considerato sostanzialmente raggiunto. La stragrande maggioranza dei Paesi membri
e con essi anche alcuni Paesi che aspirano a essere Paesi membri hanno varato processi
di liberalizzazione, si sono dotati di strumenti normativi appositi di regolazione e di controllo.
Certamente questo ha contribuito a stimolare il mondo produttivo a trovare nei nuovi campi
di competizione gli stimoli per migliorare le proprie performance e produrre ricchezza
aggiuntiva. Noi popolari non lo scopriamo adesso e su questo tema consideriamo l'Europa una
città di stella polare attorno alla quale fa ruotare tutte le scelte di governo e amministrative.
Questo vale per gli aspetti più generali, per gli aspetti che riguardano l'utopia della
scelta di costruzione dell'ideale europeo, ma questo vale anche per gli aspetti più
concreti che riguardano l'adeguamento del sistema Italia nella sua concretezza alle
scelte di campo europee. Certamente la nostra proposta va nella direzione di un'Unione
Europea economica e sociale che sappia temperare la freddezza delle cifre con gli obiettivi
di solidarietà e coesione sociale che appartengono alla nostra cultura. Il Partito Popolare vuole
che all'interno dell'Ulivo abbia forte, la più forte possibile rappresentazione il
bisogno di modernità solidale che viene dalla società civile contro le tentazioni di chi
vorrebbe un'Europa ad una sola dimensione ragionaristica. Siamo ben consapevi del fatto
che la ricerca dell'efficienza dei sistemi infrastrutturali incontra alcuni nodi critici
quando si entra nel campo delle public utilities, post telecomunicazione, energia e trasporti.
Il grande compito che abbiamo davanti consiste nell'armonizzare obiettivi di segno diverso
facilmente se non regolati in conflitto tra loro. Da un lato gli obiettivi di coesione
sociale, oggi si può pensare di aumentare il livello di qualità della vita solo agendo
in modo compatibile con le risorse dell'economia. Quando parliamo di qualità della vita non
ci riferiamo a un concetto astratto, stiamo parlando concretamente della qualità delle
città e dei territori nei quali viviamo. Comune, province e regioni che debbano costituire
il riferimento primario per una diffusione capillare dei servizi fondamentali, con particolare
attenzione alla domanda di servizi a supporto dell'attività produttiva. Questo significa
ripensare al disegno federativo del territorio, coinvolgendo e responsabilizzando tutte le
componenti attive, restituendo al localismo la dignità di interlocutore autorevole, senza
inunciare ai grandi obiettivi che derivano dalla visione più ampia dell'interesse del
Paese. Solo una partecipazione sociale informata, forte e convinta consente di raggiungere gli
obiettivi di competitività del sistema Paese, ed evitare che queste si traducano nella ricerca
di soluzioni egoistiche da parte delle aree sviluppate a scapito di quelle che sono alla
ricerca di maggiori livelli di benessere. Questa è una scelta politica precisa che
sta alla base del disegno di riordino dell'intero sistema, dato che in questo quadro il livello
di rapporto tra cittadinanza e mercato, tra consenso e democrazia è un livello strettamente
connesso con le riflessioni che stiamo facendo. Questo ci riporta immediatamente a domandarci
in quali termini e secondo quali parametri debbano oggi essere perseguiti gli obiettivi
di efficienza e di efficacia nella produzione e nella distribuzione dei servizi.
Attorno a tre principi guida noi popolari vorremmo che si provasse a dare risposta agli interrogativi
fino a posto. Il valore proprio della persona innanzitutto, in quanto soggetto portatore
di diritti indipendentemente dalle sue condizioni culturali e socioeconomiche, il valore fondante
della cittadinanza intesa come condizione che contiene diritti e doveri nella logica
del patto costituzionale, il principio della sussidiarità che qui si applica al rapporto
tra state e mercato su obiettivi specifici e al rapporto tra pubblico e privato nell'ambito
dell'ereguazione dei servizi. La forza della nostra identità cresciuta intorno a questi
valori ci pone oggi nella condizione di esprimere una proposta politica robusta basata su quattro
semplici punti. 1. Liberalizzare il mercato delle utilities, perché questo corrisponde
alla cresciuta capacità della società di autogestire la produzione dei servizi e perché
corrisponda ai criteri di efficienza ed efficacia necessari per stare sul mercato in posizione
non subalterna per creare occupazione, benessere e ricchezza. 2. Procedere con gradualità alla
creazione dei nuovi assetti competitivi per non depauverare il potenziale competitivo
del Paese per evitare di impoverire l'offerta di servizi a tutela delle fasce deboli della
popolazione del nostro Paese. 3. Mantenere allo Stato la possibilità di investire nei
casi in cui il libero mercato dimostri di non essere in grado di garantire i servizi
ai livelli ritenuti ottimali per la soddisfazione dei bisogni delle persone e dei cittadini
e allo stesso tempo per mantenere la competitività di settore a livello internazionale.
4. Regolare il mercato, perché un mercato più libero ha bisogno di una maggiore capacità
di indirizzo e di controllo da parte dello Stato e di regole certe che garantiscano
allo stesso tempo gli investitori e garantiscano i cittadini.
Il nodo della universalità interessa a tutti i sistemi a rete e in particolare quelli postali,
dove il problema delle garanzie di cittadinanza si può manifestare in modo rilevante e assai
critico nel breve periodo. La difesa dell'universalità non è automaticamente la difesa delle aziende
che producono e distribuiscono i servizi universali, ma la difesa irrinunciabile di
un diritto e del servizio che rende quello stesso diritto concretamente esigibile da
parte di tutti i cittadini.
È per questa ragione che il tema della universalità per i popolari rappresenta un punto qualificante
della proposta politica che stiamo esponendo. Siamo fermamente intenzionati a vigilare e
agire perché la nostra concezione del servizio pubblico trovi una traduzione adeguata negli
strumenti operativi. Siamo quindi disponibili a cercare tutte le soluzioni, anche radicali,
per garantire l'universalità, ridisegnando e reinventando gli strumenti più idonei per
renderla concretamente esigibile. Non siamo invece disponibili a rinunciarvi, né in modo
palese né in modo mascherato.
Se abbiamo deciso di scendere apertamente in campo entrando nel merito delle politiche
di ridisegno delle public utilities, è perché avvertiamo l'urgenza di dare concretezza
alla dichiarazione di intenti contenute nel programma di governo dell'Ulivo. La nostra
proposta prende le mosse dalla questione postale perché riteniamo che essa abbia assunto oggi
carattere paradigmatico. Da un lato, un enorme potenziale di sviluppo, risorse ingenti, sia
umane sia tecnologiche. Dall'altro, una grande resistenza a ripensare a questo potenziale
in modo nuovo, una resistenza assieme strutturale e culturale a considerare il sistema postale
come asset strategico per il Paese. Il sistema postale, più di ogni altra public utility,
si trova al centro di un processo di trasformazione dai ritmi vertiginosi. L'ingresso sul mercato
libero, il confronto con la concorrenza, è infatti avvenuto in tempi e con modalità
ben più radicali e rapide di quanto non si avvenuto per altri monopoli di matrice pubblica,
penso al caso per esempio della telefonia. Il passaggio da servizio pubblico ad azienda
che agisce sul mercato non è ancora del tutto acquisito, sia all'interno che all'esterno.
La nuova azienda si è trovata ad agire su tre mercati molto diversi tra loro e tutti
ad altissima tensione competitiva, senza finora disporre di un piano strategico compiuto.
È proprio a questo deficit di attenzione politica che la nostra proposta intende porre
rimedio. Nell'immediato noi vediamo chiaramente almeno quattro fattori critici che limitano
lo sviluppo dell'ente poste. Innanzitutto una ridotta patrimonalizzazione rispetto al
costo dell'azienda, anche a causa di una inadeguata valutazione dei cespiti patrimoniali.
In secondo luogo la mancata definizione strutturale dei meccanismi di copertura dell'universalità
dei servizi da parte dello stato cliente, con conseguente stato di incertezza in termini
di bilancio e quindi di allocazione delle risorse finanziarie. In terzo luogo l'assenza
di una chiara volontà regolatrice che fino ad oggi ha consentito alla concorrenza di
valersi di metodi e strumenti non accessibili all'ente poste, proprio sui mercati a maggiore
valore aggiunto impedendo all'ente poste di ottenere maggiori ricavi. Quarto, la rapida
evoluzione dei nuovi servizi basati sulle tecnologie informatiche e telematiche, posta
elettronica, internet, fax, tutti gli strumenti di cui tutti noi siamo a conoscenza. Allo
stesso modo, la concorrenza con il sistema del credito si sta facendo sempre più aspra,
anche per la congiuntura determinata dal sovradimensionamento della rete bancaria e dalla urgenza della sua
riconfigurazione, anche alla luce delle novità che l'ingresso dell'Italia nell'Euro porterà
in tempi rapidissimi, molto più rapidi di quanto ci stiamo preparando a far sì che
sia. Invece di perseguire il ridisegno con logiche unitarie di sistema, stiamo di fatto
assistendo a una sorda battaglia, combattuta da tutti contro tutti, che comporta un enorme
spreco di risorse e innalza a livelli intollerabili il rischio di impoverimento del sistema e
di subalternità verso interlocutori esterni, agguerriti e potenti. In questa battaglia
l'ente poste si trova a combattere con un braccio legato, perché l'operatività sul
mercato è contingentata in virtù di norme obsolete, che oggi non hanno più ragione
di essere. A questo si aggiungono le difficoltà della cassa a depositi e prestiti, che originano
allo stesso modo da un quadro normativo superato dai fatti.
Le cinque opzioni chiave del Partito Popolare italiano. Siamo intenzionati a sostenere queste
cinque opzioni, che secondo noi rispondono ad altrettante scelte di politica industriale
nell'interesse nazionale. Le settoponiamo al dibattito politico e dei protagonisti di
questa campagna. La prima. La nostra prima opzione è che vogliamo che si mantenga un
livello adeguato per qualità e diffusione del servizio universale. L'Italia non è
fatta solo delle minoranze che usano il telefonino, il fax, i corriari privati. La maggior parte
del nostro Paese si attesta su livelli medi di reddito e di bisogni. Il servizio universale
è lo strumento fondamentale ed irrinunciabile per garantire a tutti la pienezza dello statuto
di cittadini. Il servizio universale fa parte integrante del sistema del welfare. Va ripensato
aggiornato ma non può essere intaccato. Perciò diciamo sì al ridisegno del servizio in termini
di certezze nella prospettiva e di efficienza nell'immediato. E altrettanto chiaramente
diciamo no ad ogni tentativo di impoverimento. La seconda opzione concerne il consolidamento
patrimoniale. L'elemento principale di forza di una nuova società è il capitale. Non
si può pretendere di avere successo nel mercato senza un'adeguata solidità patrimoniale.
Occorre quindi permettere alla futura azienda di dotarsi dei mezzi necessari oltre quelli
dal finanziario cominciando con la rivalutazione dei cespiti patrimoniali per la quale però
va consentita l'esenzione fiscale al pari di quanto avvenuto in altri settori a partire
da quello bancario. La terza opzione riguarda il funzionamento della catena che lega risparmio,
cassa, depositi e prestiti, enti locali, investitori e investimenti infrastrutturali. È una catena
di primaria importanza sia per l'attuale sistema delle dipendenze sia nella prospettiva
del federalismo. Questa terza opzione comporta in fondo la riprogettazione della funzione
di finanziamento degli enti locali, rivedendo in questo contesto la posizione dell'ente
poste anche dal punto di vista operativo. La quarta opzione riguarda la parità delle
condizioni della competizione. Tutte le barriere improprie che limitano ingiustificatamente
la funzionalità dell'ente poste sui propri mercati vanno eliminate, senza altri ritardi.
In qualche caso, ciò significa semplicemente interpretare correttamente le leggi disponibili.
In altri casi, come in quello dei rapporti con il sistema bancario, si dovranno rapidamente
avviare momenti di confronto trasparente sul ridisegno delle funzioni e sui confini operativi
del settore, avendo come parametro di riferimento la migliore efficienza del sistema distributivo
dei servizi finanziari, e non la semplice salvaguardia di improprie posizioni di rendita,
ormai incompatibili con le vere logiche del mercato internazionale.
La quinta ed ultima opzione riguarda la necessità di distinguere chiaramente la molteplicità
dei rapporti che legano lo Stato e l'ente poste. Su questo punto pensiamo che sia indifferibile
agire affinché il rapporto di proprietà sia gestito in modo netto attraverso la composizione
dei nuovi organi di governo delle SPA e nei rapporti che regoleranno i progetti di investimento
di cui questa azienda ha bisogno, e anche perché il rapporto di committenza sia riportato
nella sua sede naturale di contratto di servizio, che regoli le modalità e le dimensioni del
servizio universale svolto per conto dello Stato sulla base di certezze reciproche.
Infine, intendiamo sostenere anche, dopo la trasformazione in società per azioni,
come previsto dal tronde dal collegato della finanziaria 98, l'autonomia della gestione
previdenziale dei lavoratori postali, affidata all'e-post, vista soprattutto l'efficienza
dimostrata dalla gestione, che ha superato la fase di commissariamento, ricostituendo
gli organi collegiali e contribuendo così a mantenere i conti in attivo. La scelta sulla
forma societaria dell'ente poste deriva per noi popolari da queste opzioni. La formula
della società per azioni appare oggi la più consona a garantire strumenti di gestione
efficaci, ma ogni formula organizzativa è l'espressione di una precisa volontà. Prima
verifichiamo quali sono le volontà e gli intendimenti di chi oggi detiene gli strumenti
e le responsabilità decisionali. Poi verifichiamo se a queste volontà corrisponde un adeguato
dell'ente poste e del suo impianto strategico. Solo in questo modo potremo condividere appieno
il nuovo assetto strutturale. Le distrazioni e le ambiguità del passato non sono più
lecite. Sono in gioco migliaia di posti di lavoro, sono in gioco la competitività del
sistema di comunicazione del Paese, la sua capacità di contribuire alla modernizzazione
del nostro sistema sociale e produttivo, oltre che al più vasto sistema europeo.
Abbiamo bisogno di un lavoro permanente, un lavoro di confronto e di negoziazione che
da oggi segue il percorso dell'ente poste dalla formulazione del piano industriale fino
alla trasformazione societaria e al completo riposizionamento dell'azienda sul mercato.
Su questi obiettivi vogliamo un confronto con tutte le componenti sociali, economiche,
che sono direttamente coinvolte nel problema dei servizi postali.
Ancora una volta lavoreremo seguendo il criterio del massimo dialogo e della ricerca delle
soluzioni ragionevoli e compatibili. A questo impegno di lavoro chiameremo il Sindacato
di Settore, che in questi ultimi quattro anni di trasformazione è stato un portatore importante
di proposte ed è proprio per la costante azione di vigilanza e di stimolo svolta dal
Sindacato dei Postali, e in particolare dal Sindacato della CISL, che il tema dei servizi
universali è oggi giunto al centro dell'attenzione del mondo politico.
Una funzione decisiva aspetta anche alle rappresentanze degli enti locali. Il governo del territorio
include sempre più lo scambio e la ricerca di soluzioni con gli ambienti produttivi
e con il tessuto sociale, e la questione postale non può più essere vista con la sola ottica
del settore. Altrettanto peso ha il fronte dell'associazionismo di tutela della domanda.
Quello che fino a ieri era solo utente, oggi diventa cittadino cliente, ed ha pieno diritto
di informazione, parola e rappresentanza nei momenti decisionali. Su questo terreno noi