Mi sembra che sia l'atteggiamento più corretto, c'è un voto su una ratifica che è la conseguenza
automatica della partecipazione dell'Italia all'Alleanza Atlantica, non è una scelta
discrezionale del governo. In Francia questo voto è stato votato da un pezzo della maggioranza
di governo e dall'opposizione, senz'altro che questo abbia provocato le crisi del governo.
Il Presidente del Consiglio ha chiesto al Parlamento un voto su questa ratifica e noi
ci auguriamo che questo voto arrivi, è evidente che poi dentro la maggioranza si aprirà una
discussione con Rifondazione Comunità per capire quali saranno le forme e i modi per
riprendere il cammino interrotto. L'Odientamento dei Democrati di sinistra al suo segretario
sembra essere un po' più, come dire, severo nell'iter del dopo voto con la distinzione
di rifondazione? Mi sembra che su questo tema vi sia un'attenzione che porta a pensare
che, certo, questa distinzione di rifondazione è una distinzione che è pesante in questo
momento, difficilmente motivabile in termini oggettivi perché su questo tema dell'allargamento
della NATO è incomprensibile l'atteggiamento di rifondazione, tuttavia è da parte di tutti
noi la consapevolezza che questa è l'unica maggioranza che c'è in questo Parlamento
e quindi sta la nostra responsabilità ritrovare il filo del rapporto dentro questa maggioranza.
Quindi a suo avviso non è assolutamente auspicabile l'apertura di una crisi, si parla di crisi
pilotate ma in realtà le crisi una volta aperte non si sa mai come finiscono? Credo
che sia esattamente così, una crisi in questo momento sarebbe molto negativa e credo quindi
che sia da trovare dentro la maggioranza il chiarimento necessario senza arrivare a
passi traumatici.
La ringrazio, grazie a Enrico Letta, vicesegretario del Partito Popolare, ora vediamo di cogliere
ancora qualche elemento di riflessione intorno a questa vicenda, ecco vediamo se vedremo
se è possibile.
Pezzoni, ecco l'onorevole Pezzoni, l'onorevole Pezzoni esponente dei democratici di sinistra
è una questione del suo giudizio sull'intervento del Presidente del Consiglio.
Beh il Presidente del Consiglio ovviamente ha fatto quello che già si sapeva e che era
scontato, cioè quello di tenere a riparo il governo dalle conseguenze sul fatto che
un pezzo significativo della maggioranza, cioè di fondazione, voterà contro l'allargamento
della NATO.
Mi pare che sia una partita questa diremmo così un po' a catenaccio, credo che abbia
un po' sbagliato però anche il Polo nei giorni scorsi.