Ma Franco Marini è stato molto netto nella sua intervista,
e gli rilancia un accordo con il Partito della rifondazione comunista,
altrimenti dice che ci sono le elezioni.
Sì, è il senso di questa verifica che comincia adesso.
Noi abbiamo passato il voto sulla ratifica dell'allargamento della NATO,
era necessario passarlo perché c'era un obbligo internazionale,
c'era una professione di prestigio del Paese,
di rapporti con Polonia, un guerriere pubblica cieca,
quindi era necessario fare di tutto per passare quel voto.
E noi abbiamo fatto di tutto perché quel voto andasse in porto.
Dopodiché non solo su quel voto, ma anche su tutto il resto,
si verifica la necessità che la maggioranza che sostiene il governo Prodi
faccia un patto che abbia una durata seria,
una durata che guardi almeno un anno di tempo.
Noi usciamo da due anni di governo,
nei quali ci sono state varie fasi,
però sono due anni che si sono completati,
tra la rincorsa dell'euro raggiunta, etc.
Oggi dobbiamo rindividuare obiettivi che ci consentono,
in un anno almeno, di fare delle cose importanti.
Se no, non c'è motivo per vivacchiare.
Senta, perché rifondazione comunista dovrebbe sottoscrivere oggi
impegni che non ha sottoscritto negli anni precedenti?
Ed in più, su alcuni punti assai importanti
mantiene una posizione nettamente distinta da quella dell'Ulivo,
in politica estra, ma anche sulle scuole private.
Beh, questo è quello che vedremo nella verifica.
Non abbiamo intenzione di fare una verifica all'acqua di rose
perché non abbiamo intenzione di vivacchiare.
Non sarebbe una cosa che non ci appartiene.
Sappiamo benissimo che non è un giorno in più di governo che salva la situazione,
anzi, un giorno in più di galleggiamento diminuisce la nostra capacità di essere interlocutori credibili
e di essere guardati come affidabili da parte degli elettori.
Quindi la verifica da questo punto di vista.
Adesso la affronteremo mettendo tutte le carte sul tappeto
e ci aspettiamo che la rifondazione faccia lo stesso
e verificheremo se ci sono possibilità di trovare accordi oppure no.
Dopo l'intervista di Prodi al TG1 sembra essere diminuita la tensione tra Palazzo Chigi e Bottego Scure.
Sì, oddio, io sempre ho pensato che questa cosiddetta tensione
alla fine era una tensione legata più alla tastica da seguire
in questa vicenda dell'allargamento della NATO
piuttosto che a una strategia di lungo periodo.
Infatti si è verificato che appena la ratifica sull'allargamento è stata completata
una unità di intenti abbastanza seria
per cui nessuno mette in dubbio la necessità di una verifica approfondita
e in questo mi sembra che l'Ulivo ha ritrovato una unità di intenti che è assolutamente necessaria.
Ultima domanda, Fini rilancia il patto della costata, la legge elettorale, che ne pensa?
Ma vorrei chiedere innanzitutto come loro considerano,
cioè se non considerano contraddittorio il rilancio dell'accordo sulla legge elettorale
con l'affossamento che loro hanno provocato della commissione bicamerale.
Da questo punto di vista c'è un po' di contraddizione che non possiamo non rilevare
perché la bicamerale l'hanno fatta saltare loro, si sono assunti una responsabilità, crediamo, grave
perché la bicamerale invece era un percorso importante,
l'averla fatta saltare è stato un fatto negativo per la credibilità delle istituzioni.
Quindi c'è una prima contraddizione da questo punto di vista che emerge in modo molto chiaro.