Nelle relazioni e nel dibattito di ieri, mi sembra siano stati due temi abbastanza chiavi.
Una prima, evidentemente, sulla questione delle riforme, e una seconda sul tema dell'Ulivo.
Due temi a noi molto cari e che credo siano stati particolarmente importanti anche per la vostra Assemblea.
Sulla questione delle riforme, quindi cercherò di essere breve per stare anche io dentro i tempi che vi consentono di andare a casa nei tempi giusti.
Sulla questione delle riforme, credo che quello che è avvenuto sia molto grave.
È stato già detto, l'ha detto più atorevolmente di me il Presidente della bicamerale ieri.
Voglio cogliere però quest'occasione per dire come il fatto, credo, più grave di questa settimana di passione sulle riforme
sia stato il rinserrarsi della logica degli schieramenti dentro le riforme.
Credo che il fatto più grave sia stato, alla fine, che rispetto a una posizione, che è la posizione di Forza Italia,
che sembra una posizione senza motivazioni reali interne al tema o al dibattito, una motivazione altra rispetto a queste dinamiche.
L'impressione, invece, del rinserrarsi dentro il polo di una posizione di bandiera unitaria che prescinde dal merito delle questioni,
ma che va assolutamente oltre, finisce per rendere la questione riforme una questione strumentale, fungibile, ecc.
Mi fa interrogare sul perché e il per come si è arrivati a questo punto.
In parte credo che ci sia una motivazione oggettiva.
C'è stato da parte di tutti, noi compresi, la volontà di chiudere positivamente almeno il lavoro della commissione bicamerale.
Questa volontà ha fatto andare alle volte a superare anche, con una certa superficialità, alcuni nodi che si è preferito lasciare aperti
perché l'interesse politico a che il lavoro della bicamerale chiudesse, e chiudesse bene, era un interesse superiore anche rispetto a molte altre cose.
Era un interesse che accomunava tanti. Credo che fosse un interesse giusto, perché bisognava che la bicamerale chiudesse bene.
Quello che accade oggi è che viene fuori, come alcuni nodi della bicamerale, sono rimasti in bicamerale irrisolti, e oggi vengono fuori.
Il tema del rapporto tra il governo e il Presidente della Repubblica è un tema che, rispetto al quale si era volutamente lasciato un po' di nebbia attorno,
un po' di cortina fumogena, si era scelto che attorno a questo fatto si potesse immaginare che tutti erano contenti di uno schema,
che però era necessario non approfondire troppo, perché siccome tutti ci si ritrovavano, ci si ritrovavano se rimaneva uno schema un po' aperto da questo punto di vista.
Oggi questo problema è venuto fuori in modo molto forte e in modo molto rilevante.
Io credo che questo sia un tema sul quale oggettivamente vi è un problema, però vi è un problema che è legato al motivo e al modo con il quale questo percorso è andato avanti.
Oggi noi non siamo davanti a una richiesta da parte di Forza Italia di andare a una modifica dei termini sostanziali della questione.
In fondo noi siamo portati a ritenere, e credo che questo debba essere uno dei messaggi più forti da rilanciare nei confronti della prossima settimana parlamentare,
che l'onere della prova aspetta a Forza Italia oggi. L'onere della prova aspetta a loro, sta a loro oggi, nel momento nel quale hanno sancito una rottura,
che è una rottura immotivata, perché non è una rottura motivata da mutamenti rispetto a una linea che hanno accettato fino a oggi.
Sta a loro dire e spiegare, controproporre, cosa che fino ad adesso non hanno fatto.
Anzi, questa posizione ha soltanto fino ad adesso avuto come conseguenza immediata quella di portare l'unità, la compattezza dentro il polo,
su una posizione militante schierata, assolutamente al di fuori da qualsiasi considerazione di merito.
L'onere della prova aspetta oggi al polo, e io credo che bene stia facendo la coalizione, la nostra coalizione, su questi temi a dimostrarsi compatta.
Si dice che i popolari stiano mediando, che i popolari stiano lavorando alle forme di mediazione per trovare un'intesa.
Io premetto che i popolari, rispetto a molte considerazioni, tesi, valutazioni che si stanno facendo in questi giorni, non sono il partito degli arbitri.
I popolari fanno parte di una squadra che è in campo. Non è che noi siamo l'arbitro che, per cui sembra quasi che per la pubblicistica italiana,
ogni volta che scatta un problema, partono in campo gli arbitri a cercare di trovare la soluzione. Non è così.
Questo credo che sia giusto sgombrare il campo da equivoci che possono portare a cattive interpretazioni.
I popolari stanno in questo momento cercando di tutto, di fare di tutto, dentro la coalizione dell'Ulivo,
perché ci si renda conto in tutto lo schieramento politico del danno gravissimo per tutti, non solamente per alcuni,
per tutti della delegittimazione che nascerebbe dal fallimento del terzo tentativo di riforme istituzionali.
Credo che questo sia il tema. In questo caso sono state fatte molte citazioni bibliche stamattina.
Ne faccio aggiungere un'altra, un po' come la madre di Salomone.
Noi crediamo che sia necessario non dare ai cittadini italiani in questo momento di difficoltà,
di credibilità delle istituzioni, che è un momento che si aggiunge a tanti momenti di difficoltà negli ultimi anni,
di non dare l'idea agli italiani che in fondo a noi interessa altro, ma di dare l'idea che a noi preme,
al di là degli interessi di partito, preme che questo percorso e questo processo sia un percorso, un processo positivo.
Perché sia positivo, è ovvio, bisogna che ci siano, è stato detto tante volte, le giuste intese, bisogna che ci sia gli equilibri giusti.
Però, viva Dio, se questo è un percorso che è nato per interessi diversi da fare le riforme per alcuni
e che oggi, siccome gli interessi sono cambiati ulteriormente e finisce, io credo che il colpo sarebbe un colpo mortale rispetto a questa credibilità.
Il nostro tentativo è proprio quello della madre vera della vicenda di Salomone.
È il tentativo di dire, no, questo percorso deve andare avanti.
Ecco perché anche qualcuno, forse sbagliando, poteva immaginare che sventolando davanti agli occhi dei popolari
l'idea del ritorno fuori tempo massimo al cancellierato si potesse immaginare che queste cose potessero modificarsi.
Non è così, proprio per quella logica. In questo momento interessa l'obiettivo finale, non interessa l'aspetto tattico.
Di tattica abbiamo vissuto in questo anno e mezzo troppe volte, ricordiamoci come si è arrivati alla scelta presidenzialista,
con il voto della Lega fatto in quel modo lì. Poi è stata, se Dio vuole, cambiata nella sostanza.
Però ecco, mi premeva sottolineare questo aspetto, un aspetto che vede, io credo, una correttezza sostanziale
oltre che formale nel lavoro del Presidente della Bicamerale, correttezza della quale credo sia giusto dare atto in modo pieno e totale,
correttezza anche rispetto alle proposte e ai percorsi che hai immaginato da oggi in poi, la necessità per parte nostra
e per parte della coalizione dell'Ulivo di essere in questa vicenda attenta, convinta, ma di sapere che vi è in gioco di più,
che è una semplice schermaglia parlamentare. Credo che questo sia l'atteggiamento col quale stiamo cercando di gestire questa vicenda,
sapendo che l'onere della prova in questo momento, rispetto a una rottura fatta, aspetta a Forza Italia e alleanza nazionale,
perché è anche questa storia che alleanza nazionale ogni volta si impegna, prende impegni, si pone sulla strada delle riforme,
poi appena arriva il richiamo della foresta, alleanza nazionale decide di tornare nell'ovile immaginando che è più importante l'ovile delle riforme,
io credo che questo sia un fatto da condannare o meglio che si commenta da solo anche sull'affidabilità e sulla capacità di dimostrare senso dello Stato
che questi partiti stanno mettendo in campo. La seconda riflessione la faccio sull'olivo, tema credo che ci sta particolarmente a cuore a tutti,
per dire come in questi giorni, come sempre capita, quando la legislatura è stata a un bivio, quando si è cominciato nel tam tam parlamentario del mondo
che ruota attorno al Parlamento a pronunciare la parola magica delle elezioni anticipate, allora ogni volta che è successo questo in questi due anni
è tornata l'attenzione sull'olivo, io credo che noi dobbiamo, io mi auguro che questo sia un tratto veramente che ci unisce,
noi dobbiamo smetterla tutti con questa logica elettorale dell'olivo, perché è una logica profondamente sbagliata, anche qui è una logica che finisce per uccidere
la voglia di partecipazione e di impegno che c'è, c'è stata, che in giro è stata forte, che oggi si sta tramutando lentamente in molta delusione,
perché la logica per cui l'olivo appunto, non voglio riprendere l'esempio del bonsai, lo si mette nel freezer per un po', poi lo si tira fuori, lo si mette nello scongelatore pronto all'impiego,
è una logica umiliante credo, sbagliata, umiliante nei confronti in un momento nel quale tutti noi sappiamo quanto fa difficoltà la partecipazione,
gli strumenti di partecipazione che fanno difficoltà per fenomeni altri rispetto all'olivo, al polo, alle riforme, per fenomeni che riguardano i mutamenti sociali,
la difficoltà a far partecipare, a trovare forme di partecipazione, noi ci mettiamo a umiliare le forme che sono state quelle che negli ultimi tempi hanno fatto partecipare,
hanno fatto partecipare anche in modo non militante, ma in modo convinto, ecco io credo che questo sia un atteggiamento sul quale dobbiamo riflettere,
sul quale io mi auguro che questo sia l'ultima volta che riaffrontiamo il tema dell'olivo in questi termini, la coalizione va bene, elettoralmente va bene,
anche nelle elezioni amministrative nonostante alcuni problemi, però anche lì, da due anni a questa parte le cose sono cambiate in negativo, non in positivo,
perché accanto a una credo buona capacità di convivenza interna alla coalizione non si è fatto un passo avanti sulla strada dell'ampliamento delle forme di partecipazione,
anzi rispetto a due anni fa le forme di partecipazione si sono sicuramente abbassate con dei risultati che sono dei risultati negativi sotto gli occhi di tutti,
siamo vicini alla città di Lucca e noi sappiamo quello che sta accadendo a Lucca, Domenico lo sa molto meglio di me perché ci vive,
ma credo che siano campanelle d'allarme da tener di conto, quando la coalizione non capisce che deve trovare delle forme di decisione,
di metodo per assumere decisioni al suo interno, larghe, partecipate, coinvolgenti e che questa deve diventare la regola per la scelta dei candidati sindaci,
per la scelta dei candidati a tutti i livelli, credo che ci ritroveremo sempre con questa logica dell'emergenza,
per cui o ci sono persone di buon senso che tra loro si mettono d'accordo, poche persone di buon senso che tra loro si mettono d'accordo in poche stanze,
oppure la coalizione va a finire come appunto a Lucca divisa in una situazione in cui un pezzo di elettorato poi finisce,
l'elettorato nostro finisce per votare come a Lucca per un candidato non dell'ulivo, il sindaco uscente, ma che ha voluto toccare alcune corde della vicenda che sicuramente piace,
l'elettorato ulilista, e questo perché alla fine non ci sono, non siamo riusciti a trovare, non abbiamo voluto trovare le forme per dire si decide con dei metodi che sono dei metodi che servono all'intera coalizione.
La battaglia per le elezioni primarie, per il metodo delle elezioni primarie come metodo di lavoro continua della coalizione, primarie larghe, con partecipazione larga,
io credo che debba essere soprattutto sulla scelta dei candidati sindaci una regola che noi immettiamo.
Io mi auguro che il coordinamento nazionale della coalizione su questo cominci a fare della strada, a fare dei passi avanti, credo che questo sia assolutamente necessario.
Perché, ripeto, sulla questione dell'ulivo noi siamo in una situazione, e su questo cerco di concludere con un passaggio in più, noi sull'ulivo siamo in una situazione in cui siamo stati tutti in trincea per due anni.
Secondo me era giusto stare in trincea. Io sono tra quelli che ha sempre teorizzato che la trincea dei due anni per raggiungere il risultato dell'euro era assolutamente necessaria, era giusta.
È evidente che quando si sta in trincea si pensa più alla sopravvivenza del giorno per giorno, si pensa più alla situazione immediata piuttosto che agli sforzi di immaginazione, di fantasia sulla progettazione del futuro.
Però oggi questa trincea finisce, oggi non abbiamo l'alibi di continuare a dire c'è la trincea, perché la trincea oggi non c'è più.
E siccome credo che non possiamo nemmeno adagiarci sugli allori del risultato raggiunto dell'euro, perché credo che questo sarebbe un atteggiamento negativo, è stato importante raggiungerlo, però io sono fortemente convinto del fatto che i risultati, i consensi, nel futuro noi li prenderemo per le idee che lanceremo sul futuro, non perché abbiamo raggiunto l'euro.
Di questo sono molto scettico della nostra capacità di cogliere la gratitudine dei cittadini italiani o del sistema economico italiano.
In fondo le parole del governatore della Banca d'Italia ieri sembravano essere le parole di chi si fa capofila e interpreta questo sentimento che lascia intendere la voglia di tornare un po' a quell'esempio della fine della seconda guerra mondiale,
quando dopo che Churchill fece vincere la guerra agli inglesi, gli inglesi lo salutarono, lo ringraziarono, poi lo mandarono a casa e fecero al suo posto alle elezioni il leader, il suo antagonista.
Io credo che noi dobbiamo essere convinti che le prossime scadenze noi le vinceremo se saremo in grado di indicare sul futuro delle idee forti, però in fondo la trincea da questo punto di vista è stata fondamentale.
Allora su questo io credo che se noi abbiamo avuto un difetto in questi due anni è stato un difetto di scarso ulivo, di poco ulivo, non di troppo ulivo.
In fondo anche la dimostrazione di quanto sta accadendo in questi giorni il grande centro, le idee di grande centro di cui si parla, le sirene centriste che si muovono non trovano dentro la coalizione terreno fertile.
Io credo che questa sia la dimostrazione che anche avendo l'annaffiato poco questo ulivo però insomma c'è, si è radicato.
Le radici sono profonde, credo che bisogna farlo crescere. Per farlo crescere credo che sia importante fare i passi uno per volta.
La battaglia che noi stiamo facendo dentro il Partito Popolare Europeo è una battaglia che sta in questa logica.
Io voglio fare una battuta finale per spiegare perché questa battaglia, anche per dire, so che ieri Spini ha detto qui che bisognerebbe che il Partito Socialista Europeo si aprisse e fosse pronto ad accogliere.
Io credo che in questo momento non sia opportuno che ci si metta su strade di questo genere perché io credo fortemente che in questo momento si sta rischiando sulla scia dell'Euro una omologazione europea che è sbagliata.
Perché a livello europeo non è vero quello che ci stanno tutti propinando in tutte le salse e, permettetemi di dirlo, ce lo stanno propinando sia da destra sia da sinistra.
Che esiste uno schema per cui ci sono da una parte i social democratici e dall'altra parte tutti insieme popolari conservatori e che in tutta Europa è così.
Perché questo non è vero. Perché non è possibile immaginare che lo schema tedesco diventa lo schema europeo e poi torna tramite la triangolazione europea in tutti i paesi d'Europa.
Sappiamo che non è così e noi siamo fortemente impegnati a far sì che vi sia anche in Europa una forza politica e di ispirazione cristiana fortemente europeiste che cerchino di bloccare con forza questa deriva euroscettica
e tendenzialmente contrari rispetto ai valori di fondo che anche noi abbiamo sempre professato.
E la battaglia contro Forza Italia dentro il PPE sta esattamente in questa logica. Non è solo un fatto nazionale, è un fatto di livello europeo.
È una battaglia che stiamo facendo, abbiamo fatto in questi mesi, in questi anni, continuiamo in questi giorni, che dimostra come alla fine le posizioni, quando sono valori forti in gioco, le posizioni alte di principio pagano.
Quanti in queste settimane ci hanno detto, ma scusate, alla fine perderete, fatevene una ragione, abbozzate, cercate di giocarvela in modo un pochino più intelligente la partita.
E io credo che siano proprio questi atteggiamenti, gli atteggiamenti con i quali non si costruisce politica, perché in fondo l'aver tenuto una posizione dignitosa, alta, di tutto il Partito Popolare.
Perché questo credo che vada dato atto oggi al fatto che il Partito Popolare è schierato su queste posizioni in toto, senza smagliature.
Una posizione di questo genere ha dimostrato una voglia di politica al di là delle convenienze e poi ha portato delle, credo, novità interessanti, perché se oggi esiste un'unità di tutti i partiti fondatori popolari a livello europeo,
non tranne l'eccezione dei tedeschi, un'eccezione grossa dei tedeschi evidentemente, ma di tutti gli altri su una posizione, che è una posizione vicino alla nostra, io credo che questo sia un risultato importante.
Se da parte di tutti c'è il tentativo di dire, di ridimensionare oggi questo tentativo di ingresso dei singoli deputati di Forza Italia nel PPE, credo che anche questo sia un elemento utile, interessante.
Credo che siano tutti i passaggi che dimostrano come le battaglie sui temi politici non sono mai scontate, soprattutto si fanno e a seconda di come si fanno si cerca di ottenere dei risultati.
Questo è uno dei motivi per i quali il Grande Centro non ci interessa, il Grande Centro non esiste nemmeno.
Io ritengo umiliante che ogni volta che c'è in un'elezione un risultato per cui sommando 26 sigle insieme si arriva a superare il 30-40%, tra queste sigle ci si mette sempre anche il Partito Popolare.
Mi chiedo sinceramente che cosa dobbiamo fare per far sì che la si smetta con questa andazzo, che è un andazzo, ripeto, umiliante, che non dà ragione di quello che abbiamo fatto in questi anni, che non dà ragione del fatto che l'ulivo c'è perché ci siamo noi, perché ci siamo anche noi.
E credo che questo sia uno degli elementi che anche nelle vicende di questi ultimi giorni sta venendo fuori.
Rispetto a questo, marciamo uniti, credo che sia utile per tutti, utile per tutta la coalizione per affrontare le scadenze che abbiamo davanti e riuscire a raggiungere i risultati che tutti ci prefiggiamo. Grazie.
Ho letta per il suo intervento, ora la parola Paolo Cabras. Intanto comunico che Ceccarelli ha rinunciato al suo intervento e gli siamo grati.
Dopo Paolo Cabras, interverranno nell'ordine Antonio Battipaglia, Guido de Guidi, Renzo Cozzani e Gianna Bitto e poi avremo concluso i nostri interventi.
Oggi, Cristiani a sinistra, perché fare? Questo è l'interrogativo che è corso per la nostra Assemblea nazionale.
Sicuramente per compiere ancora una volta un dovere di edificazione della democrazia dell'alternanza, per costruire quell'edificio istituzionale che colga il vento di riforma che nella stagione referendaria ha fatto cambiare indirizzo alla politica e alla domanda dei cittadini.
Questo lo dobbiamo fare con urgenza, sapendo che a contrastarlo non ci sta soltanto Berlusconi, con la sua indifferenza di fondo alle sorti della democrazia dell'alternanza.
Ci stanno anche sotto le fronte dell'ulivo scettici sulle riforme. Io ho fiducia in una mediazione condotta secondo le idee che ci ha esposto Enrico Letta pochi minuti fa.
Neo meno quando leggo interviste e interventi di autorevoli esponenti del Partito Popolare che frenano e che vanno in una direzione diversa e rispetto al bipolarismo e rispetto al significato di una vera e compiuta democrazia dell'alternanza.
Abbiamo preoccupazioni perché il cattolicesimo democratico sta scolorendo. Non è problema solo nostro, ma nella cultura politica il cattolicesimo democratico in qualche modo rischia di essere un relitto d'antan.
Sotto l'incalzare di un'invadenza della sfera politica da parte delle gerarchie ecclesiastiche, dalla lettura dell'Osservatore Romano alle relazioni del Comitato del Consiglio di Presidenza della CEI si assista a interventi, a giudizie, a polemiche, a censure, a proposte che spaziano su tutto il campo della politica, dell'economia e che giudicano i governi con categorie politiche.
Certo.