Abbiamo ai nostri microfoni
l'onorevole Enrico Letta.
Onorevole il vostro segretario
Franco Marini eh propone la
depenalizzazione del
finanziamento illecito ai partiti.
Se non ricordiamo male questa
proposta l'aveva già avanzata
il l'onorevole Giovanardi eh
più eh di un anno fa con un
apposito emendamento eh da
prima appoggiato e poi
osteggiato da botteghe oscure ehm
può farci chiarezza in questo
senso? Ma sì eh parte di questo
momento di discussione
eh
è stato ritenuto ed era un
qualcosa di cui si era parlato
già molto tempo fa che ci fosse
necessità di una coerenza del
sistema del suo complesso dato
che ci sono è un periodo
temporale che va da 89 al 92
eh rispetto al quale non valgono
alcune eh norme quindi gli è una
sostanziale appunto eh un reato
penale per il finanziamento
illecito alla politica e non un
reato di tipo eh amministrativo
come invece vale dal 92 a
prima dell'ottantanove eh da
questo punto di vista dato che
prima dell'ottantanove c'era eh
era stato fatto un provvedimento
di amnistia da questo punto di
vista la proposta è eh non è una
proposta eh diciamo salva ladri
mentre tutto questo non è una
proposta che si inserisce dentro
un percorso complessivo sul tema
giustizia e cerca di fare delle
distinzioni cerca di fare delle
distinzioni per rendere più
coerente il sistema e per farti
che in questa materia nuvi sia
possibilità di eh confusione
rispetto a eh diciamo rispetto
alle stati specie che sono che
sono in questione quindi fa parte
di un disegno complessivo in
materia di giustizia e tende un
singolo periodo diciamo di tempo
a rendere coerente il sistema
evitare che su queste materie
vi siano discriminazioni legate
al tempo del reato in eh in
corso o altre cose che si chiamano
In questo quadro si inserisce
anche la proposta della
commissione l'inchiesta
parlamentare per quanto
concerne la questione morale
ehm secondo talune persone
servirebbe questa commissione
accolpire i pubblici eh
ministeri insabbiando tutto ciò
eh che c'è stato in questi anni
eh secondo altri eh serve a fare
chiarezza su un periodo della
nostra storia. Qual è la
posizione del Partito Popolare
per gli italiani in questo senso?
Ma noi pensiamo che la storia
non possa essere riscritta. Noi
pensiamo che un'analisi su quanto
è accaduto nel periodo dei
tangentopoli è un'analisi legata
a capire perché sono accaduti
certi fatti, perché è stata una
sensa di trasparenza e di
correttezza nella nostra nel
nostro sistema politico e capire
questo vuol dire evitare che
non vediamo che questo debba
essere il compito della commissione.
Un'analisi sul passato perché il
passato non si ripeta più perché
i tangentopoli sono i periodi più
puli della nostra storia. Questo
è il senso della nostra posizione
sulla commissione su tangentopoli
ed è anche il senso che ci ha
fatto in senna il resto dell'ulivo
e quindi nella omogeneità di
posizione con la coalizione dell'ulivo
ci ha fatto porre una serie di
condizioni perché nascesse questa
commissione, condizioni legate
alla non sindacabilità, alla non
interferenza con i giudizi che
sono ancora in corso ha un periodo
certo e breve di lavoro della
commissione e alla tersietà delle
persone che dovrebbero farne parte
rispetto ai processi in corso
proprio perché se dovesse essere
come invece sembra, per esempio
dalle parole di Silvio Perlussone,
una commissione che serve ad
altro, che serve soprattutto a
rivedere il passato in chiave
critica e questo ci sembrerebbe un
poco incongruo e improprio e se cosi
fosse non saremmo d'accordo con la
nascita di Neo Gaming. Potrebbe però
riabilitare quelle persone o quei
personaggi politici colpiti
ingiustamente dall'azione dei
pubblici ministeri? Noi crediamo che
nella magistratura e in gradi di
giudizio ci siano la garanzia migliore
per fare giustizia anche di quegli
errori che sono stati passi come in
alcuni casi è avvenuto con
sforzamenti con formula piena. Se ci
sono state delle incongruità ci sono
strumenti per farle risaltare ma non
crediamo che possa essere fatto un
discorso complessivo riguardo al
periodo appunto di intangentopoli
che siamo in un discorso che metta sullo
stesso piano l'azione dei magistrati
e l'azione di coloro che invece ci
hanno infratto le regole. Da questo
punto di vista non vediamo come
strumenti che siano altro rispetto ai
normali strumenti di affello della
giustizia possano funzionare e
possano far riferire.
Onorevole la ringraziamo.