Siamo in una stasi quasi perfetta da 2 o 3 anni, anzi in qualche comitato provinciale
addirittura non si è fatto il tesseramento.
Queste cose noi dobbiamo incominciare e continuare a dirle, perché?
Perché se noi facciamo un partito di generali e non abbiamo i soldati, ricordiamoci una
cosa che sono i soldati che vincono le guerre e sono i generali che le perdono e se noi
continuiamo soltanto a parlarci fra di noi, questo diventa molto difficile per la gente
capirci.
Diceva ieri nel suo ultimo intervento il mio amico Morgando, un intervento per pochi
intimi e in me data l'ora, ricordava di essere stato un deputato della democrazia cristiana.
Caro Gianfranco, io credo che qui dentro siamo stati tutti democristiani, tolto qualcuno
che si è scritto alla democrazia cristiana cercando di fare il ministro o cercando di
fare qualche cosa altro.
Quindi le nostre radici sono queste, se noi non scopriamo le nostre radici e non le teniamo
possiamo fare tutto quello che vogliamo del Partito Popolare, però dobbiamo essere orgogliosi
di essere democristiani, anche se essere democristiani oramai essere stati democristiani
oramai è un'offesa, perché si può essere stati comunisti, si può essere stati fascisti,
si può essere stati di lotta continua, ma essere democristiani, essere stati democristiani
è un'offesa.
Io non ho molte altre cose da dire, ho solo questa ossessione e prego che lo spogliatorio
diventi sempre più spogliatorio perché una grande squadra, ha detto qualcuno, si fa con
una grande squadra dietro che aiuta a fare la squadra quando entra in campo e ci vogliono
le regole perché quando io entro in campo devo sapere se il rigore si tira da 11 metri
o se si tira da 20 metri se farlo fare una cosa o farlo un'altra, non ho capito, allora
chiudo, chiudo dicendo una cosa che dicevano i miei vecchi valigiani quando io ero piccolo
penso che adesso non lo dicono più perché non c'è più questa cosa, erano per la maggioranza
controbandieri perché dovevano sopravvivere nella vita, portavano soltanto le sigarette
e il cioccolato dalla Svizzera quindi era molto poco e dicevano questo, bisogna seguire
le orme degli altri per non lasciare traccia, ecco io non vorrei che seguendo le orme degli
altri noi non lasciassimo traccia e non trovassimo più i nostri elettori, grazie.
La gran parte degli interventi hanno giustamente sottolineato come la verifica di governo che
è iniziata e che si sta completando in questi giorni ha un punto di riferimento importante
che è la fine della rincorsa dell'euro e il tentativo di inizio di una fase nuova,
di una seconda fase di discussione per la vita del governo e in molti in queste settimane
in questi mesi stiamo cercando di trovare il dopo euro, è un po' il compito che ci
siamo dati tutti, in fondo è il tema centrale anche della relazione di ieri del segretario,
dopo l'euro che cosa? La difficoltà che mi sembra che ancora non siamo riusciti a
risolvere sta proprio nel fatto che dobbiamo renderci conto della straordinarietà che
è stata la vicenda dell'euro per noi, straordinarietà anche nel modo in cui l'abbiamo interpretata
perché in fondo la mobilitazione straordinaria che abbiamo messo tutti per riuscire a raggiungere
questo obiettivo è un qualcosa probabilmente di irripetibile, di irripetibile data la particolarità
di quell'obiettivo che aveva dei tempi certi verificabili, che aveva un motivo di unità
nazionale che univa al di là di tutto e di tutte le polemiche e rispetto al quale evidentemente
la drammatizzazione di quella vicenda è stata decisiva per il raggiungimento dell'obiettivo,
oggi siamo a cercare insieme che cosa dopo l'euro e siamo a renderci conto della difficoltà
del dopo euro proprio perché la drammatizzazione precedente ha creato oggi un'attesa perché
vi sia un evento della stessa portata, della stessa capacità di mobilitare che però insieme
non stiamo riuscendo a trovare. Un dato emerge, emerge l'influenza oggi sulle nostre vicende
di politica interna delle vicende europee e internazionali, in fondo siamo qui tutti
consapevoli del fatto che le difficoltà maggiori al governo Prodi verranno, se verranno ci auguriamo
che non vengano da scelta di politica internazionale, sappiamo che la difficoltà, che la vicenda
e la crisi che si sta aprendo nel Kosovo è una vicenda, una crisi che stiamo seguendo
con grande attenzione e con grande timore per le evoluzioni che questa crisi può avere
non soltanto per il dramma in sé ma anche per le conseguenze che questo può avere sulla
nostra vicenda interna e in fondo il tema che è stato uno dei temi dominanti in questi
mesi della nostra vita interna e della nostra visibilità esterna è stata la questione
del partito popolare europeo, cito questa e parto da questa in queste breve riflessioni
per dire come questo argomento non è stato un argomento solo di politica interna, la
nostra posizione non è stata legata, e la grande battaglia che a livello europeo, bianco
e gli altri europarlamentari, a livello nazionale il partito tutto ha fatto, non era legata
a un problema di orgoglio, di posti, di peso, ma era legata alla discussione che non è
nato soltanto in Italia ma è nato in tutti i paesi dove esistono formazioni politiche
di ispirazione cristiana, su che cosa vuol dire oggi l'ispirazione cristiana in politica
e su come l'ispirazione cristiana in politica oggi si coniuga nel rapporto con gli altri
partiti e con l'evoluzione del sistema politico, la tesi che i cattolici in politica devono
stare insieme ai conservatori è la tesi sulla quale noi abbiamo fatto la nostra battaglia
a livello europeo. Non era una questione legata solo al caso italiano e infatti non è un
caso che su questa vicenda si è creata per la prima volta all'interno del PPE un'iniziativa
che è un'iniziativa che Marini ha lanciato rispetto a un prossimo appuntamento a Roma
alla ripresa a settembre, un appuntamento che veda attorno a noi per la prima volta
dopo un bel po' di tempo una rinascita di capacità attrattiva del partito popolare
italiano a livello europeo con i partiti di questo gruppo di Atene, il partito belga olandese
eccetera, cioè i partiti con i quali noi immaginiamo che sia possibile costruire a
livello europeo un percorso politico per il quale l'ispirazione cristiana in politica
non sia immediatamente e programmaticamente assimilabile alle posizioni di destra e della
conservazione ma sia invece un'ispirazione cristiana che riesce sul piano del programma
e sul terreno del programma a trovare forme di incontro che siano utili per i problemi
di oggi della società europea. Anche perché, teniamo conto che la novità di questi anni
citavo l'euro prima, è che in fondo a livello europeo si è costituito un nuovo arco costituzionale,
un arco costituzionale che poi tocca tutti gli altri paesi e l'arco costituzionale di
quelli che hanno sottoscritto, accettato e portato fino in fondo il disegno, che è un
disegno che piace meno, piace di più ma che è il disegno che ha caratterizzato questi anni 90,
cioè il disegno di Maastricht della moneta unica e in Italia da questo arco costituzionale sono
fuori le destre e fuori il polo delle libertà perché non l'ha mai accettato culturalmente
non ne accetta le conseguenze che sono dopo l'euro l'europa politica perché non ne accette i
presupposti e rispetto a questo arco costituzionale la rottura dentro il PPE per noi è stata una
motivazione di tipo politico programmatico forte, alto sulla quale credo abbiamo costruito uno dei
momenti anche più dignitosi della nostra vicenda politica recente sulla quale oggi dobbiamo
continuare a insistere perché è un'iniziativa politica, un investimento politico che riguarda
e dà slancio, dà respiro alla nostra riflessione su cosa vuol dire oggi un partito politico di
ispirazione cristiana dentro il mutamento politico in Europa e in Italia. D'altronde che il ruolo
della politica estera oggi sia un ruolo sempre più pesante, lo dimostrano tante vicende, cito
l'ultima che è la questione del Tribunale sui diritti dell'uomo, lasciato soltanto come titolo,
però per dire l'importanza che oggi questi temi hanno sulle nostre vicende anche poi di politica
interna. Due riflessioni voglio fare per andare poi a concludere sui due argomenti che mi sembra
sono due argomenti che hanno toccato gran parte della nostra discussione. La prima riguarda il
dialogo istituzionale, riprendo le parole di Granelli di prima per dire come io invece voglio fare una
riflessione sul perché è finita la bicamerale e su di chi sono le responsabilità della fine della
bicamerale, perché credo che non sia possibile fare alcuna riflessione e alcuna iniziativa sui
passaggi successivi del dialogo istituzionale fosse questa sulla commissione su Tangentopoli o su
altri temi senza aver fatto un'analisi approfondita e seria su questi punti e su questa responsabilità,
perché la commissione bicamerale che è iniziata con un investimento e un'iniziativa che è partita
dall'ulivo e partita in particolare dal segretario del partito di maggioranza relativa che ha investito
anche la sua credibilità personale dentro un'operazione rispetto alla quale per un anno
tutti insieme abbiamo spiegato ai cittadini italiani e ai nostri elettori che era necessario fare le
riforme istituzionali e che era necessario dare una patente di legittimità a Berlusconi, una patente
di padre costituente quasi a Berlusconi perché rappresentava 10 milioni di elettori che era
da quella vicenda che è finita con Berlusconi che ha fatto saltare la commissione bicamerale
senza che i motivi siano stati ancora spiegati perché gli unici motivi che sono stati spiegati
è che il percorso non portava là dove Forza Italia voleva, la commissione è saltata su questo
percorso i danni di tutto questo sono stati due tipi un primo danno è un danno oggettivo rispetto
alla credibilità delle istituzioni il sistema politico non è in grado di auto a modernarsi se
c'era bisogno di un'altro dimostrazione questa è stata un'altra dimostrazione, io leggo anche non
solo per questo anche il 30 per cento di elettori che votano a Milano le elezioni suppletive anche
sulla base di questo motivo, un sistema politico incapace di auto riformarsi, di auto a modernarsi
i danni di questo fatto sono credo dei danni che riguardano tutti, tutti noi anche noi anche il
nostro stesso partito e il secondo non sembri una forzatura ma la cosa ha un legame anche con la
nostra vicenda del PPE, lo leggo in modo quando noi abbiamo spiegato perché Forza Italia non
poteva secondo noi entrare nel partito popolare europeo e l'abbiamo spiegato sia per motivi
politici e programmatici e poi rispetto ai quali c'è stato risposto ci sono già i conservatori
inglesi nel gruppo quindi in fondo Forza Italia le posizioni euroscettiche, martino e le seconde
considerazioni che abbiamo sempre svolto questo è un partito è una posizione politica che è
fatta attorno alla posizione personale che non ha capacità di sopravvivenza rispetto al proprio
leader e che ha una commissione dei temi che sono politica, giustizia, questioni economiche che
rende tutto questo indigeribile rispetto al nostro modo di essere in politica e bene rispetto a
questo la risposta che c'è stata sempre data è stata per la bicamerale l'avete legittimato,
l'avete reso padre costituente e oggi su questa vicenda invece tentate di delegittimarlo. Questo
è stato una credo dei danni che quella vicenda ha portato a noi allora rispetto a questo io
leggo non voglio su questo andare oltre perché voglio concludere ma vi inviterò a leggere i titoli
dei giornali di questa mattina sulle dichiarazioni di Berlusconi al Consiglio nazionale di ieri che
sono dichiarazioni gravissime rispetto alle quali la prima cosa che noi dobbiamo fare è quella di
innanzitutto ridare la nostra piena solidarietà al capo dello stato rispetto a un passaggio di
accusa che è gravissima di aver condotto di aver condotto un golpe e di essere stato uno dei
protagonisti di un golpe che avrebbe riportato forza la considero una cosa gravissima rispetto
a questo io mi chiedo se ha senso continuare su un accanimento terapeutico per far ripartire
un dialogo istituzionale di cui il nostro interlocutore Berlusconi ha posizione di
genere io credo di no sinceramente su questo è un'ultima conclusione su questo riterrei e questo
credo che sia una responsabilità del governo che sui temi della giustizia detta proprio in parole
povere piuttosto che andare a cercare grandi riforme ordinamentali che con Berlusconi non
faremo mai chiediamo al governo e al ministro della giustizia di porre mano in modo più
di quanto è stato fino adesso a passaggi amministrativi che eliminano i problemi più
gravi che la giustizia oggi in nostro paese che sono problemi di tipo amministrativo che sono
legati ai tempi all'ingolfamento alla incertezza che si fanno così l'ultima battuta gerardo me
la consenti riguarda l'ulivo riguarda la questione di cui abbiamo parlato anche in questi due giorni
di discussione io vorrei soltanto una cosa su questo tema che noi non usiamo la presunta
tendenza egemonica del pds e l'ulivo come alibi per una nostra non iniziativa perché che oggi si
paura che il pds ci egemonizzi che oggi si parli di paura che l'ulivo diventi il partito unico
eccetera sappiamo tutti queste sono cose che oggi non hanno