Grazie, grazie dell'invito. Io credo che prima di entrare nel merito di alcune delle considerazioni
interessanti che emergono dal volume c'è un fatto da sottolineare che è il fatto che
probabilmente è più importante data anche la situazione del dibattito culturale nel
nostro Paese ed è il fatto che esca un volume come questo. Quindi questo a prescindere dalle
considerazioni e delle discussioni sul merito dell'argomento io credo che sia molto utile
e molto importante tra l'altro con un tempismo anche notevole perché è un argomento che
sta oggi interfacciando con l'evoluzione del Paese, con l'evoluzione degli equilibri
interni e con l'evoluzione degli equilibri internazionali quali il Paese ha inserito.
Quindi il fatto che da un po' di tempo a questa parte il CAS del CEMIS stiano lavorando
con grande assiduità attorno a questo tema credo che sia un elemento di sicura importanza,
di sicuro interesse, il volume, il lavoro anche del dottor Fabio Corsico è sicuramente in
questo momento utile ed è arrivato quindi nel momento opportuno. Nel merito, io tocherò
quattro punti che sono quattro ciliegie colte dentro questo volume che è pieno di molte
sollecitazioni, ne escito quattro perché toccano quattro argomenti diversi tra di loro
che credo siano però tutti e quattro argomenti che danno un affresco importante del tema
nel suo complesso, premesso il fatto che il fatto stesso che sia importante che sia uscito
un libro del genere dimostra la retratezza del dibattito sul tema perché simile cosa
non potrebbe dirsi certo in Francia o in Germania dove anzi probabilmente la discussione su
questi argomenti è ben diversa dalla nostra però è proprio la retratezza del dibattito
nel nostro Paese su questi temi che ci deve spingere, io credo che probabilmente tra di
noi qui oggi rischia di non esserci di dibattito perché se c'è una cosa che credo a comuni
tutti gli intervenuti a questo incontro è il considerare che vi è semmai un gap da superare
che questo, un'occasione come questa, occasioni come queste sono importanti proprio in questa
logica. I quattro punti sono quattro citazioni che prendo dal libro, una dalla relazione
di Jeanne, una dall'intervento di Rampini, una dall'intervento di Marta Dassou e una
dall'intervento del senatore Bertone a Torino, su quattro argomenti diversi che però mi sembra
che siano un po' i punti cardinali dell'affresco che si cerca nel volume di dare. La prima
è quella di Jeanne che credo sia importante ed è un po' il titolo generale di molte questioni.
Identità nazionale, ruolo nazionale, oggi non lo si definisce in modo assestante, ma
lo si definisce dentro la capacità di un Paese di stare ai doveri e agli obblighi che
la propria collocazione internazionale e la propria partecipazione agli organismi internazionali
gli richiede. Maggiore è questa affidabilità, questa partecipazione, diciamo maggiore è
questa spesa in termini di investimento culturale e anche ovviamente di risorse finanziarie.
Maggiore è la capacità di definire interessi nazionali in modo serio e quindi in modo anche
credibile rispetto all'esterno. Credo che questo sia un primo concetto che è quantomai
di attualità in questo momento, perché evidentemente la questione di cui parlava anche Lucio Caracciolo
prima di questi giorni è una questione che è intimamente legata a questo concetto. Io
credo che sia stata una perdita secca, le cose sono andate bene nel senso che la ratifica
era necessaria, ma è stata sicuramente una perdita secca il modo con il quale essa è
avvenuta in termini di capacità di acquisire credibilità piena e totale dalla nostra partecipazione
a questi organismi, nel momento nel quale soprattutto la nostra capacità di ritorni
in termini di identità e di ruolo è legata alla capacità di spesa, di spesa di investimento,
di risorse. Credo per venire e tornare alla questione dell'allargamento della NATO che
la nostra, il ruolo che noi stiamo giocando sia in termini di rapporti politici, sia in
rapporti economici, sia in tema di sicurezza con i tre Paesi in questione, Polonia, Ungaria
e Repubblica Secca, è un tipo di rapporto rispetto al quale sarebbe stato necessario
un altro genere di ratifica di questo trattato, un tipo di ratifica nel quale la dimostrazione
dell'impegno convinto del Paese verso, esclusivamente verso l'indicazione del fatto che si parlava
solo dell'allargamento della NATO a quei tre Paesi e non si parlava degli equilibri
politici interni nel nostro Paese o di quanto altro. E la necessità soprattutto di prestar
fede a un impegno che avevamo preso, di un impegno che è legato indissolubilmente alla
capacità di questi Paesi di essere pienamente integrati nell'Europa occidentale, cioè quello
di essere noi italiani tra i primi a ratificare, noi italiani tra quelli che danno l'esempio,
tra quelli che trascinano, che fanno sì che con questi Paesi il rapporto sia tale da
poterci permettere di usare questo strumento per migliorare ancora i nostri già buoni
rapporti economici, politici e di sicurezza. L'impegno che il governo italiano sta mettendo
per esempio per migliorare le relazioni anche in termini, le cooperazioni militari con questi
Paesi è assolutamente parallelo rispetto a un fatto di questo genere e il verificare
invece poi che le cose non sono andate esattamente così. Questo è un esempio che pongo rispetto
proprio al concetto che esprimeva il punto della relazione di Jean che voglio sottolineare
che invece credo è un punto essenziale. La capacità di esprimere interessi nazionali
e di soddisfare interessi nazionali è direttamente proporzionale con la capacità di stare agli
obblighi degli organismi internazionali dei quali si fa parte. Nel caso, in alcuni casi
recenti l'Italia è stata all'altezza, il caso dell'Albania è stato già citato e poi
ci tornerò in seguito. In molti altri casi recenti l'Italia è stata all'altezza ma io
credo che questo sarà sempre di più il tema. La capacità di stare e di essere affidabili
nello stare, nell'assumersi responsabilità sapendo che molte di queste responsabilità
non sono responsabilità di roboante pubblicità. Il caso dell'Albania è stato un gran rischio
però è stato anche un evento di grande rilevanza mediatica. Tanti altri casi, che sono casi
magari più minuti, minori di partecipazione a attività di tutti gli organismi internazionali
di quali facciamo parte, sono casi rispetto ai quali poi l'esito può essere sicuramente
meno importante e meno rilevante sull'immediato ma acquisisce una grandissima importanza
dal punto di vista generale. Credo che questo sia il tema sul quale il Paese deve fare più
strada probabilmente, la necessità di individuare un nostro ruolo dentro questi organismi e di
perseguirlo fino in fondo, sapendo che per esempio da questo punto di vista la questione
dei nostri ruoli, dei ruoli come italiani dentro questi organismi è una questione che è intimamente
collegata rispetto a questo. Abbiamo tutti accolto con grande soddisfazione la nomina
dell'ammiraglio Venturoni alla NATO però sappiamo tutti che questo è, noi ci auguriamo
l'inizio di una fase nuova per il nostro Paese però sappiamo tutti il grande gap che abbiamo
da questo punto di vista da recuperare, le grandi difficoltà che non soltanto sugli
organismi della sicurezza ma in generale sugli organismi internazionali il nostro Paese fa
rispetto ad altri Paesi che probabilmente hanno capacità diverse di gestire queste
vicende a me colpisce sempre questo paragone tra noi e la Spagna nella capacità di individuare
e di esprimere ruoli di guida negli organismi internazionali rispetto al quale non può
esserci un elemento di casualità o di semplici fatti personali probabilmente c'è un fatto
sistemico rispetto al quale la nostra riflessione deve essere e io credo che il problema sia
proprio questo, i frutti si raccolgono se si semina e per seminare non bisogna immaginare
di raccogliere frutti immediati, bisogna una affidabilità che il Paese mette nel fare
certe cose rispetto alla quale non si immagina un immediato ritorno e questo vuol dire anche
essere in condizioni di pagare, di spendere, mettiamo così e questo è un tema sul quale
il dibattito politico culturale è sicuramente arretrato perché poi quando si tratta di
nella fase di tagli alla spesa pubblica che abbiamo vissuto negli ultimi tempi vi è sempre
questa strana situazione per cui non ci si rende conto che tagli in quei settori sono
tagli che poi si pagano in modo decuplicato in termini di ruolo perché poi finiscono
per essere tagli che hanno a che fare con queste forme di partecipazione.
Il secondo punto che vorrei toccare era quello che citava uno dei passaggi di Rampini che
è il tema per cui oggi il interesse nazionale tocca in modo molto forte il interesse di
interesse economico-finanziaria e quindi un Paese che non riesce a gestire la propria
identità nazionale in termini di difesa di interesse economico-finanziaria è un Paese
che perde la propria battaglia sul tema dell'interesse nazionale e credo che questo sia altro tema
sul quale è necessario una riflessione approfondita e necessario soprattutto fare dei passi avanti
concreti. Qui si mette in pista il tema degli strumenti
della politica estera economica, della nostra ancora difficoltà per esempio a modificare
una tradizione che abbiamo di considerazione del fatto che la politica estera è fatta
dagli esperti della politica estera o soltanto dai diplomatici, cosa che è giusta e sacrosante
abbiamo una tradizione positiva di carriera da questo punto di vista ma oggi bisogna renderci
conto che in gran parte le relazioni internazionali sono relazioni internazionali di nature economiche
e quindi se non vi è una capacità di difendere adeguatamente quindi attraverso competenze
attraverso professionalità di quel tipo gli interessi nazionali in quei settori questo
vale credo passa attraverso la necessità di una modifica sostanziale per esempio del
modo di essere dell'istituzione Italia, dell'istituzione Italia a livello di Unione Europea rispetto
a quanto capitava nel passato o in paragone con altri paesi, noi siamo da questo punto
di vista ancora troppo legati a un'idea di rapporto con l'Unione Europea che è un rapporto
di politica estera, dentro l'Unione Europea ormai si tratta in termini di politiche interne
dei vari paesi quindi la necessità da questo punto di vista di fare passi avanti che devono
essere passi avanti molto sostanziali, non si può continuare a trattare le cose che
riguardano questi rapporti interni che sono rapporti ormai di politica interna con la
politica diplomatica o con la logica, sono ovviamente fatti che devono vedere una sostanziale
modifica di un salto di qualità, su questo però ci verrò in conclusione.
Il terzo punto che volevo citare credo sia fatto molto bene il saggio di Marta D'Assunno
nel quale si entra nel concreto perché poi a parte il dire che ci vuole più attenzione
sugli interessi nazionali poi bisogna cominciare a capire che cosa oggi è, cosa vuol dire
oggi per il nostro Paese interessi nazionali, qual è la definizione di interessi nazionali
e quali sono soprattutto gli interessi geopolitici rispetto ai quali le priorità del nostro
impegno e io su questo credo che alcuni fatti siano avvenuti negli ultimi tempi a modificare
il modo di essere dell'Italia e sono i fatti che conosciamo tutti quindi che riguardano
l'immutamento dell'ordine internazionale ma che fanno sì che una Paese come l'Italia
oggi è un Paese al quale sono richieste l'assunzione di responsabilità, di responsabilità da media
potenza che necessitano degli impegni su aree del mondo che sono aree geografiche e ci sono
date dalla nostra immutabile posizione geografica. Abbiamo fatto recentemente un lavoro che è
iniziato in Rino, all'Arel a cui abbiamo voluto dare un titolo emblematico, il titolo è l'Italia
tra Europa e Mediterraneo, il bivio che non c'è più. Si è spesso avuto nella pubblicistica
del nostro Paese l'idea che probabilmente era in un certo periodo storico necessaria
per stimolarci a guardare più a Nord che a Sud, quindi a guardare più a modelli di
sviluppo settentrionali, continentali che sono quelli tipici del processo di integrazione
europea, vi era un'alternativa e che in fondo questa alternativa per il bene del Paese
si risolveva se si andava a guardare ai modelli di sviluppo settentrionali e si lasciava a
guardare l'instabilità mediorientale, mediterranea, balcanica al suo destino, per evitare che
questa ci risucchiasse. Io credo che la vicenda albania è stato un esempio, un modello di
come ormai questo meccanismo è saltato e di come la modificazione degli equilibri
internazionali fa sì che oggi noi siamo europei fino in fondo, contiamo a Bruxelles per usare
a Bruxelles se siamo in grado di essere responsabili nella nostra area geografica, se siamo in
grado di assumerci le piene responsabilità che ci competono da una immutabile posizione
geografica. Le nostre responsabilità hanno voluto dire albania l'anno scorso, vorranno
dire forse ci auguriamo di no a Kosovo nel futuro prossimo, vogliono dire partenariato
euro mediterraneo, vogliono dire Algeria, vogliono dire temi delicati, complessi, perché
la storia ci ha dato e la natura ci ha dato una collocazione geografica in un'area complessa,
ma che ci obbligano dentro questa nostra collocazione geografica a assumerci le responsabilità
la cui soddisfazione ci consente di essere pesanti in termini di identità nazionale
nel contesto europeo. Su questo l'alternativa, il bivio non c'è più, io credo che questo
sia un concetto che rivoluziona parte della nostra riflessione sul nostro ruolo nel mondo
e allora insisto sul Mediterraneo perché credo che questo sia un tema sul quale bene
ha fatto l'Italia a insistere per questa conferenza ministeriale straordinaria informale di Palermo
di 15 giorni fa, della quale vedremo se i frutti sono positivi o negativi, ma il fatto
stesso che si sia svolta a Palermo, che abbia provato a dare un rilancio a un partenariato
che è uno strumento, lo strumento che abbiamo scelto per cercare di essere nel Mediterraneo
presenti in forme di cooperazione, quindi in forme di prevenzione rispetto poi allo scoppio
dei conflitti, credo che questo sia un elemento. Quarto punto, e vado rapidamente alle conclusioni,
la riflessione che Vertone fa nella sua relazione sul tema del rapporto che è intimamente collegato
al tema degli interessi nazionali, dell'identità italiana tra nazione e democrazia che evidentemente
è il tema. Su questo voglio concludere queste riflessioni, credo che il tema del rapporto
che si apre, sono curioso di sentire le valutazioni di Vertone su questo, il libro riprende avvenimenti
di un anno fa, da un anno a questa parte si è completato il percorso dell'Euro e il completamento
del percorso dell'Euro secondo me cambia, il completamento positivo del percorso dell'Euro
e il fatto, secondo elemento, che l'Italia ci sia dentro, cambia a mio modo di vedere
il tipo di rapporto tra democrazia, Stato-nazione, tra interesse nazionali e fa nascere, credo,
lui lo esclude nella sua relazione di un anno fa, un embrione di interesse europeo. Credo
che le conseguenze del fatto che avremo la stessa moneta dall'anno prossimo saranno
conseguenze con un'accelerazione molto forte in termini di costumi che diventeranno sempre
più comuni, costumi che sono legati a un'attività che è quella oggi un'attività importante
della vita normale, che è l'attività da consumatori, che quindi si troveranno a avere
la stessa moneta, si troveranno a confrontare, avendo la stessa moneta, i prezzi dei beni
nei paesi e quindi facendo il paragone comiceranno ad entrare in una logica di mercato complessivo.
Essendoci la stessa moneta, comiceranno tutti noi, tutte le categorie, comiceranno a verificare
il paragone di retribuzione. Faccio un esempio che non faccio in questo modo, un esempio
a caso qui, paragone di retribuzione rispetto ai colleghi degli altri paesi europei e quando
vedremo identificato con la stessa unità di conto, quel paragone sarà un paragone naturale,
facile, come se fossimo nello stesso Paese. Tutte cose che non mi portano qui a dire che
è nato, che c'è un interesse europeo, che c'è un'identità europea che sostituisce
quella nazionale, ma che il tema dell'identità nazionale con la nascita dell'euro e quindi
con il fatto che uno degli strumenti della vita quotidiana concreta diventa uno strumento
comune a 300 milioni di persone, questo comporta la necessità di adeguare la nostra riflessione
sull'interesse nazionale inserendo l'interesse nazionale dentro comunque un contesto sovranazionale
che è il contesto degli undici e poi sarà dei quindici, perché credo che poi l'euro
rapidamente arriverà a quindici. Non sembri il salto dalla moneta, quindi da una cosa
che può sembrare una roba di tutti i giorni, all'interesse nazionale che invece è un
tema quasi filosofico culturale, un salto troppo ardito. Io credo che sia un fatto che
avrà delle conseguenze forti e che avrà delle conseguenze che toccheranno anche questo
tipo di considerazioni. Quindi credo che da oggi in poi anche la riflessione sul tema
dell'interesse nazionale debba per forza di cose tener conto di un contesto sovranazionale
europeo legato oggi agli undici, domani ai quindici e che sarà un contesto che sicuramente
influirà molto fortemente su questo tipo di riflessione. Grazie.
Bene, grazie dottor Letta. Abbiamo sentito quindi il dottor Caracciolo che come partecipante
al convegno ha riassunto un po' i termini in via preliminare del problema e ha sottolineato
alcuni aspetti importanti che questo tema assume.