forma dello stato sociale. Premesso questo, è premesso che bisogna scegliere sul quale
di due poli stare. Io, come tutti quanti noi, ho fatto la mia scelta. Nel momento in cui
si si trova in questa realtà, diventa facile, molto più facile di quando si pensi fare
la scelta. Il negativo è il positivo. Per far valere le nostre idee, dobbiamo avere
un partner affidabile con cui dialogare, ma dobbiamo avere un partner con cui dialogare
anche con una posizione di forza. Se lasciamo che sia solo il PPI a dialogare con la sinistra,
avremo una sinistra forte e il PPI, che si continuerà a dire, si parlerà del centro
sempre come il secondo partito, il secondo. Noi dobbiamo essere l'altra forza all'interno
dell'Ulivo, non la seconda forza all'interno dell'Ulivo. Per essere queste dobbiamo essere
di più. Ci vuole che qualcuno, cioè qui chi sono quelli che si riconoscono nell'area
moderata, abbiamo due estrazioni. Una estrazione che proviene da un'idea, proviene da una
storia che ha una costruzione degli ideali dietro e c'è tutto un gruppo di partiti e
moriranno quei loro leader o aspiranti leader. Saranno così come una stella cadente che
nasce in dubbio e cade, ma poi dopodiché non ha nulla dietro perché non c'è un'idea
dietro. E non mi riferisco prima a me, ma lo dico all'amico Dino, all'amico Maccanico,
lo dico a tutti quanti, e anche a quelli del CCD se vogliamo, e anche a tutti quelli
che si sono andati a mettere nell'altra barrocchia, convinti di poter stampellare
in quell'area i valori del centro. Il centro deve stampellare, diciamo, deve aiutare quell'area
con cui può dialogare. Lì che cosa c'è dall'altra parte? C'è un polo che è retto
anche lì da un leader la cui forza farà la parabola del suo leader. Allora che cosa
potremo costruire di là? Non possiamo costruire nulla. Dobbiamo allora essere non forza antagonista,
ma forza costruttiva insieme all'area moderna e moderata del PDS per aiutarli a scegliere
meglio le loro scelte, per fare in modo che le loro scelte lo fanno dialogando con noi,
non con la fondazione comunista. Questo è il problema. E allora noi che abbiamo avuto
un'avventura non per i nostri meriti, ma anche per un determinato periodo storico. Diri
perché ha fatto il Presidente del Consiglio, maccanico perché è stato aspirante Presidente
del Consiglio, io perché mi sono trovato a fare il rappresentante di un'attività
giudiziaria per cui vengo riconosciuto da una certa opinione pubblica come un personaggio
attorno al quale si può aggregare qualcosa. Non dobbiamo sforzarci per mantenere i nostri
piccoli privilegi. Non serva niente. Costruiamo soltanto dei castelli di carta che moriranno
insieme a noi. Dobbiamo fare un passo indietro tutti quanti, essere mattori di una casa stabile.
Per essere mattori di una casa stabile dobbiamo avere la forza di fare un passo indietro,
innanzitutto di coloro che, chi per loro merito come gli altri, chi per ventura come me si
trova a rappresentare una parte di possibile elettorale. Io voglio essere apripista verso
l'area moderata che si è divisa un po' da una parte e un po' dall'altra e un po'
sta lì aspettando che ritorni a balena bianca. Dobbiamo essere apripista per indicare, signori
– è una iattura la crisi perché tutto quello che si è fatto, tutto quello che si è fatto,
l'uno delle poche persone che si avvanteggerebbero dal punto di vista personale sono io e è una
cosa bruttissima perché qui dobbiamo pensare all'Europa. Qui dobbiamo usare tutti i sacrifici
che sono stati fatti in questi anni. Abbiamo chiesto le tasse per andare in Europa e adesso
torniamo indietro. Qui dobbiamo pensare effettivamente a fare la riforma dello Stato Sociale e non
possiamo fermarci, perché se si va all'elezione ci si ferma e basta, con un rischio terribile.
Dopo che cosa si arriva? Siamo davvero sicuri che dopo qualcuno avrà la forza di governare.
Nella situazione attuale c'è un grosso rischio perché, parliamoci chiaro, andare all'elezione
ora per non farci ridere dagli elettori dovete andarci senza patti di desistenza e con rifondazione
e siete davvero sicuri di vincere? Io ci arrivo per vincere.
Lui la desistenza con rifondazione nel Mugello non ce l'ha?
Io non ce l'ho. Nel Mugello non c'ha questo problema.
Qui non c'è niente da fare, oggi come oggi, a mio avviso io non mi intento di altra politica,
questa volta sì come voi, ma non c'è niente da fare. Per poter superare questa impasse
avete poco da scegliere, dovete cercare due tavoli paralleli ma contemporanei, uno per
lo stato sociale e uno per la finanziaria, altrimenti vi imparcate e passeremo a discutere
sempre su questa questione. Bertinotti non cederà sullo stato sociale, se non perché
vuole discutere vuole discutere deve avere un po' di consenso in più e fategli un tavolo
parallelo e cercate di andare avanti sotto questo aspetto, ma la finanziaria deve necessariamente
andare avanti e deve necessariamente da subito procedersi alla riforma dello stato sociale,
non si può transicere.
Dopodiché, questa cosa di cui parlavo io insieme a lei, io ho scritto un partito che
è destinato ad avere uno spazio piccolo, il fatto di esserci chiamato partito popolare
vuol dire rifarsi all'idea di Sturzo, che parlava di un partito di ispirazione cristiana,
saudamente ancorata alla propria ispirazione cristiana, ma pronto a raccogliere i voti
di tutti quei laici o cattolici che ritengono di condividere quel programma e quelle proposte,
quindi è questa la strada che stiamo seguendo. Per seguire questa strada le porte e le finestre
le abbiamo già spalancate, le abbiamo spalancate a chi è rimasto alla finestra a guardare cosa
capiva, a chi aveva scelto di andare nel polo e oggi decide di venire di qua, quindi nella
chiarezza delle posizioni, a cui i cattolici che hanno scelto di andare più a sinistra
e oggi vedono che l'identità è qui, è visibile, quindi lo strumento c'è già, poi non è
che ci chiudiamo a difesa dello spazio esistente, la debolezza, perché bisogna anche vedere
gli aspetti e i rischi, la debolezza può essere nell'idea di mettere insieme tutti
quei pezzi di ulivo che sono profondamente diversi tra di loro, di tutti i tipi, laici,
cattolici, massoni e via andare, che hanno come unico dato aggregante di essere nell'ulivo,
ma non essere del PDS, questo è troppo poco per stare insieme per un percorso lungo, allora
siccome tutte le cose che non hanno gambe, che non hanno radici, scompaiono, durano una
stagione, io credo che alla fine le due grandi identità su cui costruire un ulivo a due
gambe siano la grande matrice social-democratica col collegamento con la social-democrazia europea,
che è il percorso che porterà avanti il PDS e che io spero, quando finiranno le rivalità
personali, le eredità della storia recente, che spero in prospettiva che lo involga anche
di una fondazione comunista, perché è naturale che si vada in una direzione di evoluzione
verso la democrazia, e l'altra gamba, non che mette insieme tutti gli altri, ma costruita
attorno alla nostra ispirazione cristiana, questo è il ragionamento, aperti a tutti,
gli strumenti per fare questa cosa, gli strumenti per fare questa cosa, poi li troveremo, prima
bisogna avere l'obiettivo chiaro, poi gli strumenti discutati. Un'altra cosa letta ancora,
ecco però adesso qui mi pare che anche tra di voi c'è qualche deciso che sarà molto
difficile fare questa cosa comune, questa cosa bianca, perché mi pare che Franceschini
in qualche modo indicasse comunque la componente cattolica, l'ispirazione cristiana fondamentalmente,
ma mi pare che questa cosa coinvolga le tre persone che Enrico ha citato, il Partito Popolare,
Prodi e Di Pietro, che hanno un dato comune, l'ispirazione cristiana.
Ecco, ma la componente laica moderata in questa cosa bianca, in questa cosa moderata,
a posto o non a posto? La componente, chiamiamola così, liberal-democratica che guarda a sinistra
e non sta né con i social-democratici né con il Partito di Ispirazione Cristiana, dove
si colloca?
Secondo me deve stare con noi, io non ho dubbi su questo.
Quindi è una cosa laico, sentiamo da qui la domanda, quindi è difficile rispondere,
non riuscendo a sentire la domanda da qui è difficile rispondere. Allora, stavamo parlando
della riforma, un fatto concreto, di questi giorni sul quale l'attuale maggioranza di
centro-sinistra, martedì rischia di non avere i voti sufficienti, di non essere più maggioranza.
Come riformare lo stato?
Allora, arriviamo piano, io rispondo sempre alle domande. Magari stava dicendo anche una
cosa buona, ma non siamo riusciti a capire, ma in compenso ci saranno sicuramente quante
telecamere che faranno e lo faranno tutti, quindi non sapremo dov'è. Questo è una cosa
di cui tutti, con lo dito dei signori giornalisti, tutti dobbiamo interrogarci, perché non è
possibile che passaggi così importanti, noi dobbiamo, abbiamo bisogno di ridere, giocare
e scherzare, ma non si possono fare le campagne letterali con gli abiti.
Sono dei momenti importanti, non si possono fare i giochini, siamo venuti qua per discutere
problemi e progetti importanti, a quei signori che si presentavano con le sue impostine,
è un atto di mancanza di guarda verso tutta la platea, bisogna avere il senso del limite,
il senso della proporzione, il senso del composto, tutti sono capaci a fare la loro
sparata per avere il loro momento di gloria, avete l'umiltà di sapere valutare la vostra
notorietà. Detto questo, detto questo, detto questo,
ogni cosa ha il suo momento, detto questo, detto questo, quando io parlavo tutti dobbiamo
allargare un attimo il nostro orizzonte, quando io parlavo al partito popolare, anche
voi dovete fare qualche cosa, un passo in più o un passo indietro o un passo avanti,
vedete voi come lo volete che la stiamo sentire.