quasi cercando di giustificare un eventuale futuro appoggio dell'UDR?
Sì, da un anno a questa parte i rapporti con Bertinotti sono rapporti complessi, complicati.
Questo tira e molla che è caratterizzato dallo slogan svolta o rottura che quotidianamente ci viene riproposto
finisce per essere un qualcosa che indebolisce l'azione riformatrice del governo
e da parte nostra c'è la necessità quindi di porre con chiarezza un out out noi a rifondazione
cioè rifondazione scelga se stare in una logica di alleanza oppure se picconare l'azione del governo
questo è il punto che oggi abbiamo davanti, di questo discuteremo nei prossimi giorni
sapendo che c'è un gruppo parlamentare, l'UDR, che è disponibile a votare alla finanziaria
quindi noi ci auguriamo che ci sia un allargamento del consenso attorno alla politica del governo
cosa che sarebbe sicuramente auspicabile
Ecco, però l'onore Oleminiti faceva presente che se la finanziaria, che è una legge importantissima
per il governo non venisse votata da rifondazione che è stata parte, che è stata fino ad oggi parte della maggioranza di governo
beh, il governo verrebbe a mancare una componente del governo per il governo a cui si sono rivolti gli elettori nel 96
un cambiamento in maggioranza
credo che se una parte della maggioranza elettorale, cioè rifondazione, facesse venire meno il suo appoggio
si andrebbe a una crisi di governo, non credo che ci siano dubbi su questo
quindi i voti dell'UDR anche fossero sostitutivi per l'approvazione, però non sarebbero sufficienti per evitare una crisi di governo
credo di no, credo che da una parte è una necessità di non andare all'esercizio corrente, all'esercizio provvisorio
per quanto riguarda l'approvazione della finanziaria, ma sarebbe da prendere atto che una fase politica sia chiusa
con due anni e mezzo di governo di una maggioranza, e bisognerebbe trarre le conseguenze di questo
su questo un'ultima riflessione, l'UDR poi ha un problema, non è un partito che si è presentato alle elezioni del 96
di recente formazione, addirittura molti membri dell'UDR sono stati eletti all'interno del Polo
che ora si vedrebbero in un eventuale appoggio dell'UDR al governo, struerebbero dall'altra parte
non c'è secondo lei un problema di legittimità elettorale
credo che in parte ci sia, credo peraltro che questo faccia parte delle riflessioni che quella parte politica deve porsi
ma anche il Polo nella sua interenza deve porsi, perché se il Polo continua questa emorragia di parlamentari, di eletti
ma credo anche di credibilità, credo che una ragione ci sia, sia una sbagliata scelta di opposizione
un'opposizione senza costrutto, una rottura del dialogo istituzionale che hanno deciso di fare, credo che la responsabilità sia loro
Ecco, onorevole Letta, cambiando argomento, lei è membro anche del centro di politica economica e di politica internazionale Arel
Sul politica internazionale, importantissimo è la situazione nel Kosovo, c'è una campagna, si sta svolgendo una campagna del partito radicale transnazionale
che chiede l'incriminazione di Milosevic davanti al tribunale per i crimini e le ex iucoslavia, cosa ne pensa lei?
Credo che le responsabilità di Milosevic e della Serbia sulla vicenda del Kosovo siano responsabilità molto elevate
Credo che siano elevate anche le responsabilità della comunità internazionale, nel senso che su questa vicenda non si è accesi i riflettori dell'opinione pubblica internazionale adeguatamente
Quindi mi auguro, credo, la posizione del nostro partito è una posizione di pungolo al governo italiano e alle istituzioni sovranazionali di cui il nostro partito fa parte
perché la vicenda kosovara sia una vicenda seguita con la massima attenzione e soprattutto che sia sanzionata la politica aggressiva e annessionistica che il governo serbo sta da questo punto di vista e da troppo tempo perseguendo
Verifichiamo che nell'ultime settimane, forse qualche passo avanti negli ultimi giorni, forse qualche passo avanti per un abbassamento dei livelli di questa tensione e di queste dinamiche politiche da parte del governo serbo
ma anche per via di una certa mobilitazione internazionale che è cominciata, ci sono, crediamo che bisogna andare in quella direzione ma crediamo che sia necessario una linea dura, una linea di forte pressione sul governo di bel grado
Ecco senta, la storia di Milosevic negli ultimi anni è abbastanza, almeno gli atteggiamenti verso Milosevic sono abbastanza contrastanti
Nel 92 il segretario di Stato americano parlava di Milosevic come, era l'amministrazione Bush a quel tempo, parlava di Milosevic come un pericoloso criminale di Stato
Nel 95 invece diventa importantissimo per gli accordi di Dayton e quindi la pace in Bosnia, lei pensa che in qualche modo si è venduta la credibilità di Milosevic in cambio poi della pace in Bosnia?
Io credo che la verità stia nel mezzo, spesso e volentieri la politica americana crea mostri o angeli, continua a dividere un po' il mondo tra buoni e cattivi, credo che questo sia sbagliato
Le responsabilità della Serbia sono state responsabilità pesanti per l'esplosione del conflitto tra le Repubbliche dell'ex Yugoslavia e continuano oggi a essere pesanti per quanto riguarda la vicenda a Kosova
E' naturale che nel momento nel quale il conflitto tra le Repubbliche dell'ex Yugoslavia è arrivato a un punto drammatico, il ruolo che la Serbia ha giocato costretta poi dalla comunità internazionale
Il ruolo che ha giocato per chiudere il conflitto bosniaco è evidentemente un ruolo decisivo per la chiusura di quel conflitto, però da qui a dipingere Milosevic come il garante di quali equilibri nell'area mi sembra naturalmente eccessivo come la vicenda a Kosova ha dimostrato
Una sua opinione sulle politiche di politica corrette, di fronte a quello che sta accadendo in Kosovo, di fronte a diritti umani violati così pesantemente
Una politica in qualche modo che tende a vedere scomodo a quel punto portare Milosevic davanti a un tribunale o comunque cercare di buttarlo giù dalla sua posizione, secondo lei ci può trovare a questo punto un equilibrio oppure ha ragione la politica corretta e bisogna in qualche modo sacrificare i diritti umani?
No, non credo che bisogna sacrificarli, la posizione del governo italiano è stata una posizione a testa alta, soprattutto per quanto riguarda lo sforzo grande per l'istituzione del tribunale che è nato tra tante difficoltà con la conferenza di Roma qualche settimana fa
Questo ha dimostrato il fatto che per noi questo è una cosa che non si baratta, cioè i diritti dell'uomo non si barattano sull'altare della real politica
Un'ultima riflessione, un'onorevole letta, a questo punto appunto non si barattano i diritti umani, comunque nel Kosovo continua questo grave scontro
E di inoltre la Serbia ha un atteggiamento di difesa di alcuni imputati e condannati, ad esempio sul tribunale del crimine Alex Yugoslavia si parla di Karasic, di Mladic ad esempio, che li tiene ben nascosti, a contrario di quanto invece è accaduto a Zagabria che invece ha consegnato dei criminali, sarà necessario fare delle pressioni anche in questo senso?
Ma credo di sì, le due cose sono collegate, la vicenda Kosovara con questi fatti, credo che se sarà necessario usare...