A me sembra che le cose che sono state dette fino
adesso sono molto importanti. Io considero che questo incontro di questa
e forse ha dato un abbrivio che io ritengo significativo in questo momento, soprattutto
nel momento nel quale sul tema generale legge elettorale c'è una situazione così complessa
e così complicata. E voglio sottolineare proprio questo aspetto, la capacità su un
tema ridotto rispetto al tema generale legge elettorale politica, ma molto rilevante sia
per l'attualità temporale perché sarà il prossimo appuntamento che avremo davanti,
sia per un altro aspetto non secondario. L'Europa a partire dal 4 gennaio dell'anno prossimo sarà
un argomento molto più importante per tutti noi con l'avvento della moneta unica e quindi considero
che anche le prossime elezioni europee saranno le elezioni europee più importanti rispetto a tutte
le elezioni europee che abbiamo vissuto fino a oggi. Allora l'idea che si possa approvare,
che ci sia la possibilità di approvare senza spargimento di sangue e senza una situazione
di particolare dramma nazionale, una legge elettorale, che sia una legge elettorale in
cui vi sono dei sostanziali miglioramenti rispetto alla situazione che abbiamo davanti,
a me sembra un segnale molto importante e mi sembra anche un grosso viatico per la
vicenda complessiva della legge elettorale e delle riforme nel nostro Paese. Credo che
sia molto più importante un fatto di questo genere rispetto a qualunque dichiarazione
roboante o dichiarazione di intenti tra leader politici dei partiti nazionali, perché credo
che questa sarebbe la dimostrazione del fatto che su un fatto concreto l'intesa è possibile.
Anche perché, aggiungo, mentre l'attuale legge elettorale sulle politiche è una legge
elettorale che ha dei limiti sicuramente, però è una legge elettorale che un suo funzionamento
l'ha dimostrato di poterlo dare, la legge elettorale sull'europea è una brutta legge
elettorale, l'attuale legge elettorale. Credo che questo sia un elemento sul quale possiamo
condividerlo tutti, soprattutto dopo tutte le esperienze fatte, perché è una legge elettorale
che esradica il parlamentare europeo dal territorio, se non c'è alcun meccanismo di ben che minima
rappresentatività sul territorio. Il sistema delle preferenze su collegi così grandi è
un sistema che obbliga o a candidare grandi, quindi sono votabili in ogni comune d'Italia,
con evidenti limiti nel quinquienio, oppure leader politici nazionali, oppure persone che
hanno una disponibilità finanziaria ed economica che evidentemente sono in pochi in Italia
potersi permettere. Questo è il primo problema oggettivo molto pesante. Il secondo problema
oggettivo molto pesante è quello che il Presidente Tattarella diceva opportunamente prima, questa
legge elettorale frazionistica, che in vita spinge alla frammentazione. Questo è un elemento
non positivo, sicuramente non positivo, perché non ha molto senso che accadano cose che con
lo 06, 05, quanto è lo sbarramento, altro elemento evidentemente negativo. I collegi
sono fatti male, perché la Sicilia con la Sardegna non si vede bene il tipo di collegamento
che ci sia, soprattutto la Sardegna è penalizzata dall'essere con la Sicilia. Questo è un esempio
che pongo, ce ne potrebbero dire tanti. Penso al collegio nel quale anche io svolgo attività
politica, un collegio che mette insieme Toscano, Umbri, Marche, Lazio, nel quale evidentemente
Roma fagoscita un po' tutto. Evidentemente questo è un altro elemento molto negativo
perché da Carrara a Roma c'è il Mezzo Italia, quindi non c'entra proprio niente. Il fatto
della leadership nazionale che si mette in gioco nella candidatura, questo è un fatto
che poteva essere utile, l'ha detto molto bene l'Apo prima, poteva essere utile in
una fase iniziale del Parlamento Europeo, ma io aggiungo un altro elemento, questo è
un fatto che fa sì che, se voi guardate la geografia del Parlamento Europeo, gli italiani
sono gli unici che hanno leader nazionali pesanti al Parlamento Europeo. Gli altri
paesi non hanno personaggi politici di grandissimo rilievo nelle delegazioni al Parlamento Europeo,
però se questo è un vantaggio di immagine sicuramente questo è uno svantaggio in termini
di possibilità di ottenere i posti importanti per l'Italia in sede di Parlamento Europeo,
perché nel momento nel quale i nomi importanti sono nomi non spendibili per la Presidenza
delle Commissioni, il Presidente del Parlamento, il Vice Presidente del Parlamento, i nomi
che poi fanno a questo punto non solo incarichi di rappresentanza, ma partecipano al processo
di codecisione comunitaria, quindi fanno le leggi comunitarie, sono il Presidente della
Commissione istituzionale, il Presidente della Commissione estera, tutti gli incarichi che
fanno funzionare il Parlamento sono incarichi rispetto ai quali, non possiamo spendere i
leader nazionali, perché evidentemente non possono mettersi a fare il Presidente della
Commissione istituzionale o il Vice Presidente del Parlamento, ma allo stesso tempo questo
crea una disparità tra la leadership nazionale alta e invece i parlamentari europei che possono
fare queste cose che però hanno un handicap in più e credo quindi complessivamente questo
rappresenta alla fine un handicap, non rappresenta un elemento positivo, quindi il tema dell'incompatibilità
che ponevano sia Mato che Lapo prima mi sembra un tema quantomai opportuno, quindi ci sono
tutti gli elementi per dire che vi sono grossi problemi rispetto all'attuale. È evidente
peraltro che nel momento nel quale noi approfondiamo il tema del tentativo di trovare delle soluzioni
positive, bisogna farlo nel modo equilibrato e soprattutto con quello che si può ottenere,
dico subito anch'io che il metodo amato di stasera a me sembra un metodo da prendere,
confezionare bene e tenerlo da una parte perché potrebbe essere la soluzione di molte questioni,
quindi lo rilancio, ne rilancio la capacità di poter essere un elemento che consente qualche
sostanziale e importante innovazione subito ma soprattutto consente di fare la riforma
nel suo complesso anche se alcune cose andranno a rigime dopo. Sottolineo l'importanza per
l'Italia in questo momento di approvare con un'ampia maggioranza polinatana una legge
elettorale sull'Europaia, considero un fatto politicamente molto rilevante, se questo il
metodo amato dovesse essere lo strumento che ci consentisse di ottenere questo risultato,
se lo usiamo credo che sia lo strumento che potrebbe risolverci molti problemi.
Sul merito delle questioni credo che noi abbiamo davanti innanzitutto la necessità di trovare
il giusto equilibrio dentro la vicenda del frazionamento nel quale ci troviamo a operare
con la legge elettorale europea, nel senso che noi abbiamo un elemento che non è negativo,
un elemento per esempio di questo quinquienno, di questa legislatura. La delegazione italiana
è una delegazione che se non mi ricordo male è presente in tutti i gruppi in cui è diviso
il Parlamento di Strasburgo, il che ha un aspetto sicuramente positivo, perché mi piace
il titolo dell'incontro di stasera, esiste la necessità di creare partiti politici europei
ma esiste anche una specificità della delegazione degli 87 in quanto tale, perché l'Europa
è fatta di delegazioni nazionali, quindi questo è un aspetto che considero importante. Però
evidentemente questo riverberarsi in tutti i gruppi che ha la sua importanza se fatto
nella giusta misura diventa una cosa che rende non influenti presenze politiche italiane
in modo rilevante nei gruppi principali e poi finisce per essere contofiducente per
certi versi. Credo che la questione del frazionamento delle presenze italiane è una questione che
avrà vista in modo equilibrato. Il modo equilibrato vuol dire che il Parlamento europeo è un
Parlamento per chi segue e conosce un po' queste cose, lo sa, rispetto al quale tutta
la grande pantomima cultural-mediatica che ha invaso il nostro Paese negli ultimi due
anni sulla necessità di omologare l'Italia al bipolarismo europeo, che è come noto una
stupida agina, perché a livello europeo non c'è alcuna forma di bipolarismo nel Parlamento
europeo dato che ci sono il gruppo parlamentare del Partito Socialista europeo, il gruppo
parlamentare del PPE, sono due gruppi tra di loro molto eterogeni al loro interno innanzitutto
e in secondo luogo tra di loro non fanno nemmeno i due terzi del Parlamento europeo che ha
una serie di altri gruppi parlamentari che svolgono un ruolo molto rilevante. Aggiungendo
il fatto che il Parlamento europeo non è come il Parlamento nazionale, questo l'ha
detto Amato prima, quindi lo riaccenno e basta, c'è un Parlamento nel quale è necessario
avere maggioranze che degnano fiducia ai governi per cui bisogna creare le condizioni per
che ci sia un Polo che fa maggioranze e un Polo che fa opposizione. Il bipolarismo,
lo schema europeo è uno schema in cui tutte le decisioni più importanti, la maggior
parte, necessino i due terzi dei voti, quindi la maggior parte delle decisioni sono prese
le decisioni di concerto tra i due gruppi maggiori e gli altri gruppi, quindi in una situazione
in cui non c'è nessun bipolarismo a livello europeo tra socialisti e popolari, c'è anzi
una forma di collaborazione, di cooperazione tra i gruppi principali che fa funzionare
una rappresentanza complessiva ben diversa. Questo lo considero un fatto importante da
sottolineare perché questo si fa giustizia di tante fiumi di inchiostro, la butto in
politica, sulle cosiddette anomalie italiane che anomalie non sono, perché a livello europeo
la situazione da questo punto di vista è ben diversa. Quindi credo da questo punto
di vista che invece una situazione in cui la rappresentanza italiana è una rappresentanza
in cui in modo equilibrato si è presenti nei gruppi principali, però senza questo frazionismo
eccessivo che oggi stiamo vivendo, considero questo un fatto, sarebbe un fatto utile da
raggiungere, sicuramente un fatto molto utile da raggiungere. Gli altri aspetti sono quelli
che sono stati citati prima, che riguardano evidentemente le spese elettorali. Io credo
che se un altro obiettivo importante sarebbe quello delle circoscrizioni, che io considero
un obiettivo non da poco. Mi rendo conto di tutte le difficoltà che anche Lapo diceva
prima e quindi su questo mi fermo e non vado molto oltre. Aggiungo anche, e questo ha
parziale smentito di quanto ho detto fin adesso, che se tutto questo è vero è anche vero
che gli altri Paesi europei non è che sono messi molto meglio. Se noi andiamo un po'
a grattare, a indagare come fanno le elezioni europee negli altri Paesi, vengono fuori cose
anche un po' peggiori della nostra, perché il caso inglese basta vedere l'attuale rappresentanza
al Parlamento europeo, vediamo che per via del sistema che hanno un partito intero che
ha il 20% dei voti non è rappresentato il Parlamento europeo. Il resto degli 87, i loro
parlamentari sono divisi, 62 socialisti e gli altri 15, 18, 20 conservatori in un rapporto
di forze assolutamente che non ha niente a che vedere con un metodo rappresentativo che
sia un metodo rappresentativo funzionante. Questo per quanto riguarda il caso inglese
ma aggiungo anche che a me colpisce molto vedere che molti Paesi importanti hanno il
metodo della lista bloccata, che non è un bel metodo, sinceramente le preferenze hanno
degli aspetti negativi, ma anche il metodo della lista bloccata in cui i partiti decidono
l'elenco dei 12, 15 in fila che poi andranno al Parlamento europeo, anche questo non lo
considero un gran metodo. Quindi in conclusione voglio dire che c'è un oggettivo problema
legato al fatto che il Parlamento europeo è un'istituzione che ha una sua specificità,
cioè ha un ruolo importante diverso da quello di un Parlamento nazionale, infieri per diventarlo,
quindi con alcuni aspetti di particolarità che rendono anche complicato per ogni Paese
trovare la soluzione migliore. Credo quindi in conclusione che ci siano tutte le condizioni
su questa vicenda per arrivare a una soluzione positiva. C'è un relatore che ha fatto,
è un comitato ristretto che hanno fatto un egregio lavoro e che quindi sono in condizione
di prendersi sulle spalle la responsabilità anche tecnico-politica di condurre in porto
questa operazione. C'è, mi sembra di capire, una volontà di diverse forze politiche significative,
delle più significative, di andare a una soluzione positiva. Credo che questo sarebbe per il
nostro Paese un segnale importantissimo. In questo momento un segnale nei confronti dell'Europa
sarebbe la dimostrazione del fatto che quando ci mettiamo a ragionare di queste cose, dopo
aver fatto tutti gli sforzi per omologare il nostro Paese dal punto di vista economico
e finanziario all'Europa, siamo anche in grado di trovare tra le forze politiche di maggioranza
e di opposizione le giuste intese per fare scelte bipartisan che consentano all'Italia
di avere in sede comunitaria una...