per quanto riguarda l'atteggiamento avuto nel riferimento al caso O'Clan e all'atteggiamento con gli Stati Uniti?
Sì, più che su questo il dissidio è legato al fatto, non credo che questa vicenda, che è una vicenda che ha il suo percorso giudiziario e giuridico ben preciso,
perché ci sono delle leggi dello Stato italiano da rispettare, questa è una vicenda che va legata a questo aspetto.
Non c'è nessun mutamento dei termini essenziali della politica estera italiana a partire da questa vicenda qui.
Questa è una vicenda che ha un senso, se la si gestisce secondo un percorso giuridico legato al fatto che la nostra magistratura ha spiccato un arresto,
legato a un mandato di cattura che la magistratura tedesca aveva spiccato.
Quindi c'è un percorso giuridico, l'indipendenza della nostra potere giudiziare è un'indipendenza che va rispettata.
Da qui a dire che per questa vicenda mutano i cardi nella nostra politica estera, questo non c'è, non esiste.
Il governo ha un suo programma di politica estera che le camere hanno votato, il programma ci ha scritto cose molto precise.
Le scorse settimane si è parlato molto di questo nuovo riformismo, una nuova politica della sinistra in collocamento anche con un centro sinistra
che cercava una nuova via anche a livello europeo.
Però proprio per questa vicenda è sembrato che le politiche di sinistra dei vari governi, quindi la maggioranza quasi dei governi europei,
non siano poi così omogenee e così unitarie verso una linea unica.
Io ho visto che ieri domenica i ministri dell'ECOFIN dei partiti socialisti europei hanno approvato un documento
che si pone su una linea che credo sia condivisibile, quindi di continuità con i termini essenziali del patto di stabilità,
del trattato di Maastricht, dell'indipendenza delle banche central europea e tutti i termini che in parte modificano quel clima
di cui si era parlato nei giorni scorsi di modifica sostanziale dei termini del rapporto di indipendenza,
per esempio della banca central europea, di rigore nella gestione dell'euro.
Da questo punto di vista forse c'è stata un po' di confusione nelle settimane scorse,
mi sembra che adesso quando poi si passa ai fatti, alle cose scritte ed affare, mi sembra che il mutamento sia netto e sicuramente positivo.
Facendosi più strettamente alle sue competenze, sembra scoppiata un dissidio, una guerra,
tra quello che è la concezione di Internet negli Stati Uniti e quella della Commissione del Parlamento Europeo
in riferimento alla privacy, all'utilizzo dei dati.
Come andrà a finire questo diverbio, se ci sono già delle trattative in corso per poter conciliare i due tipi di atteggiamenti?
No, per adesso no. Vedremo come la cosa si svilupperà.
È evidente che esistono due culture giuridiche che toccano questo argomento, ma molti altri.
Ci rischia allora il blocco della trasmissione dei dati?
Io spero di no, evidentemente, però credo che siano andate da rispettare questo confronto tra culture giuridiche che sono oggettivamente diverse.
L'ultima cosa riferita dal Partito Popolare. Il Partito Popolare ha avuto dei buoni risultati con queste ultime consultazioni elettorali.
C'è però un caso strano delle elezioni di Udine, dove l'apparentamento con l'Alleanza nazionale ha fatto sì che il Partito Popolare scaricasse, diciamo così, il candidato che inizialmente era comune insieme a Forza Italia.
È colpa della legge elettorale questi meccanismi o ci sono dei problemi politici di fondo?
È colpa di un errore di alleanze fatto. Ogni tanto capita, in quel caso abbiamo sbagliato.
L'importante è saper riconoscere l'errore e fermarsi per tempo prima che si vedrò poter.
Grazie Ministro Lette.
Nel nostro microfono il candidato sindaco del centro-sinistra, a Pisa, dott. Paolo Fontanelli.
Dott. Fontanelli, quali le aspettative rispetto a questa candidatura che va a installarsi dopo il precedente mandato del sindaco Piero Floriani?
Ma le aspettative...