quattro punti che sono stati in parte già ripresi, ma che credo sono i punti essenziali
che emergono dalla lettura dei saggi che sono compresi dentro questo volume.
Il primo punto, mai come in questo periodo stiamo assistendo a una rapidità dei mutamenti
politici ma soprattutto di dati economici che riguardano il rapporto tra le due sponde del
Mediterraneo e questo obbliga a non far passare gli anni senza che accadano cose. Barcellona è
caduto già tre anni fa, appunto si può mettere a fare bilanci di questi tre anni, ma in questi
tre anni già la situazione che abbiamo davanti è molto cambiata, si fanno conti addirittura sul
fatto, nel volume c'è un saggio sui rapporti economici che ha delle tabelle che sono molto
interessanti, si fa un conto per il quale il GDP dei paesi della sponda sud del Mediterraneo
raddoppierà in un certo numero di anni, quindi sarà un fatto molto importante questo, ma in
un passaggio del rapporto del reddito pro capita di quei paesi con il reddito pro capita dei paesi
della sponda nord del Mediterraneo da un rapporto di 1 a 10 e un rapporto di 1 a 15, quindi il
raddoppio del GDP complessivo di quei paesi porta invece nello stesso periodo di tempo a un crollo
del rapporto del reddito pro capita, perché evidentemente tutto è legato dagli andamenti
demografici che sono molto diversi e che non sono seguiti da un parallelo e proporzionale
sviluppo economico che evidentemente viaggia su velocità totalmente diverse, quindi noi europei
mettiamo in piedi un percorso, un processo, sapendo però che ogni anno che passa questo
processo poi ha delle conseguenze numeriche che sono delle conseguenze numeriche che obbligano
di volta in volta a riaggiornare i modi con i quali noi affrontiamo questo tema e credo che
questo sia il primo punto, non è una materia statica ferma, questa è un magma, una materia
che si muove e si interviene su una materia in movimento continuo e quindi il problema dei tempi
che è un problema che ha contato molto sulla questione del rapporto tra le due sponde del
Mediterraneo, credo per esempio che non ci sarebbe stato il partenariato se non ci fosse stato
Maastricht, in fondo il partenariato è una di quelle compensazioni di Maastricht, cioè una di
quelle iniziative che l'Unione Europea ha dovuto mettere in piedi perché c'era questo grande
impegno sulla moneta, grande impegno interno dell'Unione Europea che necessitava delle
compensazioni rispetto al resto delle attenzioni e dell'iniziativa dell'Unione Europea, però quanti
anni poi sono passati prima che questo nascesse, perché in fondo il 95 rispetto... quindi questo
mi sembra un primo punto importante, sicuramente un primo messaggio che viene da alcuni di questi
testi, il secondo era quello che il professor Amato accennava poco fa, il rapporto tra economia e
l'esempio di un tentativo di vedere se il metodo comunitario classico funziona anche fuori
dall'Unione Europea, cioè se l'andare a dire a Paesi, a società, prima fate risultati economici,
poi il resto, la politica, tutto il resto verrà in secondo... le istituzioni verranno in un secondo
momento perché sarà tale la forza dei fatti dell'economia, come in fondo è stato per la
comunità e per l'Unione poi. E probabilmente per quanto riguarda il Mediterraneo questo genere di
metodo, questo genere di idea è messo a dura prova, credo che sia messo a dura prova da fatti
oggettivi, credo che sia molto giusto quel ragionamento sulla pesche, ma credo soprattutto
che sia messo a dura prova da una strana, adesso la dico a slogan, quindi probabilmente perde la
efficacia, però noi facciamo la moneta unica europea perché c'è la globalizzazione, quindi
siamo costretti a unificare le monete e le economie europee per rispondere a un processo
di globalizzazione dell'economia, parallelamente questo processo è esattamente inverso per quanto
riguarda la sicurezza, cioè in fondo la caduta del confronto est-ovest fa sì che si passi dalla
improbabile guerra totale, distruttiva di tutti, a possibili molto concrete che si realizzano
piccole guerre regionali che obbligano a interventi regionali, quindi obbligano poi a interventi anche
delle piccole o medie potenze e quindi a una parcializzazione delle politiche estere, in
fondo è il processo che abbiamo vissuto parallelamente con Maastricht e inversamente
rispetto al processo di unificazione economica e monetaria, credo che questo sia uno dei problemi
più grossi dell'anno, in diversi saggi si fanno esempi vari, in questi tre anni di Euromedia ci
sono stati vari esempi, il caso più clamoroso fu la conferenza dei ministri dell'industria in
Marocco nell'ottobre del 1996, se non mi ricordo male, che saltò perché c'era un problema con gli
italiani tanto per cambiare, quindi noi abbiamo volutamente chiesto a Marta Dassoux e a Philip
Robbins di fare un pezzo apposta, di affrontare il tema dell'influenza del conflitto e del
processo di pace medio oriente sul partenariato, perché in tutta la storia del partenariato nella
sua evoluzione nascita e poi nei tre anni, quella è la spina nel fianco di sempre del partenariato,
e quindi evidentemente il tema della sicurezza diventa un tema che non può essere messo in un
secondo piano, cioè non si può dire su un tema come questo prima facciamo i fatti economici e poi
vedremo la politica verrà, no probabilmente qui appunto concordo pienamente il tema va affrontato
con altro metodo. Terzo punto, credo che sia il punto forse la vera grande novità, di Mediterraneo
si occupano tutti i paesi dell'Unione Europea, questa è la novità, il Mediterraneo non è più
appaltato ai meridionali, cioè appaltato a noi, agli spagnoli, ma il Mediterraneo diventa
responsabilità dell'intera Unione Europea, io credo che sia un segnale di grande rilievo anche
iconografico il fatto che la prossima conferenza dei ministri degli esteri dei 27, insomma delle
due sponde dei 15 più dei 12 si terrà a Stoccarda l'anno prossimo, dopo Barcellona, Malta e Palermo,
quindi i tre momenti che sono stati fino a oggi, tutte città che hanno tutti i due piedi dentro
il Mediterraneo, il quarto incontro si svolgerà in mezzo alla foresta nera quindi a migliaia
di chilometri di distanza dal Mediterraneo, credo che questo sia un fatto molto importante perché
questo dà l'idea di un cambio di approccio, di mentalità, il Mediterraneo diventa un tema
che riguarda tutti, riguarda la Germania in primis e credo che questo sia un aspetto che ha
una sua importanza, al di là poi anche dei simboli, dei segni, ma è un aspetto che ha
il quarto punto è credo il tema istituzionale che è un tema che è un libro non scritto perché credo
che sia la prima volta che si cerca di mettere in funzione una terza via di modello istituzionale
di rapporti tra l'Unione Europea e stati non europei perché in fondo questi paesi, i 12 di
cui stiamo parlando, la sponda sud ha costruito rapporti o con paesi terzi lontani non candidabili
in nessun modo all'ingresso nell'Unione Europea e quindi tutti i rapporti che l'Unione Europea ha
costruito con il Mercosur, con l'America centrale, con l'ASEAN eccetera e questo è un tipo di modello
istituzionale che in parte ha funzionato, ne parla approfonditamente de Guthrie nel saggio
sulle istituzioni e poi c'è tutta la parte di rapporti dell'Unione Europea con paesi in procinto,
quindi rapporti che diventano l'anticamera poi dell'ingresso nell'Unione Europea quindi tutti
dell'Europa centro-orientale soprattutto ma prima ancora i rapporti con i paesi scandinavi,
con l'Austria quindi tutti i rapporti che avevano una propedeuticità rispetto all'ingresso. Oggi
siamo a un terzo tipo ed erano tutti i rapporti in paesi confinanti. Siamo a un terzo modello
istituzionale mai sperimentato molto appunto un libro non scritto con paesi che sono confinanti
quindi molto vicini fisicamente vicini che però non potranno essere membri dell'Unione Europea quindi
paesi che non faranno parte dell'Unione Europea ma che non possono certo essere, non si può certo
ragionare di rapporti istituzionali come se fossero gli stessi rapporti tra l'Unione Europea e appunto
il Mercosur o questi paesi. Questo è un modello istituzionale, questo tema istituzionale credo
che sia un tema istituzionale interessante da verificare come evolverà e credo che sia
molto importante. L'ultima riflessione è sul titolo che è stato già messo in evidenza,
io lo risottolineo perché il lavoro è un lavoro che cerca di essere, di vedere l'argomento da un
punto di vista complessivo non soltanto dal punto di vista italiano e poi c'è un approccio finale
che invece cerca di vedere che cosa c'entra l'Italia in tutto questo, qual è la responsabilità
specifica e io credo la riflessione di fondo che sta alla base, il messaggio che si cerca di
lanciare anche diciamo nella riflessione sulla politica estera del nostro peso è che questo
bivio non c'è più. Cosa vuol dire che il bivio non c'è più? Vuol dire che fino a pochi anni fa
nel nostro Paese c'è stata una discussione, la pubblicistica si è molto dilettata da approfondire
questa alternativa che si creava tra un'Italia che guardava verso modelli di sviluppo settentrionali
come i modelli di sviluppo positivi, quindi che guardava al di là delle Alpi guardando evidentemente
all'Europa e ai modelli di sviluppo quindi ai modelli economici settentrionali ma anche non
solo ai modelli di sviluppo settentrionali, questo è un fatto che riguarda i comportamenti, i
modelli comportamentali, i comportamenti politici, le stabilità tipiche di oltralpe e invece un
continuo rischio di essere risucchiato nelle instabilità e nei levantinismi e bizantinismi
tipici dell'area mediterranea e si è sempre discusso sulla necessità che l'Italia dovesse
dimenticarsi questa seconda prospettiva e dovesse concentrarsi assolutamente e soltanto sulla prima,
che era penso una considerazione in quegli anni giusta. Oggi credo che il punto di svolta sia
la vicenda dell'Albania. Oggi questo bivio non c'è più perché l'Italia è pienamente paese
credibile e europeo, quindi questa sua aspirazione all'essere europeo fino in fondo e quindi europeo
guardando oltralpe, se assume fino in fondo le responsabilità che la sua immutabile condizione
geografica a Gipone e quindi se fino in fondo sta con tutte e due piedi lì dove è, quindi in mezzo
al Mediterraneo e fa quello che la sua responsabilità, le responsabilità, soddisfa
le responsabilità che questo stare dentro un'area che non certo non solo non ha risolto le sue
instabilità ma anzi forse le ha aumentate, ma se non sfugge a questa responsabilità,
ma se le applica fino in fondo, citavo il caso albanese, ma potremmo citarne tanti che fanno
parte di una riflessione sulla politica estera italiana di questi ultimi anni, possiamo citare
la Libia, possiamo citare il caso ultimo dell'Ageria e ovviamente anche le vicende del processo di
pace in Medio Oriente. Tutti i temi, il tema classico di questi ultimi tempi che ho dei Balcani,
credo che abbia tutta la sua importanza, ma l'Italia è pienamente europea, ha il suo diritto di ingresso
nel salotto buono dei modelli settentrionali se è fino in fondo capace di, credo che questo sia
il forse il punto di maggiore novità ma anche di maggiore difficoltà perché questo comporta delle
responsabilità che anche in questi giorni con questa vicenda dell'intervento militare nel Kosovo
lascia sempre un po' sullo sfondo tutte le altre cose che stiamo facendo, credo che questo sia il
tema particolarmente. Io termino ringraziando l'Istituto Europeo che è stato come al solito
nella persona del suo Presidente e del suo Secretario Generale, ha fortemente voluto questo
incontro e questa discussione su questo tema e credo abbia fortemente voluto anche un'iniziativa
dello stesso Istituto su questi temi con la cattedra che nasce e che comincia. Devo anche
ringraziare ABB Italia, Zea Brown Bower Italia che è presente nella persona del suo Presidente,
che quando un anno e mezzo fa abbiamo cominciato a avere in testa l'idea di mettere attenzione
su questo tema ci ha creduto e ha seguito i nostri lavori fino in fondo. Credo che la cosa, forse
una delle cose più interessanti di questo lavoro è che quelli che ci scrivono sono praticamente
tutti giovani e credo che questo sia un segno credo positivo anche di un rinnovamento di,
c'è qualcuno meno giovane che prende per mano e porta i più giovani ad occuparsi di queste cose
e credo che questo sia importante. Tra l'altro un bel gruppo è un gruppo che viene dall'università
da cui vengo anch'io, quindi da Pisa e quindi dal Sant'Anna in particolare, università a cui il
Professor Amato è particolarmente legato, quindi un accenno di campanile visto che siamo qui in
Fiorentina, stiamo parlando di Europa, ma la Toscana è terra, i cui campanile hanno la loro
importanza come è ben noto. Credo che questo sia un altro aspetto che ha sicuramente una sua
importanza notevole. Devo anche ringraziare particolarmente Giuliana Amato che addirittura
ha accettato tre spostamente di date, cioè tre date diverse per questo incontro dimostrando
una disponibilità che gli fa assolutamente che gli fa assolutamente onore.
Stante ragioni non siamo stati un paese imperialista, quindi la nostra cultura non
ha tutti quei fallouts che, piaccia o non piaccia, l'imperialismo ha dato. È vero che i figli degli
aristocratici sono in genere stati più colti storicamente dei figli di altri che hanno
assimilato le virtù. La storia è fatta in questo modo, piaccia o non piaccia. Noi stiamo
lentamente crescendo come status all'interno proprio dell'Europa e grazie all'Europa. Credo
che una delle ragioni per le quali gli italiani hanno ragione di essere europei è perché
nel contesto delle organizzazioni integrate che essi riescono a recuperare una parte dell'handicap
che hanno ereditato dall'età del solipsismo imperialista dei singoli paesi per essere
brutalmente sintetici. E quindi noi siamo gaining status poco alla volta e lo stiamo
progressivamente facendo col mando un'handicap che è storico. Se si leggono i libri sulla
politica estera italiana sono pieni di aneddoti sulla inaffidabilità degli italiani, sulla
mancanza di qualità degli italiani, sull'uso degli espedienti. Questo è così il background
dal quale noi siamo partiti. Per dire una barzelletta, se il Presidente mi dà un secondo,
una volta che ero a Xiang, alcuni anni fa, cioè c'ero quando stava aprendo quel bellissimo
museo moderno che loro hanno fatto in città, moderno come building, e che ha tutti questi
affreschi dell'epoca Ming. A un certo momento io mi avvicino a una parete e c'era da una
parte un gruppo, affresco rappresentava da una parte un gruppo di dignitari cinesi tutti
in i loro costumi, dall'altra parte un gruppo di altri che si stava avvicinando che era
da un tipo con dei baffetti, con degli occhi molto scuri, vivi e poco affidabili, io penso
tra memme sta a vedere che quello è per loro un diplomatico italiano lo era, ed era antichissimo
e diceva receiving an Italian diplomat, eccetera, ambassador. Così era raffigurato secoli e
recuperando. La questione, non si è avuto il coraggio di dirlo e non lo può dire lui,
perché lui è torn da questo dilemma, il giovane Letta, ma la questione dei tre così come
è emersa ultimamente, sono tre governi socialisti, l'Italia non ha un governo socialista, possiamo
dire che per quelli di sinistra Prodi sarà bravissimo, Letta sarà bravissimo, ma sono
popolari e dal punto di vista di tre socialisti di altri paesi appartengono a un'altra famiglia,
quindi per lui è stato, per questi sia per Blair sia per Jospin, è stato istintivo nel
momento in cui ha vinto Schroeder, dice ecco se prima eravamo in due a cantare l'arilla
o adesso siamo in tre a cantare l'arilla e Prodi che canta, è vero, canta anche lui,
ma è su un altro albero l'ulivo, cioè è questo il punto che un po' c'è in questa
storia, c'è ancora un po' di anomalia italiana in tutta questa faccia, un punto che ha sollevato
Gori, io capisco, un po' incredulo mi sembrava, hai ragione, ma la pesca la dobbiamo sperimentare,
cioè c'è questa propensione ad essere diversi in politica, abbiamo costruito una macchina
complicatissima per coordinarci e riuscire ad esprimere delle posizioni comuni e delle
strategie comuni in politica internazionale, dobbiamo mettere in moto la macchina, ne abbiamo
inventate di tutte lì dentro, sembra una costruzione italiana la PESC, l'astensione
costruttiva che però non impedisce in quanto tale l'implementazione della decisione, il
compromesso del Lussemburgo codificato, però io non voglio non si vota, insomma ci si potrà
ridere sopra, io non ci rido, trovo questi degli strumenti essenziali per vincere proprio
queste diffidenze, queste gelosie nazionali e provare faticosamente ad esprimere una posizione
comune, lo dobbiamo fare, la risposta serve, non c'è bisogno di rispondermi sugli alberi,
la voce unica della riva sud, in Algeria qualche settimana fa i governanti algerini
ci dicevano che l'Euromed per loro è importante soprattutto perché è un modo per parlare
con i loro vicini in modo costruttivo, serio e senza aver paura che questo possa scatenare
chissà che cosa e io credo che questo sia uno degli aspetti positivi del partenariato,
cioè diventa un modello e un'occasione anche per paesi che non hanno ne storia, ne abitudini
ne probabilmente volontà di fare tra di loro quello che abbiamo fatto noi, io credo che
con la stessa difficoltà con cui alcuni rapporti anche nello stesso Maghreb che probabilmente
è l'area forse più omogenea di tutta la sponda sud nascono da lì, quindi credo che
semmai verificando la difficoltà o la impossibilità per il momento di fare passe di quel tipo
però credo che sia uno strumento utile anche per quello e quindi credo che vada rafforzato
proprio anche per quello. Io mantengo anche l'ambiguità sulla questione
balcanica ma credo che sia nei fatti, cioè credo che sia difficile scioglierla a maggior
ragione oggi, credo però che una cosa non ambigua ma certa sia il fatto che è area
nella quale non soltanto la responsabilità nostra ma nostra in quanto propagine dell'Unione
Europea nel Mediterraneo in quell'area è completa e totale, credo che questo possa
essere a prescindere che noi sitiamo al geograficamento in un modo o nell'altro e quindi a prescindere
dal fatto che questa ambiguità rimanga tale oppure no. Credo che il nostro problema è
quello di riuscire a rendere compatibili e vengo anche all'altra questione che veniva
posta su quanto l'influenza dell'est, dell'impegno ad est può essere un'influenza che mette
in difficoltà o quanto le due cose sono complementari. Credo per esempio che l'Italia abbia in mano
uno dei pochi strumenti multilaterali che esistono nei confronti di quei paesi che in
una cosa che vive, vivacchia, ha vissuto, ha vivacchiato, però che è uno strumento
istituzionale che c'è e del quale credo il nostro Paese è stato uno degli inventori
che dimostra come iniziative multilaterali che mettono attorno a dei quadri di riferimento
fissi, stabili, stabilizzatori, Paesi che normalmente hanno difficoltà di rapporti
tra di loro, diventano uno strumento principe anche rispetto ai temi della sicurezza. Questo
non ha impedito che succedesse quello che è successo ovviamente in Bosnia e temo che
non impedisca che altre cose possano accadere simili, perché la questione è ovviamente
legata a stabilizzazioni temporalmente più lunghe, però insomma questo non ha impedito
che succedesse quello che è successo ovviamente in Bosnia e temo che non impedisca che altre
cose possano accadere simili, perché la questione è ovviamente legata a stabilizzazioni temporalmente
più lunghe, però insomma
credo dopo Maastricht e dopo la moneta unica che il tema istituzionale sia un po' una
palla al piede, sia un po' una zavorra, una cosa della quale si parla ma poi non si risolvono
le cose perché in fondo contano di più i fatti, la moneta, le cose. Invece io credo
che un affrontare in modo serio le questioni istituzionali, sapendo che una rete di rapporti
istituzionali diventa anche un formidabile antidoto allo scatenarsi di un modo di risolvere
tensioni in altro modo che non sia quello diciamo democratico e credo che questo sia
un aspetto importante. Quindi io sono fondamentalmente convinto del fatto che la complementarità
tra l'impegno a est, l'impegno nei confronti della sponda sud, sia un fatto almeno per
la politica est del nostro Paese assolutamente assodato, non ci vedo una possibile alternativa.
Vorrei dire però, diciamo forse parlo di un mondo iranistico che non c'è, che la perfezione
sarebbe che certi certe proiezioni dell'Europa nei confronti dei Paesi dell'Est, l'Europa
le delegasse alla Germania che diciamo le mettesse in pratica da Europa e non da Germania
che certe proiezioni sul Mediterraneo fossero delegate all'Italia o alla Spagna che le
regole erano solo per i propri interessi nazionali ma per l'Europa nel suo complesso, però mi
rendo conto che parliamo forse di cose eccessivamente iranistiche. Sulla Scandinavia, io sono un
grande tifoso degli Scandinavi, in particolare ho sempre creduto che l'ingresso dei Paesi
Scandinavi, ma anche a Norvegia insomma arriverà prima o poi arriverà, l'ingresso dei Paesi
Scandinavi sia un formidabile strumento per costruire in un'Europa più allargata, quindi
in un'Europa di 20 o 25 Paesi, lo schema delle aree regionali dentro, quindi delle constituency
all'interno dell'Unione Europea, cioè l'idea che un'Europa a 20 o 25 possa funzionare
senza costituire delle constituency al proprio interno credo che sia un'idea che non esiste.
La Scandinavia lo è già di per sé, il Consiglio Nordico e tutto il resto sono uno strumento
di questo genere, quindi non mi addentro sulla questione sicurezza e migrazione perché non
lo so, poi tra l'altro non sono temi che conosco. Dico soltanto questo, che per noi lo sbarco
di poche migliaia di immigrati diventa un fatto disastroso in termini di gestione,
di discussioni, di polemiche e non dobbiamo mai dimenticarci il fatto che in Germania
vivono 2 milioni di turchi, 6 milioni di immigrati nel complesso e quello è un Paese che è riuscito
con tantissime difficoltà però a integrare e stabilizzare questo tipo di percorso, cosa
che noi ogni estate si ripropone il caos per cifre che sono irrisorie dal punto di vista
quantitativo, quindi io credo che comunque lo si rivolghi a affrontare questo tema,
lo si dovrà affrontare dal punto di vista di una maggiore capacità di rendere questi
quantitativi di immigrati compatibili con una presenza, con una convivenza dentro il
nostro Paese, cosa che non siamo ancora in grado di fare, all'esempio tedesco però
mi sembra l'unico per non parlare della Francia, insomma lì ci sono questioni di
passato coloniale che hanno altro a che fare, sulla questione dell'Albania anche qui al
volo credo che sia la colpa della mancanza della pesca, ragione Giuliana Amato, l'abbiamo
fatto noi con i francesi eccetera perché la pesca non c'è e perché i meccanismi di
veto eccetera sono talmente forti che basta che la Finlandia o il Lussemburgo dicano
che non si deve fare e non si fa anche se invece la cosa è necessaria, quindi credo
che la cosa si viene rinviata al tema forte, d'altronde l'anno prossimo c'è un giro di
responsabilità molto importante perché si rifà la commissione europea, si fa il segretario
che contino le istituzioni ma contano anche le persone perché poi la storia degli ultimi
anni dimostra che contavano certe regole ma poi alla fine quando in certi posti sono stati
messi dei carri armati, carri armati di persona fisica, carri armato poi se le regole c'erano
o non c'erano poi alcune cose sono state fatte, quindi io trovo, rescepisco con grande interesse
questa attenzione di Giuliana Amato su questi temi, io mi auguro che questo possa l'anno
prossimo portare a un impegno più diretto e non solamente un impegno...