Quanto mai utile. In questi giorni c'era stato un po' di tam-tam, un po' di... guardavamo
tutti con una certa apprensione a quanto sarebbe accaduto ieri, e credo invece che si possa
tirare un sospiro di sollievo, nel senso che quanto è accaduto ieri, alla riunione dei
ministri socialisti, degli undici, dell'ECOFIN, conferma questo muoversi su una strada di innovazione,
ma dentro una sostanza all'ortodossia mastrittiana che io ritengo utile, che venga riconfermata,
soprattutto visto il tam-tam delle settimane scorse, in cui c'erano state un po' di parole
e un po' di prospettive che sembravano non andare totalmente in quella direzione. Credo
che sia un fatto utile, credo che vada salutato come tale, perché, ripeto, sono fondamentalmente
convinto che il primo insegnamento che viene dalla crisi internazionale di questo periodo
è stato proprio che l'euro ha retto, perché l'euro, benché virtuale ancora, era costruito
e dava l'idea di essere costruito sulla base di alcuni principi di fondo, di cui i due
che citavo prima, una solida e non attaccata indipendenza della banca centrale europea,
e un sostanziale rispetto dei principi contenuti dal patto di stabilità, era un principio
non toccato, anzi, riconfermato. Credo che sia necessario farlo, muovendosi nel campo
dell'innovazione. Queste sono ovviamente temi che mutano con il mutare degli avvenimenti,
soprattutto che muteranno anche con l'inizio fisico dell'introduzione dell'euro. Però
credo che siano due principi guida sui quali è importante dare segnali che siano concordi
con quanto è accaduto fino adesso, perché, in fondo, il fatto che l'euro abbia retto
così bene all'eurovirtuale, abbia retto così bene alla crisi internazionale che invece
ha messo in difficoltà anche e soprattutto, prendiamo l'esempio, situazioni europee non
euro, mi sembra questo il dato più interessante, situazioni di paesi europei o fuori dall'Unione,
il caso della Norvegia, o dentro l'Unione ma fuori dall'Euro, come il caso della Grecia,
dimostra quanto l'euro, ancorché virtuale, ma costruito solidamente sulla base di quelle
due linee guida, abbia retto e abbia dimostrato che quella è la strada giusta. Un secondo
punto sempre contenuto nel rapporto, mi sembra molto interessante, è la necessità di muoversi
sulla strada degli investimenti. Il problema evidentemente rilancia poi il come farlo e
dove andare a trovare le risorse, facendo un discorso molto terra a terra e molto banale,
e io credo che sia necessario da questo punto di vista che si apra in modo un pochino meno
coperto di quanto è caduto fino ad adesso la discussione attorno alle diverse proposte
che sono state sul campo, ma che non può essere elusa.
Come si trovano le risorse per fare nel prossimo periodo di nascita dell'Euro una politica
di investimenti a livello europeo? Non credo che ci sia molto altro da dire se non andare
a recuperare i temi che sono possibili. Primo tema, secondo me un tabù un po' improprio
attorno al tema del tetto del 1,27%. Questo sia un tema sul quale una discussione possa
essere proficuamente aperta, perché alla fine se noi diamo per scontato che per sempre
quello è un tabù, un dogma, credo che i margini di intervento sul tema degli investimenti sono
margini di intervento un pochino limitati. Io credo che questo sia un tema che può essere
sviluppato, fino ad adesso le risposte italiane sono state molte prudenti anzi abbastanza prudenti,
però credo che sia un tema che non può non essere discusso in prospettiva. Credo che
ritorni molto utile la proposta sull'uso delle riserve monetarie delle singole banche
centrali, anche questa proposta accantonata almeno nel dibattito italiano da una credo
impropria e frettolosa bocciatura, ma che invece ritorna quanto mai attuale e quanto
mai utile dentro questa prospettiva legata alla necessità di attuare una politica di
investimenti. Il tema rilanciato dal commissario Monti sullo scorporo riguardo al 3%, il tema
dell'armonizzazione fiscale contenuto anche nel rapporto e credo che attorno a questi
temi sia necessario discutere perché una politica di investimenti fuori da un'analisi
abbastanza approfondita sul come questa politica di investimenti può essere fatta rischia di
rimanere tema virtuale e non tema concreto. Terzo punto, io sono molto d'accordo col fatto
che l'introduzione dell'euro dovrebbe portare in modo abbastanza automatico a un'armonizzazione
delle politiche del lavoro e delle politiche fiscali. Sono meno pessimista di Marzano da
questo punto di vista, credo molto alla rivoluzione dell'euro, credo che al di là delle intenzioni,
delle volontà, delle volitività, come le chiamava lui, io credo che la rivoluzione dell'euro
sarà una rivoluzione che spazzerà via molte prudenze, molte discrezionalità, molte volitività
perché poi la rivoluzione dell'euro porta, chiama direttamente in causa il comportamento
dei consumatori davanti alla trasparenza dei prezzi e trasparenza dei mercati e io credo
che questo fatto sia un motore inarrestabile rispetto al quale poi le rigidità dovranno
per forza piegarsi perché sarà un fatto credo abbastanza forte e naturale di per sé.
Il problema è come gestire tutto questo, come gestirlo in modo equilibrato e quindi è giusto
credo, credo per forza piegarsi perché sarà un fatto credo abbastanza forte e naturale
di per sé. Il problema è come gestire tutto questo, come gestirlo in modo equilibrato
e quindi è giusto credo che le istituzioni europee si pongano questo tema, ma credo che
sia sbagliato porsi il tema dal punto di vista delle possibili rigidità o del fatto
di affrontarlo o no. Il problema è come gestirlo, semplicemente come gestirlo perché io sono
cominto che avverrà prima o dopo, ma questi sono fatti che il fatto di avere la stessa
moneta credo porterà in modo automatico, naturale, si modificheranno i tempi, sarà discrezionale
la questione dei tempi in cui questi fenomeni avverranno, ma io la affronterei da questo
punto di vista, anche come atteggiamento mentale e atteggiamento culturale da parte di chi
poi dovrà gestire queste vicende. Quindi credo che l'euro spinga le riforme strutturali,
bisogna che le classi politiche dei diversi paesi europei siano in grado di partire preparate
da questo punto di vista, preparate al fatto che sarà una rivoluzione rispetto alla quale
è impossibile mettere dighe, argini, perché saranno spazzati via, allora è molto meglio
prepararsi per tempo rispetto a quello che potrebbe, è quello che avverrà, credo che
avverrà in modo abbastanza. Quarto tema che il rapporto pone mi sembra
in modo molto utile, la vicenda, la crisi internazionale ha posto con maggiore forza
un problema che c'è, un problema ancora non del tutto chiarito, quello del tema di
che cos'è l'euro fuori dall'Europa, in particolare del tema della rappresentanza esterna dell'euro,
il tema del rapporto dei potenziali conflitti di competenza tra la banca centrale, l'ECOFIN,
il tema del rapporto tra l'ECOFIN A11, l'ECOFIN A15, in materia di politica di cambio e in
materia di internazionale, credo che questo sia un tema rispetto al quale c'è scarsa
chiarezza e rispetto al quale soprattutto la crisi di questi mesi ha fatto chiaramente
intendere come sia necessario invece superarlo rapidamente, nei tempi più rapidi possibili
per sfruttare al meglio invece le potenzialità che l'euro dà nei confronti dei rapporti
internazionali soprattutto quando questi cominciano a porre, come è stato in questa crisi, in
queste crisi temi profondi come quella della riforma del Fondo Monetario Internazionale
e temi simili rispetto ai quali credo che sia assolutamente necessario, fondamentale che
i paesi dell'euro parlino la stessa voce, che non parlino voci diverse, che pongano
i temi in una posizione simile. Peraltro questo argomento rilancia un altro
tema tutto politico qui che è la necessità di lavorare a livello europeo perché si
colmi rapidamente il gap da 11 a 15, io credo che questo sia un altro tema forte, credo
che sia interesse di tutti, sia di quelli che sono già tra gli 11 sia degli altri 4,
però sicuramente degli altri 3, che ci sia un rapido percorso di convergenza, un rapido
ingresso nell'euro, sia per eliminare questi problemi di sconnessioni, di livelli, sia
perché entro nel quinto punto, l'argomento che anche nel rapporto viene toccato e che
l'inizio e lo sviluppo completo di tutte le prospettive dell'euro è il tema del
completamento del mercato unico, del completamento vero del mercato unico e questo richiama i
15, rilancia il tema dei 15 nel loro complesso, credo quindi che a questo punto di vista sia
necessario muoversi rapidamente in quella direzione, il completamento del mercato unico, penso
che sia la vera condizione perché la nascita dell'euro trovi moltiplicatori che ne sviluppino
le potenzialità, credo che il completamento del mercato unico, abbiamo visto l'altro
giorno c'è stato un consiglio mercato unico nel quale si sono visti tutti i problemi che
ancora affliggono il mercato, problemi di non completamento, problemi di difficoltà di
tutti i paesi nell'applicazione completa del diritto comunitario, problemi di rigidità,
problemi di identità del concetto del mercato unico e qui si apre un'altra questione sulla
quale credo che anche il nostro Paese debba lavorare in modo molto preciso e molto pronto
dando delle risposte rapide, il tema delle riforme istituzionali europee è un po' un
po' come le riforme istituzionali italiane, si parla sempre e si sta parlando da un po'
di tempo della grande riforma istituzionale europea, un po' come per anni in Italia si
parla della grande riforma istituzionale italiana e credo che sia un errore metodologico molto
profondo perché invece sono possibili, utili a livello europeo piccole ma significative
riforme istituzionali così come in fondo anche in Italia parlare sempre della grande
riforma istituzionale impedisce di fare piccole cose che sono necessarie, penso a una per
toccare un argomento che è al latere di tutto questo ma una di cui sto verificando tutta
la necessità nel piccolo lavoro che sto facendo e che il governo sta facendo sul tema delle
politiche dell'Unione Europea e cioè la necessità assoluta di colmare questo gap dell'assenza
di un riferimento costituzionale alla nostra partecipazione all'Unione, credo che questo
sia un fatto piccolo, forse piccolo, ma che a catena porta una serie di miglioramenti
non indifferenti al nostro sistema istituzionale nel suo complesso, sempre in attesa della grande
riforma questa piccola cosa necessaria non la si fa, altri paesi l'hanno fatta piccola
legata soltanto a questo aspetto ma credo che sia un tema sul quale, almeno questo
è un tema che io vorrei lanciare, vorrei rilanciare perché non credo che si possa
continuare a andare avanti nell'attesa della grande riforma costituzionale senza rendersi
conto che almeno una cosa piccola come questa è piccola ma è fondamentale, è molto importante
per molti aspetti anche concreti, lo stesso discorso vale a livello europeo e io credo
che sia un discorso a livello europeo che riguarda, lo citavo a proposito del mercato
interno, la riforma del Consiglio europeo, la riforma dei Consigli europei. Siamo arrivati
a un punto in cui i Consigli europei difficilmente riescono a lavorare con questo schema di,
non mi ricordo più se sono 17, 18, 19, formati di Consiglio europeo che coinvolgono filiere
nazionali distinte tra di loro in una forma di scordinamento molto pesante, il nostro
Paese tra quelli che soffre di più questo fatto, credo che questo tema, il tema della
riforma dei Consigli europei alla luce della nascita dell'Euro sia assolutamente fondamentale
da affrontare, sia fondamentale anche dal punto di vista della posizione che come Italia
decidiamo di assumere su questo aspetto le funzioni dell'ECOFIN, ma anche la distinzione
tra aspetti macroeconomici e microeconomici dell'introduzione dell'Euro, perché credo
che sia una distinzione importante, non credo che sia possibile che l'ECOFIN si occupi
di tutte le ricadute dell'Euro, anche quelle sugli aspetti microeconomici o anche quelle
di cui si parlava prima riguardo ad alcune armonizzazioni del mercato del lavoro delle
politiche fiscali che poi richiamano necessariamente il tema del mercato unico. Tutte queste cose
per dire che noi abbiamo davanti un'agenda di lavoro che è estremamente piena rispetto
alla quale su questi temi l'influenza della crisi internazionale è stata una buona lezione
che ha dato alcuni segnali positivi rispetto a quanto ci è accaduto, quindi io condivido
l'approccio del titolo, perché ci ha fatto capire che l'Euro fatto in un certo modo
e funzionante in una certa maniera è effettivamente lo strumento di cui avevamo bisogno, di cui
assolutamente avevamo bisogno. Penso che dobbiamo cominciare anche a livello nazionale, perché
c'è un doppio livello sia di atteggiamenti europei sia anche di atteggiamenti nazionali,
di affrontare l'impatto dell'Euro non soltanto sulle politiche del lavoro, sulle politiche
fiscali, ma anche in generale su come è organizzato il rapporto tra politica economica, politica
monetaria. Il tema che poneva Marzano prima, io lo condivido, cioè la necessità dell'affrontare
come il vivere dentro, il patto di stabilità ci spinge a fare una cosa che avremmo dovuto
fare già da tempo, cioè andare a rivedere il meccanismo della legge finanziaria. Questa
situazione paradossale per cui il nostro Paese vive una specie di crisi di isterismo collettivo
ogni anno attorno al periodo che va da ottobre-novembre, attorno al periodo della legge finanziaria,
cosa che è in certa misura naturale, non è naturale nelle forme e nei modi in cui avviene
da noi e che certamente con la nascita dell'Euro e con l'inizio del funzionamento dei meccanismi
del patto di stabilità credo vada rivista alla luce di quanto quegli elementi e quei
indicazioni estremamente utili. Le cinque indicazioni che ponevo sono quelle che mi
sembra di poter sottolineare maggiormente e l'invito è quello di continuare in questa
direzione, soprattutto nella direzione di un monitoraggio molto molto attento di questa
fase pre, in cui ci avviciniamo, in cui ormai bisogna semplicemente mettere a punto alcune
delle indicazioni che abbiamo raccolto nel periodo precedente, ma soprattutto per essere
pronti a che anche la fase iniziale sia una fase iniziale nella quale si mette rapidamente
al regime una macchina, una macchina che rispetto alla quale gli elementi essenziali vanno sicuramente
visti, ripensati, guardati in queste ultime settimane, sapendo che ogni giorno che passerà
dal primo giornale in poi, senza che queste cose vengano affrontate sia a livello italiano
sia a livello europeo, sarà sicuramente un giorno perso in termini non soltanto politici
generali, ma in termini di numeri di posti di lavoro, perché credo fortemente che l'Euro
sia motore, possa essere moltiplicatore di occupazione e di sviluppo nel momento nel
quale tutte le sue potenzialità sono messe a frutto, sono messe a frutto nel modo significativo
di cui si parlava prima in una linea di continuità con alcuni criteri basilari che sono quelli
che venivano ricordati precedentemente, ma evidentemente con l'applicazione di questi
criteri è una situazione che si sta naturalmente modificando con l'avvicinarsi del giorno fatidico
e con soprattutto l'avvicinarsi degli inizi del periodo di funzionamento dell'Euro.
L'ho letta perché come al solito pur partendo da principi e posizioni generali è stato
estremamente concreto nell'illustrare i problemi che abbiamo di fronte. Credo che finora un
po' sono stati sottovalutati perché c'è ancora forse nel retro della mente di alcuni
il fatto di dire ma chissà ancora, non è sicuro un 100%, ecco credo che lunedì 4
gennaio quando sapremo che a quel punto la politica monetaria la fa la banca centrale
europea, quindi per esempio i studi come il nostro non dialogano più, dialogano attraverso
le banche nazionali ma hanno un problema di pagare in danaro, di avere accesso a un danaro,
la quantità di un danaro, solo in quel modo e indirettamente questo comincia a riflettersi
in tanti aspetti della vita economica e sociale, credo che è quello che ha detto Letta cioè
che alcune cose comunque accadranno, il problema non è se accadranno, è quando, come e come
saremo in grado di gestirle, ecco io sono pienamente d'accordo e credo che forse dovrebbe fare
un programma, un crash programma dalla partita dal 4 gennaio per cominciare sui vari punti
di cominciare ad incontrare gli attori interessati e dire beh da oggi in poi non si può più
inviare, di affrontare il problema con l'idea che chissà non è sicuro al 100%, beh 4 gennaio
ormai saranno state fissate le parità irrevocabilmente fisse, c'è la condotta già della politica
monetaria trasferita a livello di banca centrale europea e così via, i titoli emessi da allora
saranno in euro, voglio dire e dovrebbe forse immaginare già oggi anche come organizzare
questa diciamo diffusione della consapevolezza che qualcosa è cambiato e tante altre cose