come non ricordarci quanto la vicenda dell'euro è stata fondamentale per la coalizione.
E infine si cambia capo del governo, è ovvio che cambia la leadership della coalizione.
Io credo che su questo passaggio non dobbiamo essere ambigui.
Dobbiamo dirlo con chiarezza, il primo tempo della coalizione è finito.
E io credo che nel momento nel quale il primo tempo della coalizione finisce,
sta alla nostra responsabilità di classe dirigente fare un'analisi seria sulle ragioni
e sul fatto se le ragioni perché la coalizione abbia motivazioni per riprendere,
per nascere, per nascere su modi diversi o per modificarsi esistono oppure no.
Perché io credo che questo è quello che noi dobbiamo fare oggi,
questa è la discussione che abbiamo in atto.
Io credo che dobbiamo partire da un elemento basilare,
l'elemento basilare che nel nostro Paese non muta, anzi si rafforza un meccanismo di
confronto tra due coalizioni, di bipolarismo, questo è un elemento che viene rafforzato.
Se questo è vero, vado per schematizzazioni ma data allora è necessario,
ma se questo è vero è anche vero che la coalizione del centrodestra
è una coalizione che non ha modificato in niente i suoi elemenzi centrali
rispetto a tre anni fa, anzi per certi versi li ha peggiorati,
certe vicende non sono modificate per nulla,
a me ha colpito molto che l'incontro che Berlusconi ha finalmente avuto con Col
dopo anni di anticamera sia stato un incontro nel quale nessuno ha parlato
di politica europea ma le esternazioni del dopo di questo incontro
sono state tutte sulle vicende giudiziarie regate in quel momento alla vicenda dell'utri.
Questo per dire come alla fine non è cambiato niente da questo punto di vista,
il centrodestra quello era, quello è, quello rimane.
Se questo è vero, dico queste cose perché nel momento in cui noi certifichiamo la fine
del primo tempo dell'Ulivo e da queste considerazioni che dobbiamo ripartire per dire
esiste uno spazio politico per noi di modifica dei termini essenziali dell'Alleanza,
io credo di no, stante così le cose io credo di no.
Se questo è vero allora dobbiamo decidere e dirci come vogliamo costruire
il secondo tempo della coalizione, sapendo che dobbiamo costruire il secondo tempo
della coalizione, che sta la nostra responsabilità di costruire il secondo tempo
della coalizione, perché è evidente che così la coalizione nel momento nel quale
le fibrillazioni, le letigiosità che ci sono oggi, le punture di spillo continue
che anche sulla stampa di oggi avvengono da Budapest a Roma,
credo che tutto questo non faccia, non renda la coalizione una coalizione oggi
in grado di operare in modo così solido, credo che sia necessario allora da parte nostra,
noi che siamo quelli che hanno fondato, a ragione Sergio, che hanno fondato la coalizione,
assumiamoci noi oggi la responsabilità di guidare il percorso con chiarezza e senza ambiguità
per costruire il secondo tempo della coalizione e io credo che per guidare questo percorso
noi sappiamo che gli obiettivi che abbiamo davanti devono essere quelli di definire
i tre elementi essenziali che dicevo prima, allora quali sono oggi le forme e i modi
con cui si partecipa alla vita della coalizione, due, quali sono i programmi essenziali,
le scelte prioritarie sulle quali stiamo insieme, tre, qual è la leadership della coalizione,
io credo che attorno a questi tre temi che si discuterà nei prossimi mesi, nelle prossime settimane,
attorno a questi tre temi che la nostra capacità di assumere un ruolo di leadership è fondamentale,
sapendo, e questo è un ragionamento che secondo me ha la sua importanza, che queste elezioni
europee, questo lo voglio sottolineare, sono elezioni europee che avvengono in uno strano
momento e con strane regole del gioco, perché noi dal 94 a oggi abbiamo con fatica e con
fortuna interiorizzato il metodo del maggioritario, con fatica dico, però l'abbiamo interiorizzato,
il maggioritario cosa dice, anche qui sintetizzo, il maggioritario dice che in politica, nello
schema politico che si costruisce devi essere contro chi ti allontano e ti devi mettere
con chi è più vicino e devi cercare di eliminare le differenze, le smussi, perché sei alternativo
a chi ti allontano, combatti chi ti allontano, noi abbiamo interiorizzato questo metodo,
abbiamo smussato le differenze addirittura con Bertinotti alle elezioni, oggi ci troviamo
una parentesi da vivere, una parentesi politica in cui torniamo al sistema proporzionale puro,
sapendo che il giorno dopo l'elezione europea noi dovremo rigiocare con le regole del maggioritario,
sapendo che questo proporzionale puro è esattamente l'opposto, è proporzionale puro che ci dice
guarda, te ne devi fregare di chi è lontano, devi combattere chi è vicino, perché i voti,
li combatti con chi è vicino, chi vota alleanza nazionale non è che lo convinci, metodo totalmente
diverso, le regole del gioco, noi le sappiamo, sono importanti in politica, guardate mi passerete
il paragone, ma è come se noi avessimo cominciato una partita di calcio e poi in certo punto
al trentesimo del primo tempo l'arbitro fischia e dice beh adesso per 10 minuti giochiamo
tutti con le regole della palla a canestro e poi dicendo però anche guardate fra 10 minuti
si ricomincia a giocare a calcio e quindi occhio, è quello che sta accadendo di fatto con questa
elezione europea, rispetto a questo io dico che noi dobbiamo essere bravi nel sapere che
c'è una parentesi in cui sono cambiate le regole del gioco, ma sapendo anche che rispetto
a questa parentesi sta a noi riuscire ad essere ingrati, di giocare bene questa parentesi,
ma di ricominciare poi la partita nel momento nel quale si giocherà con le regole della
partita vera e la partita vera si gioca con le altre regole e allora io credo che dà
la nostra capacità di essere matura classe dirigente politica a sapere che oggi questo
è il senso del discorso sul 14 giugno, io apprezzo che sia stato apprezzato, perché
il senso del ragionamento sul 14 giugno è quello della partita di calcio che per un
pezzo diventa partita di palla a canestro, perché il maggioritario si gioca per tutta
la partita e poi in un certo punto un pezzettino si gioca col proporzionale puro, con le regole
della palla a canestro ed è questo il punto, il pezzettino di partita che noi giochiamo
con le regole della palla a canestro è un pezzettino di partita in cui dovremo combattere
chi ci sta vicino e io sarò il primo, lo dico con grande chiarezza, ad andare a combattere
per portare via i voti alle liste che ci sono vicini e concorrenti per portarle a noi, ma
sapendo che il 14 di giugno e noi dovremmo ricominciare a giocare con le regole del maggioritario,
le regole del maggioritario sarà che dovremmo ragionare con chi è più vicino a noi e essere
sempre di più alternativi e lontani a chi è lontano, allora se oggi è vero che con
le regole della palla a canestro probabilmente qualche gomitate in faccia, perché nel gioco
maschio si fa così, a chi ci sta vicino bisogna darla perché sono i voti, li combattiamo con
chi ci sta vicino e io credo che sia compatibile, credo che sia assolutamente compatibile queste
gomitate che oggi noi possiamo dare per prendere un pochino più di voti oggi compatibili col
maggioritario. Sappiamo che il 14 di giugno si riprende un discorso col maggioritario che
ci porta a dover ragionare su chi è tendenzialmente più vicino a noi e io non ho dubbi, su questo
lo dico con grande chiarezza, che nel momento nel quale l'evoluzione politica della coalizione
è un'evoluzione politica che ci consente di fare scelte, io credo che noi dobbiamo
costruire il futuro della coalizione attraverso forme di partecipazione che siano forme che
avviene dentro i partiti e quella che avviene parallelamente, programmi che siano i programmi
sui quali noi alziamo la testa con grande forza e gridiamo con forza le nostre voci,
sottolineiamolo quello che è successo in Germania, sottolineiamolo con grande forza perché guardate
quello che è successo in Germania è di una gravità incredibile, io lo dico qui in una
ma vi rendete conto un Paese che oggi ha la Presidenza dell'Unione Europea, la Germania,
nel momento in cui siamo nella fase finale del negoziato più difficile per l'Europa,
Agenda 2000, che si chiude fra 10 giorni, in quel Paese il Presidente del Consiglio
e il Ministro delle Finanze litigano, il Ministro delle Finanze si dimette a negoziato aperto,
se fosse capitato all'Italia una cosa di questo genere, tutto il mondo avrebbe riso
per quello che ci capitava, tutto il mondo avrebbe detto i soliti italiani, è capitato
alla Germania e allora diciamolo fino in fondo, santo cielo, che da questo punto di vista
il governo che ha preso il posto del governo Kohl è un governo che non è adeguato alla
gestione di questi passaggi, diciamo con forza che la nostra diversità, distinzione con
la social democrazia e con la social democrazia tedesca in questa fase è vera e forte sui
programmi, sui contenuti, sull'approccio all'Europa, questa è campagna elettorale fatta sui
temi, sulle cose, io credo che questo passaggio sia un passaggio molto forte, rispetto a
questo passaggio, mi dispiace ma chi sta nella stessa famiglia politica con la Fontaine
e Schröder è diverso da noi, con grande forza e io credo che per noi fare una campagna
elettorale in cui queste cose si dicono con forza è importante, così come lo dico con
molta chiarezza sarà naturale che dopo le elezioni europee noi ragioneremo più facilmente
con chi non sta in quella famiglia politica stando nella nostra coalizione, se Prodi
sta nel gruppo di Atene del PPE io credo che per noi è un successo questo, vuol dire
rafforzare il PPE nella sua ala di centro-sinistra, vuol dire evitare la deriva a destra del
PPE, io credo che dobbiamo lavorare in questa direzione, questi sono gli obiettivi che noi
dobbiamo realizzare con forza, il discorso per cui dopo sarà più facile incontrarsi
con chi naturalmente è più vicino alle nostre posizioni è una strategia che dobbiamo rilanciare
e gestire con forza, termino perché ho già preso molto tempo e non voglio emulare chi
parla 55 minuti nelle nostre assemblee, però credo che sia molto importante che rispetto
a questi percorsi noi siamo con forza legati a questi ragionamenti di coalizione e con
altrettanta forza impegnata a ragionare come noi popolari diamo il nostro contributo a
questo percorso. Allora l'assemblea di Chianciano, assemblea
che è importante, io ci sono affettivamente legato perché quando ero nella segreteria
questa assemblea è nata, ne abbiamo discusso insieme, ci abbiamo ragionato, è maturata
nel modo in cui dovevo essere, quindi io credo che il fatto che si faccia, certo sarà campagna
elettorale, quindi sarà difficile fare discorsi che sfuggano la logica della campagna elettorale,
però credo che sia un passaggio importante. I tre punti dell'assemblea, identità, programmi,
forma partito, io credo fortemente al discorso dell'identità del partito, ci credo moltissimo,
però credo con grande forza che l'identità del partito si fa sulle cose che noi diciamo
oggi, sulle cose che noi diciamo oggi, sapendo che anche il discorso sulla forma partito si
fa, chiudo presidente, si fa sulla capacità nostra di gestire, di usare la risorsa partito
per le cose di oggi. Io faccio un solo esempio che vi assicuro
per me importante, in questa settimana gli amici lo sanno, stiamo facendo in giro per
il Paese assemblee di amministratori del Partito Popolare su Agenda 2000, sono assemblee
in cui gli amici che hanno partecipato, lunedì eravamo in Basilicata, abbiamo fatto una cosa
con 500 persone, amministratori, se noi prendiamo la guida di questi percorsi, di questi processi
e usiamo lo strumento partito per parlare delle cose concrete, la dico banalmente, ma questo
è un fatto credo importante, il partito si rianima di presenza, di persone, diventa
strumento di colloquio con la società, con gli industriali, con i sindacati, credo che
questa sia l'esperienza positiva, ne abbiamo fatte tante altre, vedo il segretario di Salerno,
a Salerno eravamo tanti anche il giorno che l'abbiamo fatta, l'abbiamo fatta da molte
altre parti, lunedì la facciamo in Calabria, poi la faremo in Puglia, perché è attorno
a questi percorsi che il partito diventa interlocutore dei mondi forti della società, del nostro
Paese, dei mondi forti che aspettano risposte, le risposte dello sviluppo, delle infrastrutture
e credo che questo sia il percorso più forte che noi abbiamo davanti, allora credo che
se noi facciamo queste cose, su queste cose ci impegniamo con grande forza, noi possiamo
riuscire ad avere identità forte, un'identità che è forte perché abbiamo delle cose da
fare oggi molto forti e sapendo che sulle alleanze, permettetemi di dire, finito l'equivoco
dell'UDR che mi sembra ormai non spaventi più nessuno, noi abbiamo con chiarezza la
necessità di essere nella coalizione forti tenaci, sapendo che, permettetemi di dire,
i democratici da questo punto di vista possono essere per noi un interlocutore se noi saremo
in grado ovviamente di essere il 13 giugno forti, forti a tal punto da poter imbastire
un dialogo, un colloquio che ci veda non ovviamente in posizioni di difficoltà ma
in posizioni di grande forza. Grazie. Grazie Ministro Aletta, la parola a Faraguti, guardate,
noi dovremmo chiudere consentendo al segretario di parlare prima delle 8, ecco. No, no, ci
sono ancora 7-8 iscritti a parlare. Chiederei un po' di brevità. Grazie. Prego, grazie.
Poi Russo. Credo anche io che questo Consiglio nazionale
abbia rivestito una particolare importanza nell'approfondimento e nella maturazione della
nostra riflessione su quanto è accaduto e quanto sta accadendo, al di là del freddo,
delle cose che poi ci sono della distrazione, però credo che un nucleo di noi esteso testardamente
attento a tutti gli interventi possa ritenere, come qualcuno ha detto prima di me, che al
meno il Partito Popolare nel panorama dei cosiddetti partiti, compreso il neopartito
democratico da poco costituito, per quello che mi si dice delle loro riunioni, dei coordinamenti,
eccetera, e per la filosofia che inspira i costruttori di questo partito sia contraddistinto
da una volontà di confrontarsi, di ricercare sempre insufficiente, sempre meno di quello
che si deciderà, ma importante. Allora io all'interno di questo percorso,
perdonatemi, mi perdoni il segretario, mi perdonino gli amici ai quali chiedo qualche
minuto di attenzione, questa sera ho inugia il buonismo, perché mi sembra che il buonismo
non serva a dare un contributo di verità parziale, di analisi.