Il seminario nostro riguarda le politiche per l'occupazione, credo, di eh, eh, eh, eh, eh,
nell'ambito di questa conferenza il seminario nostro riguarda le politiche per l'occupazione,
credo, di, eh,
dello sviluppo della crescita economica del Paese e da questo punto di vista credo che
l'Europa abbia ancora molta strada da fare per, eh, per produrre politiche che sappiano
far crescere le nostre economie a dei livelli più sostenuti di quelli che oggi noi conosciamo.
Il caso dell'Italia può essere paradigmatico perché la nostra crescita è relativamente
modesta anche nei confronti dell'Europa, ma è l'Europa tutta che cresce a tassi molto
contenuti, a tassi di crescita che non superano il due e mezzo per cento, quando si avvicinano
al tre per cento sono tassi già importanti, tranne alcuni più piccoli Paesi della nostra
Unione che crescono a tassi più forti. Qual è quindi il motivo e quali possono essere
le politiche che possono accentuare un tasso di crescita delle nostre economie in maniera
che lo sviluppo dell'occupazione sia il prodotto di nuove attività e sia il prodotto
di nuovi lavori che vengono implementati e non sia soltanto il prodotto di una redistribuzione
del poco lavoro che si produce. Credo che anche in questo caso valga un'osservazione
che viene molto spesso riportata dal confronto tra gli Stati Uniti d'America e l'Europa,
perché questo confronto ci mostra come le politiche macroeconomiche di questi due complessi
Paesi siano grossomodo le stesse, però diano risultati completamente diversi.
Gli Stati Uniti d'America hanno oggi una politica monetaria leggermente più restrittiva di
quella dell'Europa, i tassi di interesse negli Stati Uniti d'America sono più alti
di quelli europei, in malgrado il tasso di inflazione americano sia simile o uguale
a quello europeo e quindi dal punto di vista della politica monetaria l'Europa non deve
fare molto di più di quello che ha fino ora fatto, perché si trova a situazione simile
di quella di un Paese che cresce ad un ritmo che è il doppio del nostro.
Se andiamo a vedere la politica di bilancio ne arriviamo alla conclusione che gli Stati
Uniti d'America hanno una politica di bilancio molto più restrittiva della politica di
bilancio europea, i nostri tanto condannati sforzi impostici da Maastricht per ridurre
i nostri disavanzi ci portano comunque ad avere disavanzi pubblici che oscillano tra
l'1, il 2 e il 3% del prodotto interno lordo. Gli Stati Uniti d'America in questo momento
hanno un equilibrio di bilancio economico pubblico il che significa che non è la politica
di bilancio più espansiva quella che spiega la crescita economica degli Stati Uniti d'America
più forte della nostra. Allora siamo confrontati con questa sorta
di mistero per chi è abituato a gestire le politiche macroeconomiche, come è che un
politica monetaria più restrittiva o almeno altrettanto restrittiva di quella europea
e comunque una politica di bilancio ben più severa della nostra riesce a realizzare tassi
di crescita che sono quasi il doppio di quelli europei e dà un tasso di disoccupazione decisamente
più basso. La risposta sta nelle differenze strutturali fra queste due aree, differenze
che sicuramente non possono colmarsi con una bacchetta né con una politica che ci trasciniamo
indietro ma che differenze che ci devono far riflettere su quelle che devono essere
le strade e gli obiettivi che noi dobbiamo e possiamo perseguire.
Le due differenze principali fra gli Stati Uniti d'America e l'Europa restano da un lato
di peso delle imposte dei contributi sociali che in Europa sono di oltre 10 punti in più
in termini di prodotto interno lordo rispetto agli Stati Uniti d'America. Il nostro continente,
il vecchio continente, è gravato di un peso di tasse di contributi che è per un terzo
maggiore di quello che non pesa sopra i nostri concorrenti degli Stati Uniti d'America. Evidentemente
dato che negli Stati Uniti d'America il bilancio è in equilibrio se ne deduce che anche la
spesa pubblica degli Stati Uniti d'America è almeno un terzo più bassa di quella dell'Europa
ed anche questo rappresenta sicuramente un vantaggio positivo per questo Paese che riesce
quindi a tassi più forti. Questa differenza credo che sia talmente grossa, talmente robusta
dal punto di vista economico, talmente evidente che è difficile poterla contraddire in quanto
tale. Il secondo elemento di differenza sta nella regolamentazione del mercato che negli
Stati Uniti d'Europa sono leggi che vengono presentate, quindi che vengono fatte rispettare
ma decisamente più leggera di quanto non appaia in Europa e soprattutto nell'Europa Continentale
perché la flessibilità e la deregolamentazione è un valore in questo momento, ma perché
il grosso progresso tecnico che è stato anche qui ricordato dalla relazione del mercato
del Ministro Schmacktenberg e che sta modificando i processi produttivi, nei Paesi dove esiste
flessibilità e regole relativamente limitate, il progresso tecnico produce nuove attività,
nuove imprese che vanno a sostituire quelle che precedentemente esistevano e che sono
sostituite dal progresso tecnico. Nei Paesi dove le regole sono molto più rigide e molto
più ampie, il progresso tecnico non riesce a far nascere le nuove attività mentre invece
purtroppo riesce a far morire quelle vecchie e quindi ci si trova nella situazione di prendere
da parte del progresso tecnico solo i lati negativi senza prenderne i lati positivi.
Se queste considerazioni hanno un qualche valore, e io ritengo che le abbiano, qual è la politica
che l'Europa in questo momento sta seguendo? E io non credo che l'Europa sia seguendo
una politica che va verso una riduzione della pressione fiscale contributiva o verso un'introduzione
di maggiore flessibilità. Nella Trattata di Amsterdam ci si è indirizzata
verso questi obiettivi, questi obiettivi sono stati dichiarati e quindi da questo punto
di vista noi li ritroviamo nelle carte e nei documenti dell'Europa. Ma poi quando andiamo
a vedere la applicazione effettiva credo che dobbiamo dare conto di una applicazione non
pienamente coerente con questi obiettivi. Vi faccio solo un paio di esempi. Quando si
parla di riduzione di pressione fiscale contributiva, l'Europa ha scelto la strada piuttosto dello
spostamento del carico fiscale da un soggetto ad un altro piuttosto che quello della riduzione
complessiva del carico fiscale. Si dice in Europa che la produzione e il lavoro sono
troppo tassati, mentre sono poco tassati i consumi con le imposte indirette oppure i
redditi del risparmio con le imposte sulle attività finanziarie e si sta cercando in
alcuni Paesi, tra cui l'Italia ma in tutta l'Europa, continentale, in particolare di
sostituire i contributi sociali con altre tasse. È certo che qualche miglioramento
lo si può ottenere se si abbassano i contributi sociali e si aumenta l'IVA o come si tenta
di fare in Europa e in Italia o in altri Paesi europei si cercano tasse di carattere
ambientale come la carbon tax per sostituire i contributi sociali, ma alla fine il prodotto
di questo risultato non cambia, l'Europa resta sempre un continente ad altissimo peso di
tasse e di contributi e allora se noi cerchiamo di favorire il lavoro abbassando i contributi
ma poi penalizziamo i consumi sulle imposte indirette oppure penalizziamo la produzione
attraverso le imposte di carattere ambientale se le imposte producono gettito perché se
le imposte di carattere ambientale non producessero gettito perché uno non consumasse più sostanze
inquinanti sicuramente l'Europa starebbe molto meglio ma non avremmo la sostituzione delle
imposte per finanziare i contributi sociali e quindi comunque verremmo a mancare questo
obiettivo. Ecco, io trovo molto mio per questa ottica dello spostamento delle tasse da un
soggetto all'altro, mi scuso per i relatori stranieri ma c'è un bel esempio di questa
disputa nelle parole di Manzoni quando ricorda i polli di Renzo attaccati per i piedi che
erano al macello e si beccavano l'uno contro l'altro senza capire che la fine per loro
era la stessa. Dispute tra imposte sul lavoro piuttosto che imposte sui consumi o sulla
produzione sì sicuramente possono migliorare l'uno rispetto all'altro in un arco di pochi
mesi ma alla lunga rimaniamo tutti uguali. L'Europa ha bisogno di un abbassamento delle
imposte dei contributi di un ordine di una importanza tangibile, dell'ordine di almeno
10 punti nell'arco di un periodo di tempo non breve ma neanche fuori della portata della
vita degli operatori economici attuali, quindi diciamo in un arco almeno di 10 anni questo
sarebbe un bel progetto per l'Europa unita portarsi a 10 punti di pressione fiscale e
contributiva in meno nell'arco di 10 anni un punto all'anno. Questa sì è una quantificazione
che gli Stati potrebbero darsi e che potrebbero verificare perché dipende tutta dagli Stati.
Gli effetti di questa quantificazione sullo sviluppo e sull'occupazione sarebbero poi
il prodotto delle azioni dei singoli. E questo mi porta a arrivare a un'idea di un'idea
di considerazione relativa al risultato del vertice di Vienna che abbiamo avuto proprio
in questi giorni. Credo sia stata molto saggio da parte dei nostri governanti non siglare
nessun patto a Vienna come i nostri giornali cercavano di riportare e di non andare a quantificare
azioni per l'occupazione o numeri magici per l'occupazione del futuro. L'occupazione
è il prodotto delle politiche e non viceversa e i governi devono impegnarsi sulle politiche
e non sui prodotti delle loro politiche che sono il risultato dei comportamenti di milioni
e di milioni di soggetti, comportamenti liberi che devono essere portati avanti. Se un patto
sul lavoro dovesse essere fatto in Europa, lo ripeto, questo patto dovrebbe essere quello
di una riduzione della pressione fiscale contributiva su un arco di tempo visibile e tale da poter
essere monitorato perché spetta solo ai governi abbassare tasse e contributi. L'occupazione
e gli esempi che sono stati portati avanti è il prodotto di queste azioni macroeconomiche
mentre invece l'azione diretta sull'occupazione è un'azione microeconomica ed è un'azione
che è portata soprattutto a livello locale. Mi fa piacere che in questa sede siano rappresentanti
di regioni, di lender, di comuni, di camere di commercio locali perché le azioni che
possono essere fatte possono essere fatte ad un livello dove esiste il problema e quindi
dove esiste il disoccupato, dove esiste l'impresa da sviluppare. Queste azioni credo che su
queste azioni sia estremamente importante avere una capacità di confrontare quelle
che sono state, le esperienze e le singole soluzioni. L'Europa ci ha insegnato una cosa
molto importante e molti dei programmi che ha portato l'Europa in avanti credo che siano
importanti, cioè l'umiltà di saper guardare anche soluzioni semplici e banali che in
altre parti del nostro territorio si fanno. Qualche volta pensiamo che le soluzioni stiano
nei libri di testo complicati, nelle teorie sofisticate, nella realtà a volte fare incontrare
operatori economici come si fa con l'europartenariato, cercare di diffondere l'informazione come
si fa con gli eurosportelli, cercare di scambiarsi iniziative su attività specifiche come c'è
stato fatto adesso la Camera di commercio di Burgos e credo questo pomeriggio con il
progetto che presentano anche Mondo Impresa sulla possibilità di incrementare il radicamento
delle imprese che esportano nel mezzogiorno, sono tutti strumenti microeconomici che riguardano
entità e quantità numeri che sembrano ridicoli rispetto ai milioni di disoccupati che ci
troviamo ma che invece rappresentano la pragmaticità e la voglia di fare che si deve cominciare
dai piccoli numeri, qualche volta quando ci troviamo a discutere di 18 milioni di disoccupati
e ci dicono cosa fa l'Europa di fronte a 18 milioni di disoccupati, ve ne voglio di
rispondere vado via perché di fronte a un esercito di questo genere sfido chiunque ad
avere il coraggio di dire che ha una soluzione perché di fronte a una situazione di questo
genere si può solo abbassare le braccia tranne a cominciare a ragionare sui numeri e sulle
situazioni e accorgersi che i 18 milioni di disoccupati non sono entità sommabili
uno all'altro perché sono individui, essendo individui sono tutti diversi ed essendo diversi
hanno bisogno tutti di situazioni e di politiche diverse ed essendo diversi probabilmente averli
messi insieme in questa somma di disoccupati gli si fa più torto che gli si dà ragione
si cerca un numero una massa che spaventa che impegna la politica a fare grosse dichiarazioni
ma che poi alla fine ci frustra e ci rende impossibile fare quel poco che è tanto e
che sommato tutto insieme ci porta alle soluzioni dei problemi. Io ricordo banalmente che Bill
Clinton quando fu eletto dopo l'ondata reganiana si presentò con un patto del lavoro si presentò
con una conferenza sul lavoro e noi europei tutti contenti che finalmente anche l'America
ha dalle richieste delle aziende alle loro organizzazioni in modo da imparare quello
che è la lingua, imparare quello come si deve operare all'estero e quindi creare quella
formazione interna continua che oggi deve essere un patrimonio aziendale. Se noi riusciamo
a mettere in moto tutto questo noi avremmo fatto anche noi credo come sistema mondoimpresa
un servizio al sistema Italia per cercare di superare quei fatti di disoccupazione al
centro sud che oggi sono uno dei principali problemi dei nostri governanti. Grazie al Presidente.
La ringrazio. Una idea che mi viene subito è quella di proporre che questo convegno abbia
un seguito nei rapporti tra mondoimpresa e le strutture del CNEL perché credo che occorre
mettere forse in cantiere uno studio di un'ipotesi di allacciare come primo prioritario un rapporto
tra questo progetto e quelle imprese che hanno dato vita ai progetti di sviluppo locale,
dei patti territoriali, nei contratti d'aria, negli accordi di programma, cioè negli strumenti
della programmazione negoziata. Questi strumenti hanno un senso se stabiliscono questo rapporto
e non diventano un fatto burocratico. Credo che avremo modo di poter discutere successivamente
queste questioni. Io darei la parola al signor Ministro delle politiche comunitarie, Enrico
Letta.
Grazie, grazie dell'invito. Ho preparato una riflessione che è assolutamente complementare
con quanto abbiamo ascoltato fino ad adesso, perché credo che il progetto Vendo Sud si
inserisca dentro un tentativo di rendere strutturale e non episodico un lavoro che nel nostro
Mezzogiorno già si sta facendo, però con forme di episodicità che sono per adesso
da un punto di vista elemento di esaltazione, spesso e volentieri, della capacità imprenditoriale
che in tante aree del nostro Mezzogiorno si viene a creare. Per un altro verso sono anche
un segnale molto preoccupante del fatto che è un'intera area del Paese che noi dobbiamo
riuscire a portare al centro d'Europa e questo lo si fa attraverso interventi strutturali.
Credo che Vendo Sud da questo punto di vista rappresenti un tentativo sicuramente utile
dentro un percorso che è più complessivo. Credo che la questione della disoccupazione
nel nostro continente, nell'Unione, nel suo complesso, come ormai è ampiamente noto,
come è stato al centro anche dei due giorni del Vertice di Viena, è la questione chiave
e per certi versi questione di difficilissima soluzione. Il Vertice di Viena da questo punto
di vista ha rappresentato sicuramente qualche passo avanti ma non certo la soluzione del
problema. Nessuno se lo aspettava, forse ci si aspettava qualcosa di più di quanto è
accaduto però tutto questo dimostra la grande difficoltà della materia. Dimostra soprattutto
la grande difficoltà della materia in termini di omogeneità dell'intero continente, nel
senso che il problema è uguale per tutti ma le soluzioni, i tentativi per risolverlo
sono diversi. Su questo l'omogeneità del problema non è l'omogeneità delle soluzioni,
lo si è visto anche a Viena dove culture diverse, culture economiche diverse, un diverso
approccio al tema della flessibilità del lavoro, al tema degli interventi di investimento infrastrutturale
è emerso nei diversi Paesi e questa differenza ha lasciato l'omogeneità del problema ma
non è riuscita ancora a omogeneizzare completamente le soluzioni da dare al problema.
Il nostro Paese da questo punto di vista ha evidentemente un punto di difficoltà forte,
il punto di difficoltà forte è la vastità di un'area geografica che non è identificabile
in una singola zona ma è identificabile in un intero complesso ed è quella appunto delle
regioni del mezzogiorno del Paese. Fino ad adesso soprattutto negli ultimi tempi sono
i risultati sicuramente molto positivi, potremmo citarle, potremmo elencarle, sono fonti e
oggetto anche già di studio e sono sicuramente un elemento che rappresenta un fiora all'occhiello
del nostro Paese all'estero. Il tentativo e questa è la cosa che è evidentemente più
complicata è quello di rendere questi che sono dei successi non delle isole felici per
alcune parti del nostro mezzogiorno ma siano volano di sviluppo generalizzato perché altrimenti
noi correremo un grosso rischio cioè che la dinamicità che alcune regioni o alcune aree
dentro le regioni dimostrano o hanno dimostrato in questi ultimi tempi rappresentano soltanto
o una parabola temporanea o un'esperienza geograficamente limitata, magari limitata
per particolari ragioni legate allo sviluppo di una particolare impresa o legate allo sviluppo
di un settore manifatturiero o legate alla presenza di una certa università o di certe
infrastruttura. Evidentemente la questione del tema complessivo lo si può affrontare
solamente attraverso alcuni strumenti che siano strumenti complessivi. La totale sintonia
che mi sembrava di notare con la filosofia che sta alla base dell'idea di Vendo Sud
credo stia proprio nella logica dello slogan che vedevo ripetuto, esportare di più per
produrre e assumere di più, che finisce per essere un elemento di questa strutturalità.
Qui non è questione di fare attorno a un singolo centro un elemento di valore che
è la valorizzazione di quella singola isola Felice. Il problema è dare delle indicazioni
di massima e allora io andrei per gradi e cercherei di analizzare alcune delle questioni
sul tappeto che riguardano l'aspetto strutturale di questa vicenda. Credo che uno dei primi
passi da compre sia quello sicuramente di migliorare la programmazione dello sviluppo
economico con un impegno nuovo di coordinamento tra centro e periferia e con forme di raccordo
interregionale che ancora mancano. Governo centrale, regioni, enti locali spesso e volentieri
negli ultimi anni hanno lavorato per binari paralleli e diversi senza comunicazione tra
di loro e questo difetto è ancora peggiore quando aggiungiamo il quarto livello, il quarto
livello e quello dell'Unione Europea. Perché quando regioni, governo e autonomie locali
lavorano tra di loro in modo di forme ma soprattutto lavorano in modo di forme nei rapporti con
l'Unione Europea questo crea un meccanismo di naturale debolezza delle richieste che
noi presentiamo a Bruxelles e della capacità poi di parlare una voce coerente, unitaria
che ci consenta di competere nel momento nel quale il confronto tra interessi nazionali
è un confronto che non fa sconti per nessuno nel negoziato. Noi abbiamo sotto gli occhi
quello che sta accadendo in questo periodo, in questi mesi con il duro negoziato che si
ha aperto sul tema complessivo dell'Agenda 2000 in particolare su due temi che stanno
più a cuore da alcuni degli interessi nazionali fondamentali del nostro Paese, quindi la riforma
dei fondi strutturali per un verso, in generale tutto il tema delle politiche di coesione
e per un altro verso altro tema chiave, la riforma della politica agricola comune. Stiamo
parlando di due questioni che hanno un rapporto diretto col tema di cui stiamo parlando. Proprio
su questi temi la questione del coordinamento tra i quattro livelli è una delle questioni
che dobbiamo affrontare, dobbiamo affrontare forse una volta per tutte e questo lo dobbiamo
fare in un spirito di maggior cooperazione rispetto a quanto è accaduto fino a oggi.
Fin a oggi c'è stata una tendenza del livello nazionale, di governo nazionale a cercare
a ricercare un'esclusività di rapporti con Bruxelles che se certo non ha una sua importanza
perché l'univocità, la coerenza della voce e della trattativa del negoziato che noi portiamo
ha una sua importanza. E' anche vero però che se andiamo a Bruxelles a vedere il peso,
l'importanza, la forza che le rappresentanze dei lender tedeschi hanno proprio in termini
anche di strutture, di autonomia, di capacità negoziale e quindi anche di capacità di
autopromozione che diventa evidentemente volano, ci rendiamo facilmente conto di quanto invece
a questo punto di vista siamo indietro proprio nella difficoltà che c'è tra governo nazionale,
istituti regionali, ente regione e autonomia locale a trovare invece una forma di concertazione,
della capacità di promuoversi. Qualcosa sta nascendo in questi ultimi tempi. A gennaio
a Bruxelles inaugureremo la sede unica di rappresentanza delle 5 regioni del centro
Italia, avendo messo nelle regioni del centro Italia anche la Bruzzo, che storicamente
diciamo è sempre stata dentro invece tutti gli obiettivi 1 e che oggi esce, è uscita
da questo percorso. Per dire come invece questo diventa un obiettivo, questo obiettivo di
coordinamento e non di gelosie di competenze tra il livello nazionale e il livello regionale
diventa strumento fondamentale per riuscire a fare una politica di programmazione, una
politica di concertazione e soprattutto avere una capacità negoziale nei confronti di Bruxelles
che sia una capacità negoziale molto più forte di quanto è stato fino ad adesso. Questo
se le regioni sono evidentemente in grado di fare una politica di programmazione che
consenta loro di essere in grado di dare seguito agli impegni che ci si assume, perché il
Stato ha fatto anche questo, una disparità di esperienze a macchia di lopardo nel Paese
di regioni che hanno saputo dare seguito agli impegni che si sono assunti e di regioni che
non sono stati in grado di fare questo. Noi abbiamo da questo punto di vista un problema
che è un problema di tutti, di tutto il Paese. Il problema è quello di stimolare, dotare,
controllare a che le regioni siano in grado di dare seguito e quindi di dotarsi di strutture
che siano strutture effettivamente funzionanti e efficaci che portino a casa i progetti per
i soldi che sono a disposizione, perché se questo non accade la capacità negoziale di
credibilità del Paese nel suo complesso crolla a picco. Catania è stato, veniva citato prima,
è stato un bel segnale, non solo per i discorsi che si sono fatti a Catania, è stato un bel
approccio col quale si è fatto programmazione nel nostro Paese. Si è fatto normalmente programmazione
soprattutto sui temi fondi strutturali nel momento della distribuzione diretta dei fondi,
a quel punto si è programmato perché quando i fondi si distribuiscono in un modo o nell'altro
si fa automaticamente programmazione. Ma questa è una programmazione nelle cose, nei fatti
che è composta anche da elementi di casualità, dalla capacità di contrattare sul momento
di programmazione. Programmazione è un'altra cosa. Catania è stato un segnale importante
perché con otto mesi di anticipo sostanzialmente, rispetto al momento in cui la trattativa sui
fondi strutturali sarà una trattativa che vedrà il protagonismo poi delle regioni del
nostro Paese, con otto mesi di anticipo si sono messi tutti coloro che saranno i protagonisti
di questa vicenda a ragionare sul fatto che hanno otto mesi di tempo per prepararsi.
Il fatto di avere otto mesi di tempo per prepararsi è già di per sé una mezza rivoluzione, se
questa mezza rivoluzione la si gestisce in modo attento, quindi con perspicacia, preparando
per tempo i progetti, preparando per tempo la capacità di promuovere progetti in modo
tale che poi al momento in cui la distribuzione dei fondi strutturali avverrà questa distribuzione
non obbligherà poi l'inizio di una fase di ricerca delle forme di progettazione e tutto
questo poi è quello che ha portato in questo 94-99 all'esito finale di essere sotto la
soglia del 50% in termini di concreto uso dei fondi che erano a disposizione del nostro
prese. Oggi siamo in condizione già con un po' di anticipo di essere partiti rovesciando
questa prospettiva, io credo che questo sia un elemento che ha una sua importanza notevole.
Ci presentiamo ai nastri della partita quadro comunitario di sostegno 2000-2006 con un giro
di anticipo. Questo vuol dire che oggi nessuno ha l'alibi per dire non sapevo, le Regioni
sanno, l'impresa sa, tutti sanno che fra un anno comincerà questa grande partita. Chi
non si prepara per tempo sa che rimane indietro e chi non si prepara per tempo sa che la responsabilità
di queste assenze è evidentemente una responsabilità molto, molto grave. D'altronde noi sappiamo
che in questo momento tre grandi cambiamenti sono i cambiamenti che stanno coprendo l'arco
delle vicende europee dentro le quali si inserisce e si iscrive il nuovo quadro comunitario di
sostegno 2000-2006. Vi è un processo di internazionalizzazione delle economie nazionali e regionali, questo
è un dubbio, che porta dei cambiamenti nell'organizzazione delle piccole e medie imprese con una mutazione
oggettiva dei fattori di competitività territoriali su cui poi le periodiche regionali devono
intervenire. Questo è un fatto di questi ultimi anni, noto, però che incide, credo,
su questi percorsi. Vi ho un secondo elemento che è il noto processo di allargamento dell'Unione
Europea, che ha anch'esso dei naturali sbocchi su questa vicenda, però che è un processo
sul quale anche qui non deve diventare un elemento di alibi. L'allargamento dell'Unione
Europea è un fatto innanzitutto di grandi opportunità, penso soprattutto alle imprese
del nostro Paese, perché nel momento nel quale noi sappiamo di essere in praticamente tutti
i Paesi candidati all'ingresso, il primo o il secondo partner commerciale, ci rendiamo
conto che nel momento nel quale c'è una guida politica di questi processi, questa diventa
una grande opportunità di sviluppo di posti di lavoro. Sono cose che ben sapete e quindi
sulle quali non devo dilungarmi. Non deve diventare un alibi, nel senso che il processo
di allargamento non avverrà domattina. Il processo di allargamento, secondo le ultime
valutazioni e le ultime impressioni, è un processo di allargamento che avrà il suo
perfezionamento istituzionale attorno al 2006-2007, quindi con un percorso temporale
che esula dal quadro comunitario di sostegno del 2000-2006. In una situazione in cui il
quadro comunitario di sostegno avviene a cifre fisse, quindi a 15, in una situazione in
cui le modifiche non saranno dovute al fatto che c'è l'allargamento, ma saranno modifiche
dovute ai cambiamenti delle aree, ai cambiamenti delle regioni. Se il Molise esce dall'obiettivo
2 e entra all'obiettivo 1, esce dall'obiettivo 1 per entrare nell'obiettivo 2, è l'altra
faccia di un successo. Credo che dobbiamo essere in condizione di aiutare una regione a fare
i conti con minori risorse europee, quindi da parte del Governo nazionale aiutare questa
regione a compensare, ma dobbiamo anche sapere che questa è l'altra faccia di un successo
e che l'obiettivo dovrebbe essere che tutte le regioni del Mezzogiorno escano dall'obiettivo
1, non tanto quello di dover fare i salti mortali e premere perché rimangano per avere
i fondi strutturali, perché dobbiamo sapere sempre che la logica dei fondi di coesione
è una logica di emergenza, di eccezionalità, di aiuto dal quale uscire, non di aiuto permanente.
Credo che questa sia la filosofia con la quale bisogna affrontare questi temi.
Terzo elemento ovvio, fra 20-15 giorni parte l'Euro. L'Euro è da questo punto di vista
non un elemento tecnico formale che si inserisce attorno a questi temi. L'Euro è una rivoluzione
culturale, politica, economica, che modificherà probabilmente gran parte delle cose di cui
stiamo parlando, le modificherà perché modificherà i termini della concorrenza all'interno dell'area
degli undici, dell'area dell'Euro, i termini della trasparenza tra i prezzi, della trasparenza
dei mercati, modificherà in termini di maggiori rischi, maggiori opportunità le imprese che
nel mondo Euro saranno imprese che svilupperanno una maggiore capacità competitiva, le imprese
che rimarranno più indietro rispetto al passaggio di contabilità, rispetto al doppio prezzamento
eccetera saranno imprese che perderanno competitività, che avranno un aumento di rischio e questo
evidentemente fa parte in modo molto seria e approfondito del percorso di cui stiamo
parlando e che ha credo una sua importanza oggettiva, una sua importanza che ripeto non
è solamente legata ad aspetti tecnico-formali, ma è legata ad aspetti sostanziali. Il concetto
per cui l'Euro rappresenta una sfida di approccio culturale, un approccio culturale, un approccio
ai percorsi di esportazione, di competizione è assolutamente fondamentale. Lo stesso concetto
per cui con l'Euro dentro l'area degli undici non si ragionerà più in termini di export-import,
ma si ragionerà in termini di vita dentro un mercato unico, vero, quindi non in termini
di esportazione da un Paese all'altro, credo che sarà un concetto dentro il quale bisogna
entrare rapidamente, perché in fondo noi non ragioniamo nel rapporto tra le regioni italiane
in un concetto di esportazione e importazione da una regione all'altra, ragioniamo in un
termine di sistema nel suo complesso. Credo che dovremo imparare rapidamente a ragionare
allo stesso modo dentro l'area degli undici, perché dentro l'area degli undici l'abbattimento
delle frontiere di cui tra l'altro se c'è un elemento sul quale il vertice di Vienna
ha portato un passo avanti sostanzioso è il rapido andare verso la conclusione finale
del percorso mercato interno, il sapere che l'Euro avrà una grande capacità di essere
volano di sviluppo nel momento nel quale le barriere saranno tutte veramente abbattute,
se così non sarà l'Euro sarà un altro nome per chiamare l'ECU e questo sarebbe un disastro,
un disastro da tanti punti di vista. L'Euro riuscirà a sviluppare tutte le sue capacità
se si muoverà dentro un mercato senza vischiosità, un mercato libero, completamente libero da
barriere dei singoli Paesi tra di loro e non pensiamo che questa sia una cosa automatica,
una cosa già fatta, questa è una cosa tutt'altro che automatica, gli esempi di vischiosità
di barriere che rimangono alle accessi sono enormi, gli esempi di difficoltà nell'applicazione
delle direttive comunitarie in Italia così come tutti gli altri Paesi sono ancora enormi,
sono esempi ovviamente legati alla difficoltà del tema in sé, io butto lì un argomento
pensare a tutto il tema delle libere professioni che è un tema rispetto al quale la capacità
di stare dentro un concetto di mercato, un mercato unico su un tema che è di diretto
rapporto con gli aspetti che riguardano poi l'introduzione della nuova moneta è un tema
che ovviamente è ancora totalmente aperto, la cui omogeneizzazione è ancora di là da
venire e che è un tema rispetto al quale il fatto che la lira circoli su tutto il
territorio nazionale è parallelo col fatto che non ci sia differenza nelle varie regioni
del nostro Paese tra come si organizzano gli ordini professionali o alcune professioni che
hanno diretto rapporto poi con le materie direttamente economico finanziarie, tutti
questi sono temi che avranno nei prossimi anni, nei prossimi mesi soprattutto nei primi mesi
dell'introduzione dell'euro, degli sviluppi che saranno credo impressionanti in termini
di rapidità, di velocità. Da questo punto di vista la capacità di un Paese, di un sistema
Paese di organizzarsi, di prepararsi, di essere all'avanguardia non è un fatto di europeismo
perché noi siamo un Paese europeista per eccellenza, credo che sia un fatto, uno dei
titoli di merito importanti del nostro Paese, ma in questo caso non c'entra l'europeismo,
in questo caso c'entrano gli interessi del nostro Paese, la capacità del nostro Paese
di essere dentro questo mercato degli undici, di essere in grado di sviluppare al massimo
le proprie capacità, di stare dentro un percorso di competizione che sia un percorso di competizione
dinamica che ci vede in grado di ottenere i risultati che le nostre capacità consentono
di ottenere, senza essere frenati dalle vischiosità, dalle barriere, dalle barriere che ancora
ci sono e che sono evidentemente barriere molto forti.
In questi ultimi giorni, la settimana scorsa, abbiamo avviato nel Consiglio Mercato Interno
a Bruxelles una discussione quantomai interessante, la discussione sulla armonizzazione dei tempi
di pagamento a livello europeo, che è un tema enorme dal punto di vista dell'impatto. Noi
siamo abituati con la nostra pubblica amministrazione, ma anche con i normali modi di fare dei nostri
rapporti commerciali che si paga quando va bene a 90 giorni.
Sappiamo anche che già questo fatto è un fatto che è una limitazione forte agli scambi
alla capacità di scambio commerciale del nostro Paese dentro l'area dell'Euro. Lo sarà
sempre di più, perché quando i finlandesi, che sono abituati a pagare il giorno dopo
che si acquista una certa merce, capiranno che scambiare col nostro Paese vuol dire invece
perdere 90, 120, 180 giorni, sicuramente questo sarà un freno ai rapporti commerciali. Non
credo che possiamo permetterci di avere freni di questo genere. Non è soltanto un fatto
di serietà, che poi c'entra anche di etica, ma è anche un fatto di interesse molto concreto.
Allora abbiamo in discussione questa direttiva sull'armonizzazione dei tempi di pagamento,
che è un tema sul quale bisogna, io sto cercando di spingere l'attenzione, perché è un tema
sul quale ci si arriverà, bisogna che ci si arrivi, bisogna che si arrivi anche il nostro
Paese, avere insieme a tutti gli altri Paesi un tempo medio, che sia, si sta discutendo
di 30, di 45 giorni, una cosa di questo genere, che è una cosa equa, diciamo.