è difficile trovare l'alimento, l'energia, la forza, la vitalità, l'entusiasmo.
Proviamo a scommettere su alcune proposte che possono sembrare controcorrenti, perfino
un po' azzardate, ma un partito che non ha più le dimensioni di un tempo ha forse l'agibilità
e forse anche la necessità di essere più coraggioso, di essere più radicale, di essere
più netto, di marcare di più le differenze, di farsi identificare, di farsi riconoscere,
di avere un suo profilo, di dire ai cittadini chiaramente che cosa vuole. Non significa
questo non farsi carico delle esigenze di governo e della governabilità del Paese, ma
esigenze un volto chiaro che abbia il profilo della sussidiarietà, del lavoro, del legame
forte con i cittadini, della famiglia, credo che sia il modo per dare una forma concreta
questo ritorno al futuro. Potremmo dire, concludendo e parafrasando un vecchio proverbio indiano,
non dobbiamo pensare a questo partito come una buona eredità ricevuta dai nostri padri,
ma come qualcosa che abbiamo avuto in prestito dai nostri figli e proprio perché l'abbiamo
avuto in prestito dai nostri figli sappiamo e vogliamo restituirla più bella, più grande,
più ricca, più matura, più capace di quella da cui l'abbiamo ricevuta. Un'eredità la
si può anche dilapidare. Un prestito avuto dal proprio figlio è qualcosa in cui si mette
l'anima, il cuore, la ragione, tutto insieme e credo questo forse il modo migliore di seguire
questo ritorno al futuro. Diamo ora la parola al ministro per le politiche
comunitarie ricolletta. Grazie.
Patto tra generazioni era il tema dell'Assemblea nazionale quando l'avevamo impostata. Patto
tra generazioni è il tema che ha fatto da filo conduttore a tutto il discorso programmatico
col quale abbiamo aperto il lavoro di questa mattinata. Patto tra generazioni. Credo che
dobbiamo essere fedeli fino in fondo a questo obiettivo, perché il ritorno al futuro e
il guardare al futuro vuol dire fare del partito popolare il partito del patto tra le generazioni.
La relazione di Castagnetti è stata da questo punto di vista puntuale. Cosa vuol dire un
patto tra generazioni e cosa vuol dire per il partito popolare essere il partito che
si fa garante di questo patto tra le generazioni? Vuol dire, crediamo, essere fin in fondo fedeli
oggi all'ispirazione cristiana. Che cos'è oggi l'ispirazione cristiana in politica?
Non so se ce l'abbiamo mai chiesto in questi ultimi tempi in cui la politica italiana cambia,
in cui cambia e poi sembra che per certi versi rimanga sempre la stessa. Che cos'è l'ispirazione
cristiana per noi? Per noi vuol dire ripetere stanche litanie, un po' come alle volte si
ripetevano o si ripetono litanie, stanche litanie di preghiere delle quali non si capisce
fino in fondo il significato. Io credo che l'ispirazione cristiana per un partito come
il nostro, che vuole essere fin in fondo fedele all'ispirazione cristiana, che vuole rilanciare
l'ispirazione cristiana come obiettivo di una presenza politica specifica, è proprio
questo il patto tra le generazioni. L'idea che un partito politico possa avere come orizzonte
di impegno nella vita della nostra società non l'orizzonte limitato al passaggio sulla
terra di una o di un'altra generazione. L'ispirazione cristiana è questo, è soprattutto questo,
per noi è l'essere in grado di concepire il passaggio di testimone tra le generazioni
che si succedono come un passaggio di testimone in cui una generazione passa alle generazioni
che vengono dopo un testimone migliore, non peggiore, di quello che ha ricevuto quando
è arrivata e quando ha cominciato a operare. Ce lo chiediamo mai se noi stiamo passando
alle generazioni successive un testimone migliore o peggiore di quello che abbiamo ricevuto?
Ce lo chiediamo mai se stiamo passando in termini di compatibilità finanziaria un testimone
peggiore o migliore? Ce lo chiediamo mai se noi stiamo passando alle generazioni successive
un ambiente migliore o un ambiente peggiore? Ce lo chiediamo mai se noi stiamo passando
alle generazioni successive una aspettativa di futuro migliore rispetto a quella che abbiamo
avuto noi? Io credo che questo debba essere il punto di riferimento e questo è il punto
di riferimento anche delle riflessioni che nelle relazioni di Castagnetti stamattina
ci sono state proposte. Un passaggio di testimone che vuol dire fare di tutto come partito politico
per essere in grado di migliorare il testimone che noi ci impegniamo a passare. Come migliorare
un testimone che noi intendiamo passare? Innanzitutto facendo un grande sforzo perché non succeda
più quello che è successo negli anni scorsi. Negli anni scorsi abbiamo risolto i problemi
dell'oggi con le risorse del domani. Negli anni scorsi abbiamo attinto al debito pubblico
per risolvere i problemi immediati ed emergenza che avevamo. Così facendo sappiamo che abbiamo
usato le risorse del domani per risolvere i problemi di oggi. Passare un testimone migliore
vuol dire non fare più così. Vuol dire che da oggi in poi decidiamo di risolvere i problemi
di oggi scaricandoli su chi verrà dopo di noi. Questo è un impegno che noi popolari
ci prendiamo, che ci siamo presi. Siamo l'unico partito e io voglio questo rivendicarlo con
grande orgoglio. Siamo l'unico partito politico che dalla finanziaria del Governo amato dei
100 mila miliardi del 1992 fino a oggi è stato coerente con questa impostazione. Siamo
gli unici che dal 1992 a oggi hanno votato tutte le manovre finanziarie che ci hanno
portato al significativo abbattimento del debito pubblico. Siamo gli unici, nel 1992
non c'era il PDS, nel 1998 non c'era la destra. Siamo gli unici che sono stati conseguenti,
coerenti, che hanno fatto l'impegno su questo tema, l'impegno centrale. Testimone che noi
passiamo alla generazione successiva e che vogliamo che sia un testimone migliore per
quanto riguarda l'ambiente. È un tema che raramente fa parte delle nostre riflessioni.
Deve esserlo di più. Io non credo che noi siamo in condizione su questi temi di scherzare,
di far finta di niente. Credo che dobbiamo su questi temi considerare l'ambiente come
creato, l'ambiente come risorsa, l'ambiente come grande ricchezza, grande ricchezza del
nostro Paese soprattutto. E allora anche questo fa parte di questo passaggio di testimone,
un passaggio di testimone che è fatto di aspettative di futuro, che è fatto di modi, impegni,
perché non esista più o esista sempre di meno il dramma nel nostro continente che
stiamo vivendo in queste ore. Non voglio sfuggire al tema, al tema che credo sia toccando le
coscienze di ognuno di noi. Siamo un partito politico, un partito politico della maggioranza
di governo che in queste ore si sta assumendo delle responsabilità drammatiche. Io credo
che questo sia un momento nel quale la coscienza di ognuno di noi è toccato dalle responsabilità
che ci stiamo assumendo. E credo che nessuno di noi viva questo passaggio con superficialità.
Credo che ognuno di noi viva con grande drammaticità il passaggio che stiamo vivendo. Credo per
questo che abbiamo sotto gli occhi tutti la contraddizione a cui saremo chiamati a dare
risposta se davanti al dramma del Kosovo, oggi, noi tenessimo lo stesso atteggiamento
ignavo, pauroso, irresponsabile che noi e con noi l'Europa ha tenuto sul drasma della Bosnia.
Lo voglio dire perché non è possibile affrontare quello che sta accadendo in queste ore, in
questi giorni senza l'occhio rivolto a quello che è accaduto in questo drammatico decennio
in uno spicchio d'Europa che ha visto i drammi, la distruzione, che ha visto la nostra critica,
la nostra autocritica agli ignavia e ai comportamenti paurosi che hanno comportato il dramma e il
genocidio di decine di migliaia di persone. Il dramma del Kosovo oggi è un'altra puntata
di una storia drammatica. Credo che il nostro impegno sia quello di evitare che succeda
un'altra Bosnia. Questo è il senso di quello che stiamo facendo in queste ore. Questo è
il senso del dramma che sentiamo sulle spalle, però anche il senso della responsabilità
che intendiamo assumerci e che intendiamo far sì che il governo italiano si assuma
nella pienezza della responsabilità e della chiarezza nei confronti della storia e degli
elettori italiani, sapendo che questo è un problema davanti al quale non esistono vie
di mezzo, non esistono sfumature, esistono la capacità di pilotare un Paese come il
nostro sull'assunzione di responsabilità per la pace, per un equilibrio di quell'area
del mondo che sia un equilibrio diverso dall'equilibrio di genocidio che quella area del mondo ha
subito in questi anni. E, infine, permettetevi un'ultima parola sul tema dell'Europa e
sul tema delle prossime elezioni europee. Noi affrontiamo queste elezioni europee sulla
scia delle riflessioni che sono state fatte qui oggi e sulla scia degli impegni che noi
come i popolari decidiamo di assumerci in vista di questo appuntamento.
L'Europa sta vivendo una fase che è difficile definire in termini non enfatici. Abbiamo
vissuto nell'arco di pochi giorni una crisi drammatica delle istituzioni europee, una
crisi che io continuo a definire una crisi di crescita, un corpo politico troppo grosso
per i vestiti istituzionali che gli stavano addosso.
Abbiamo risolto questa crisi grazie all'assunzione di responsabilità del nostro Paese. A me
ha colpito molto una cosa. In questi giorni che c'era la discussione su chi poteva essere
il prossimo candidato a guidare la Commissione Europea, un giornale inglese famoso ha fatto
l'identikit dei diversi candidati. Nell'identikit che questo giornale inglese famoso, l'Economist,
faceva c'erano vari candidati e c'era Romano Prodi. Nell'identikit di Romano Prodi si
diceva, come in tutti gli altri identikit, vantaggi e svantaggi. Vantaggi e si mettevano
diversi vantaggi, è stato Primo Ministro, esperienza manageriale, accettato dagli altri
vantaggi della sua candidatura e c'era un solo svantaggio, ma che faceva sì che l'Economist
dava questa candidatura come perdente e questo solo svantaggio è italiano. Credo che davanti
a questa situazione il fatto che la crisi europea si sia risolta con la richiesta all'Italia
di guidare la soluzione di questa crisi è un segno che per noi, e su questo voglio veramente
concludere, i sacrifici fatti in questi tre anni, i sacrifici importanti per raggiungere
l'ingresso dell'Italia nell'Euro non sono stati uno sforzo, una tantum, non sono stati