Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
costruire in queste condizioni generali un percorso di distribuzione equa. Allora se
non si esercita questo principio di responsabilità individuale e collettiva nuovo difficilmente
noi troveremo. Sì, poi è giusto, ci si divide, poi ognuno ha come dire questa giusta
vocazione. Io penso che il nostro problema sia non solo di avere grandi disegni, grandi
progetti, ma poi di avere una capacità realizzativa adeguata. In questo senso la questione europea,
è una questione aperta ma sacrosana. Io, siccome qui è stato detto anche da Bertinotti
che l'Europa è la nuova possibile frontiera, noi vinciamo questa battaglia se l'Europa
diventa locomotiva, se l'Europa diventa modello e quindi l'Italia ci doveva essere. Il prezzo
che abbiamo pagato è un prezzo alto ma era indispensabile. Se l'Italia non era in questa
grande partita che può darci speranza sul futuro, noi saremmo stati destinati per forza
di cose ad un ruolo subalterno e quindi i nostri problemi si sarebbero aggravati senza
nessuna possibilità. Quindi questo pedaggio, chiamiamolo così, questa condizione era
indispensabile. Il punto vero è qual'Europa? L'Europa, quella che abbiamo messo in moto,
è indispensabile perché quella di Mastro sicuramente ci voleva per forza, altrimenti
non ce l'avrebbero consentito, non ce l'avrebbero dato. Chiunque esce da queste regole fuori
finisce per essere colpito in maniera abbondante in questo quadro economico che noi possiamo
sperare che sia diverso, ma è così. Il vero problema è che questa Europa, così,
può essere diversa. E questa è una delle responsabilità fondamentali dagli attuali
governanti europei, perché hanno smarrito il senso di Mastroic loro, perché Mastroic
insieme a Mastroic c'era accanto il libro bianco, c'era accanto il programma che loro
aveva disegnato, perché era convinto che se non si faceva una politica attiva del lavoro,
dell'infrastruttura, dell'azione, restava solo Mastroic e si finiva 11 a 0. Lo disse
chiaramente, venne in Italia ce lo disse. Il punto vero è stata la contraddizione che
i governi europei hanno ritenuto che era possibile fare la moneta ma che poi il tema dello sviluppo
del lavoro era frutto di politica nazionale. Secondo me questa è un'idea sbagliata. Per
fortuna sembra in questo nuovo quadro che ora i governanti europei prendono in mano
la questione, io mi aspetto molto al vertice di Colonia, che è il prossimo vertice, in
cui la politica del lavoro, dell'occupazione e dello sviluppo diventi una politica europea
ed in quanto tale vede l'Europa protagonista attiva di questa politica, sia in termini
di distanziamento, sia in termini di capacità realizzatrici, sia in termini di spostamento
del baricentro, perché se così non fosse veramente il rischio è formidabile, perché
hai voglia di gridare, se di fronte a questa condizione che vede l'omogeneità dei governi
in Europa sostanzialmente, che vede una condizione senza precedenti dal punto di vista della
presa di coscienza di tutto questo, non c'è la capacità di avere la risposta, ecco veramente
il rischio sarebbe notevole. L'Italia può essere protagonista dentro questo progetto
se dentro l'I, se dentro l'Europa, perché da sola comunque non ce la farebbe. Perché?
Perché non è vera che la questione della disoccupazione è una questione generale universale,
non è vera. La questione della disoccupazione del lavoro è una questione profondamente
disuguale. Dobbiamo stare attenti a questo sviluppo globalizzato, porta ad allungare
le distanze, che è la vera grande questione per cui ci vuole una politica del lavoro attiva
e ci vuole l'Europa attiva. Dieci anni fa le regioni più forti d'Europa, e c'erano
per fortuna anche due regioni italiane, avevano una disoccupazione del 5%. Dopo dieci anni,
oggi hanno una disoccupazione del 4,5%. Cioè hanno migliorato una condizione di disoccupazione
che era una condizione di disoccupazione già brillante, che non ha nulla da invidiare
alle principali aree sviluppate del mondo. Le regioni più deboli d'Europa, tra cui
ai me alcune regioni italiane, avevano una disoccupazione dieci anni fa del 17%. Oggi
hanno una disoccupazione del 22%. Quindi la distanza si è allungata, quindi il vero
tema è quale politica di coesione, quale politica l'Europa può fare per avvicinare
le distanze? Perché in questo clima i giovani non sono tutti uguali, ma il nord non è
il sud. Parlare di generazioni, l'un contro l'altro, e fare una cosa che non ha, con
tutto il rispetto che ho preso le monti e che stimo tantissimo, non ha senso compiuto,
perché qui siamo in realtà in cui ci sono 23 province in Italia che hanno una disoccupazione
del 3%, cioè non hanno disoccupato, e ci sono province con il 30% di disoccupazione e delle
due l'una. O si spostano questi e vanno a lavorare lì, o si spostano le imprese e portano
in lavoro dove ci sono i disoccupati. Non c'è altro. Il problema vero è come queste
imprese vanno ad investire dove ci sono i disoccupati per evitare che questa condizione
si ripeta, per me con il patto, per me questa è la differenza, per me con un grande accordo
di responsabilità. Perché? Perché nelle refinanze possibili oggi, anche io vorrei
molti più stanziamenti, vorrei tante cose, ma nelle condizioni attuali, se l'Europa
finalmente decida di fare una politica attiva e se l'accompagna finalmente con un'azione
che l'Italia porta le imprese ad investire dove ci sono i disoccupati e per investire
gli devi dare le condizioni, di infrastruttura, di convenienze fiscali, di assetti, di costo
del lavoro, cioè tali da garantire questo processo. Lo dico con tutta la forza in cui
lo posso dire, dobbiamo convincere un'intera generazione a non andare dietro a tutti questi
grandi scienziati, questi analisti del negativo che fanno impazzire, che gli dicono ma la
sono laureati, così hanno meno concorrenti, presentano tutta questa cosa, tutto è negativo,
qualunque cosa avvenga è in negativo, siccome l'età media si allunga, che è una bella
conquista di civiltà, 80 anni, 70 anni, è una bellissima cosa, allora dovete essere
puniti, lavorerete fino a 70 anni e tu subito resti traumatizzato e pensi che è meglio
forse lavorare fino a 80, così corrispondono le due date. E ai giovani sfiduciati gli dicono
il lavoro cambierà totalmente, cosa vera, e cambierete lavoro almeno dieci volte nella
vostra vita, che già è un trauma terribile, è comunque difficile trovare il primo e ti
chiedi come farai a trovare gli altri nove, perché questo diventa il vero dramma. Allora
io dico, in questo io credo molto nel patto, perché credo in un'azione di responsabilità
in cui il governo, le imprese, il lavoratore siano tutti portati attraverso questo percorso
a verificare i risultati e a dare un segnale nuovo, noi che abbiamo voluto l'Europa, oggi
dobbiamo aprire la pagina dello sviluppo, la pagina del lavoro, e per me è possibile.
Grazie.
Lo spirito dei singoli stati, delle loro politiche comunitarie è perché il trattato di Mastri
possa non solo essere innegoziato, possa essere allargato, perché le politiche comunitarie
possano, come dire, dopo la grande stagione del risanamento, pensare a qualche stagione
di politica espansiva, ragazzi.
Ma su questo tema, io parto da un equivoco e un fatto. Il fatto è davanti agli occhi
di tutti noi. Abbiamo passato un anno, diciamo gli ultimi sette o otto mesi, in cui c'è
un ciclone, che non è il ciclone quello Mitch o George, ma un ciclone finanziario
che ha girato il mondo e ha colpito abbattendo le economie, che erano economie considerate
a pochissimo tempo fa le economie che ci avrebbero mangiato, la Malaysia, l'Indonesia. Poi è
salito e ha abbattuto una moneta che consideravamo mitica, lo yen, e ha abbattuto l'economia
giapponese. Poi si è spostato e ha buttato giù l'economia russa, che peraltro non era
in grandissima salute e poi adesso si è spostato ed è sceso in America Latina, il Brasile.
Questo ciclone gira e ha lasciato due aree del mondo non toccate. Le due aree del mondo
non toccate sono gli Stati Uniti e l'Europa, ma non tutta l'Europa. Questo è il punto.
L'Europa dell'Euro, cioè gli undici paesi che hanno fatto la moneta unica. Due paesi
che forse possono sembrare poco influenti, come la Norvegia e la Grecia, che non fanno
parte dell'Euro. Uno perché non ha potuto, l'altro perché non vuole, perché non vuole
proprio nemmeno far parte dell'Unione Europea. Sono paesi che hanno avuto in questi ultimi
mesi una botta sulla loro moneta, sulla necessità di un rialzo dei tassi di interesse, che è
stata pesantissima. Perché non fanno parte dell'Euro? Questo è un fatto. L'Euro non
è stato fatto perché era un disegno, perché c'era una particolare voglia degli europei
o dei governanti europei di stringere la cinghia per fare questa cosa che è la moneta unica
europea. No. L'Euro è stato fatto e anche forse tardi perché è l'unica risposta che
un continente vecchio, come il vecchio continente, poteva darsi per reggere la competizione
nel mondo globalizzato. Competizione che gli Stati Uniti vincono grazie all'estrema flessibilità
del mercato del lavoro, la capacità di non avere regole e licenziamenti facili, spostarsi
da una parte all'altra degli Stati Uniti senza problemi, che gli altri Paesi hanno cercato
di vincere senza diritti sociali e diritti sindacali, il sud-est asiatico, eccetera,
e che l'Europa si è trovata invece con un tasso di demografia che non rendeva possibile
questa sfida globalizzata. L'Euro era l'unica risposta possibile, quindi era necessario
farlo, ma era una risposta, una risposta, il farlo difensiva, lo sviluppare, tutte le
potenzialità della vera la moneta unica è quello che parte da oggi, e qui sta l'equivoco,
non è che noi abbiamo...