Abbiamo, caro senatore Polidoro, nell'audizione che lo regioni, detto chiaramente che noi
dobbiamo offrire anche un quadro di omogeneità al turista straniero. Noi abbiamo bisogno
di fare non venti politiche regionali, ma abbiamo bisogno di fare le politiche regionali
all'interno di un quadro certo di regole, di obiettivi, anche di strumenti di finanziamento
rispetto ai progetti in cantiere. E qui lo diciamo con forza perché è una sede autorevole,
noi vogliamo riaprire il dialogo con il coordinamento delle regioni, non intendiamo rinnegare il
percorso regionalistico e il percorso delle autonomie perché per il turismo occorrono
tutti l'importante chiarire quali sono le regole, quali sono le sedi del governo, quali
sono le regole. C'è un altro punto importante, la legge 217 aveva definito l'impresa turistica
in maniera restrittiva, l'impresa turistica era l'impresa alberghiera. Oggi, grazie
alle inventive delle imprese italiane, del mondo delle associazioni e grazie anche alla
dei turisti, sono cresciute imprese turistiche di tipo non tradizionale, variegate e quindi
era giusto dare una definizione di impresa turistica la più ampia possibile, la più
adeguata possibile ad una realtà che già esiste. E anche perché, come diceva il rappresentante
della Federal Alberghi, fino all'anno scorso le imprese turistiche non hanno fruito di
tutte quelle provvidenze e di tutte quelle leggi che sono andate a vantaggio e a favore
dell'impresa artigiana, dell'impresa industriale, dell'impresa commerciale. Questo è un punto
molto importante perché finalmente nel progetto portatoci dal Senato c'è una sorta di riconciliazione
con il mondo delle imprese, una sorta di dignità che noi vogliamo restituire alle imprese turistiche
e con questo vogliamo anche garantire attraverso la legge gli strumenti per l'ammodernamento
perché se alcune imprese italiane non si ammodernano è evidente che andiamo in direzione
di un fatto negativo. Io chiudo dicendo che mi auguro, e lo dico ai colleghi senatori ma
anche ai responsabili regionali, che entro un mese noi riusciamo in commissione attività
produttive a decidere delle modifiche che abbiamo nel corso dell'attività e del confronto
con tutti i soggetti istituzionali e non a portare il testo modificato ma io qui propongo
ai senatori e ai miei colleghi che prima di andare alla decisione finale si possa fare
un incontro con la commissione del Senato perché si possa non far ritornare il testo
del Senato e perdere l'ulteriore tempo perché mi sembra che la legge sia importante, non
è l'unico strumento per lo sviluppo però è importante perché credo che in un paese
civile abbiamo bisogno di legge realmente civili e la 217 rispetto al turismo non è
una legge civile. Grazie onorevole servodio. Tornato il Ministro, cosa ci chiede, cosa
che hai sciato anche su questa mattina, su nevi che ti sono familiari mi sembra, è vero?
Sì devo dire che il dibattito di questa sera mi sembra che si inserisca benissimo nel tono
generale della nostra festa. In fondo abbiamo scelto Roccaraso, quindi la scelta in sé
è l'indicazione di una scelta prioritaria del Partito Popolare. Il turismo, il turismo
di qualità, qual è il turismo che in questo comprensorio viene sviluppato, di qualità
legato a attività sportiva ma legato alle tradizioni culturali, legato alle tradizioni
gastronomiche e diventa nella nostra valutazione non soltanto un aspetto ludico ma diventa
una vera e propria industria, un'industria che dato l'importanza e il peso che sempre
di più il tempo libero e quindi le attività turistiche hanno, diventa un'industria che
col calo dell'occupazione nei settori tradizionali può e deve diventare l'elemento di recupero,
l'elemento di riequilibrio. Ecco perché credo il nostro impegno su questo tema, ecco perché
persone qualificate del Partito Popolare. Le abbiamo sentite questa sera il senatore
Polidoro, l'onorevole Salvo Dio, il senatore Palumbo, un lavoro credo istancabile quello
che stanno facendo in una regione oggi che ha fatto dell'impegno sul tema del turismo
un impegno prioritario. È evidente che il tema turistico, il tema delle politiche del
turismo, tema che ormai è di predominante rilevanza regionale, ha senso in quanto tale
se esiste un coordinamento intenso con le opportunità nazionali e quelle europee. Noi domani, non
è un caso, ma domani pomeriggio abbiamo a Roma la sessione comunitaria della conferenza
di stato regioni nella quale faremo il punto su tutte le politiche comunitarie di raccordo
tra le regioni e il governo nazionale. Questo è uno degli impegni, forse di questo parleremo
dopo nel dibattito successivo, ma questo governo nel creare un ministero delle politiche comunitarie
ha dato questa indicazione di fondo, l'impegno nazionale di avere un punto di riferimento
rispetto a tutti i soggetti che oggi trattano con Bruxelles e sono tantissimi perché ormai
l'Europa non è più politica estera, l'Europa è politica interna, le barriere tra lo stato
nazionale e Bruxelles sono eliminate, si tratta tutti direttamente con Bruxelles, le regioni,
i soggetti pubblici, i soggetti privati, però c'è bisogno di un concerto, quante volte
il nostro Paese si è presentato davanti a Bruxelles parlando lingue diverse, un ministero
che dice una cosa, uno dice un'altra, la regione una terza, davanti altri Paesi che
invece più agguerriti, forse più bravi sul tavolo negoziale parlano la stessa lingua
e poi vincono nei negoziati, nelle trattative che abbiamo davanti. La nostra necessità
invece è quella del concerto, il concerto non è l'unità, non vuol dire che bisogna
imporre una singola linea, vuol dire che dobbiamo raccogliere, dobbiamo raccogliere e cercare
di parlare parole coerenti, parole tendenzialmente omogenee, questo impegno dei domani e credo
sul tema del turismo questo diventa quantomai prioritario. Lo diventa, e cito voglio fare
una riflessione in chiusura di questo dibattito, una riflessione di merito, lo diventa a maggior
a partire dal 4 gennaio di quest'anno, perché l'avvento della moneta unica europea diventa
per un settore come quello del turismo una rivoluzione vera e propria, una rivoluzione
vera e propria. Proviamo a fare in mente locale su questo aspetto, il fatto che ci sia un'area
di 300 milioni di persone che usa la stessa moneta rispetto alla quale la politica dei
cambi non esiste più, rispetto alla quale soprattutto esiste, questo è il punto centrale,
la trasparenza dei prezzi. Una settimana bianca a Roccaraso costerà non più x lire, ma costerà
anzi, già oggi, ma tra tre anni sarà una cosa ancora più naturale, x euro, una certa
cifra di euro e noi faremo il paragone immediato con la stessa settimana bianca fatta in un
altro dei paesi europei che costerà una certa cifra di euro. Aggiungeteci il fatto che i
sistemi tecnologici, internet per primo, consentono ormai di evitare di andare all'agenzia di
non esistere. Immaginate cosa vuol dire una politica di
offerta turistica, questo lo dico soprattutto agli amici che fanno del turismo nella regione
abruzzo uno degli aspetti prioritari, immaginate cosa vuol dire questa logica della trasparenza
dei prezzi, non esiste più logica di monopolio protezionistica, esiste una competizione molto
aperta, molto dura, immaginate cosa vuol dire questa logica della trasparenza dei prezzi,
non esiste più logica di monopolio protezionistica, esiste una competizione molto aperta, molto
dura, veramente strepitosa, io su questo voglio insistere perché l'euro da questo punto di
vista, i 300 milioni di consumatori, la trasparenza dei prezzi, il paragone dei prezzi tra di loro,
non si potrà più dire vado lì perché c'è una logica ormai di competizione, di concorrenza,
di trasparenza che faciliterà e credo andrà incontro all'esigenza di noi in quanto consumatori,
in quanto fruitore di questi servizi, credo che sarà un gran bene, questo vale per i servizi
turistici ma vale anche per tutto il resto, però per i servizi turistici ha maggior ragione,
però evidentemente per gli operatori turistici diventa una grandissima sfida, è la sfida
a essere pronti prima, a prepararsi per tempo, a essere in condizione da subito di cambiare,
di esporre i prezzi in euro, chi parte prima vince questa sfida, soprattutto in questi
tre anni in cui esiste la doppia moneta, chi parte prima vince, chi cambia prima la propria
contabilità in euro vince anche e soprattutto nel settore del turismo, chi si prende più
tempo, magari per pigrizia, lentezza, perché dice ma perché devo spendere subito tutti
quei costi che avrò da pagare per rimettere la mia azienda o la mia impresa turistica
cambiando il bilancio in euro, ma aspettiamo in fondo e in fondo credo che sia sbagliato
perché questo può essere un risparmio immediato sul bilancio del 99 ma alla fine plasmato
sui bilancio degli anni prossimi può essere una grossa opportunità in meno. Allora credo
che l'Europa, soprattutto questa svolta e questa rivoluzione dell'euro rappresenti un
risparmio in modo che sia un risparmio in modo che sia un risparmio in modo che sia
un risparmio in modo che sia un risparmio in modo che sia un risparmio in modo che sia
un risparmio in modo che sia un risparmio in modo che sia un risparmio in modo che
sia un risparmio in modo che sia un risparmio in modo che sia un risparmio in modo
che sia un risparmio in modo
che sia un risparmio
che sia