Io ringrazio tutti i presenti e credo che possiamo cominciare con un ritardo spero accettabile
il nostro incontro di oggi, credo un incontro importante, ringrazio evidentemente gli organizzatori
del forum per aver dato l'occasione di organizzare questo convegno di oggi pomeriggio, di aver
dato lo spazio di presenza al Ministero delle Politiche Comunitarie, nel momento nel quale
abbiamo cercato di individuare quale poteva essere lo specifico della partecipazione del
Ministero delle Politiche Comunitarie al forum della pubblica amministrazione, abbiamo
deciso di cercare di colpire alto, non di andare sullo specifico ma di andare sul tema
che riteniamo essere il tema più cruciale della vicenda della pubblica amministrazione
soprattutto in questi tempi e quindi abbiamo cercato di individuare alcuni dei testimoni
dei protagonisti che ci possano aiutare in una conversazione oggi utile nell'ambito
del percorso che la pubblica amministrazione italiana sta facendo per diventare più europea,
il Paese è entrato nell'Euro, un italiano stamani è diventato, col voto del Parlamento
Europeo è diventato Presidente della più importante istituzione europea, credo quindi
che sia il momento giusto anche per noi per fare una discussione a questo punto approfondita
e che abbia una base di concretezza molto forte su che cosa vuol dire per la pubblica
amministrazione italiana essere dentro un mercato unico europeo, essere dentro una necessità
di stare in regole che sono regole che tante volte ci sembrano complicate, lontane, io
voglio dare quattro provocazioni sulle quali chiederei agli ospiti che oggi hanno accolto
il nostro invito e che veramente voglio ringraziare a partecipare a questo convegno quattro provocazioni
su questo tema generale, quindi come la pubblica amministrazione italiana può riuscire a rispondere
a questa sfida, che è una sfida per il Paese nel suo complesso, su come stare in Europa,
di come stare nella sfida dell'Euro, io credo che per la pubblica amministrazione italiana
questo voglia dire innanzitutto un problema di formazione per la pubblica amministrazione,
che cosa vuol dire per la pubblica amministrazione centrale, periferica, che il personale, il
personale dirigente, non soltanto il personale dirigente, deve essere in termini di formazione,
di preparazione all'altezza di un mutamento che negli ultimi anni ha acquisito delle forme
di velocità incredibili. Io credo che se noi prendiamo gli ultimi otto anni delle vicende
che hanno interessato i cambiamenti europei, la quantità di cambiamenti che sono avvenuti
negli ultimi otto anni non sono paragonabili, cioè sono maggiore rispetto a tutti quelli
che sono avvenuti nei trent'anni precedenti, perché dal trattato di Maastricht, dal trattato
di Amsterdam, la concreta introduzione dell'euro portano a uno sconvolgimento e soprattutto
a abituarsi a una rapidità di mutamenti anche per il personale della pubblica amministrazione
molto forte. Siamo in pieno periodo transitorio, i tre anni della transizione all'euro cartaceo
e anche questo credo che, e allora la formazione della classe dirigente, come la classe dirigente
della pubblica amministrazione, come la pubblica amministrazione italiana riesce a creare meccanismi
di formazione permanente. Credo che questa sia la prima sfida che c'è, una sfida che
riguarda l'euro ma non solo l'euro, una sfida tutto tondo, che riguarda la capacità per
esempio della pubblica amministrazione di essere l'interfaccia immediato nei confronti del
cittadino sulle più importanti sfide di cambiamento che l'Europa oggi impone, prima e tra tutti,
ripeto, la transizione dell'euro e in cui evidentemente una pubblica amministrazione
che non sia all'altezza della capacità di dare risposte pronte e porta credo naturalmente
un meccanismo anche di sfiducia nei confronti della pubblica amministrazione stessa e nei
confronti delle novità che dall'Europa vengono. Collegato a questo, vedo che vi sia una seconda
sfida dell'informazione. La sfida dell'informazione tema credo che non ha bisogno di particolari
declinazioni perché è abbastanza facilmente intuibile. Oggi c'è un problema di quantità
e di qualità dell'informazione. Quantità dell'informazione, le informazioni che oggi
vengono dall'Europa, le informazioni sulle opportunità che vengono dall'euro, le informazioni
dall'Europa sono oggi una quantità, una massa di informazioni che non può non passare
anche dalla pubblica amministrazione. Non deve essere l'esclusivo strumento di passaggio,
ma crediamo che non possa non passare anche dalla pubblica amministrazione. Quindi riteniamo
da questo punto di vista che sia necessario un percorso di approfondimento molto particolare
di un tema come questo. Terzo aspetto che sta molto a cuore, in particolare
a me e al mio ministero, è la capacità della pubblica amministrazione di essere permeabile
alle regole europee. La capacità quindi di una pubblica amministrazione moderna di lavorare
in tempo reale sulle direttive europee. Lavorarci in tempo reale vuol dire essere in grado di
stare sulle direttive europee sia nella fase ascendente che nella fase discendente, sia
nella fase in cui nasce la posizione italiana prima che a Brucella le direttive vengano
decise, sia nella fase discendente, cioè una volta che le direttive sono assunte dagli
organi comunitarie e poi devono essere applicate nel diritto interno. Come fare una pubblica
amministrazione, come creare una pubblica amministrazione che sia permeabile, che non sia impermeabile?
Dopo invece una certa tradizione di pubblica amministrazione impermeabile che è sempre
l'ultima ad arrivare. Invece credo che questa scelta e questo aspetto, quindi il tema della
permeabilità rispetto alle regole, rispetto alle direttive sia la terza sfida importante
che noi abbiamo. La quarta credo che sia l'aspetto invece di merito forse più significativo
è la questione del tema dell'euro. Come tre anni di transizione all'euro cartaceo possono
essere lo strumento con il quale la pubblica amministrazione rilancia? È stato più volte
detto che la pubblica amministrazione sarebbe stato l'anello debole del passaggio all'euro.
Ho avuto la fortuna di occuparmene tre anni fa nel comitato euro del Ministero del Tesoro
e la paura di tutti era la pubblica amministrazione italiana sarà l'ultimo dei vagoni che riuscirà
ad adeguarsi. Credo invece che alcuni passi avanti sono stati fatti e forse credo che
sono le quattro sfide principali. I partecipanti a questo convegno di oggi sono persone che
hanno le maggiori competenze per rispondere a queste quattro sfide che noi abbiamo perché
abbiamo relatori che sono il cuore della vicenda passaggio all'euro. Voglio ringraziare il
presenza qui, è un fatto per noi molto significativo. Lo ringrazio perché è la persona che ci
può dare la maggiore, soprattutto su questa quarta sfida, che ci può dare la maggiore
testimonianza, la testimonianza migliore, così come il dottor De Ioanna, Serietà regionale
della Presidenza del Consiglio, che nella sua precedente veste di Capo di Gabinetto del
Ministro del Tesoro e di essere stato uno dei responsabili del Comitato Euro del Ministro
del Tesoro, ci può dare credo la testimonianza sia nella vecchia veste che nella nuova veste
di Serietà regionale della Presidenza del Consiglio. Abbiamo invitato i rappresentanti
delle amministrazioni locali, qualche livello è presente, qualche livello ha avuto dei
problemi o arriverà dopo o parteciperà al dibattito che si svilupperà in sala. Comunque
le amministrazioni locali riteniamo che siano tra i protagonisti di questa vicenda. Per quanto
riguarda la parte di formazione abbiamo la persona credo che sia la più indicata, il
professor Pizzetti, che ringrazio per la scuola superiore della pubblica amministrazione, che
qui ci può dare una risposta particolarmente interessante sulla sfida della formazione,
sulla questione delle regole, il professor De Gutri che è il capo dell'ufficio legislativo
del Ministero delle Politiche Comunitarie e poi ringrazio molto per la partecipazione
del Dottor Mastrobuono perché il mondo di Union Camera credo che sia il mondo che ci
può dare una particolare voce trasversale rispetto a tutti questi quattro temi, forse
la voce più della controfaccia che guarda la pubblica amministrazione chiedendo una
pubblica amministrazione più europea su tutti questi temi.
Io voglio dire che il Ministero per le Politiche Comunitarie su tutti e quattro questi temi
sta cercando di fare da cane pastore rispetto all'intero gregge dell'amministrazione italiana.
Non è facile, soprattutto sulla questione delle regole, poi il professor De Gutri ne
parlerà in modo più approfondito. Noi ci troviamo in una situazione complessa perché
rispetto alle direttive comunitarie in Italia si fa poca o nulla fase ascendente, non si
discute prima in modo approfondito con i soggetti dell'economia reale coordinando i ministeri
su quale deve essere la posizione italiana nei confronti dei singoli percorsi di direttiva.
Se ne parla poco, noi abbiamo in mente una iniziativa che svolgeremo nel mese di luglio
che avrà il titolo indicativo di legislazione comunitaria e interessi nazionali in cui cercheremo
di mettere insieme il Paese nelle sue rappresentanze di vertice, nelle sue rappresentanze istituzionali
e nelle parti sociali a discutere su quali sono gli interessi nazionali da mettere in
evidenza ai negoziatori italiani che poi partecipano alla fase conclusiva del negoziato
sulle direttive, sui singoli percorsi di direttiva. L'obiettivo, lo dico a modo di slogan, è scrivere
delle direttive in italiano, che a Bruxelles si scrivono delle direttive in italiano, che
a Bruxelles non si continui a scrivere delle direttive in francese o in inglese, ma che
riusciamo a orientare il modo con cui Bruxelles decide, decide le regole, a rendere le regole
un pochino più vicini al nostro mondo, al nostro modo di essere, avvicinarci noi, ma
rendere anche Bruxelles un pochino più vicino a noi. E poi tutta la partita dell'applicazione
delle direttive comunitarie, partita sulla quale anche qui il ruolo di cane pastore non
è semplice, bisogna fare un lavoro complesso col Parlamento, con le amministrazioni, i
Ministeri che devono poi scrivere fisicamente la maggior parte dei decreti legislativi
di attuazione delle direttive. Noi abbiamo una storia recente non facile, dovuta al
fatto che il Parlamento italiano ha vissuto due legislature brevi, queste due legislature
brevi sono state un danno per il Paese, per la questione delle direttive comunitarie gravissimo,
perché due legislature brevi hanno voluto dire che per quattro anni non si è approvata
la legge comunitaria, quindi vuol dire che non sono state trasposte direttive nell'ordinamento
interno, quindi vuol dire che non sono state poi attuate. Questo ha voluto dire che noi
quando abbiamo cominciato, quando il nuovo Ministero per l'Epoidia comunitaria ha cominciato
a lavorare, noi ci siamo trovati con un arretrato di direttive che portava l'Italia all'ultimo
posto della classifica dei 15 Paesi per l'attuazione delle direttive comunitarie. Da qui tutto
il lavoro complesso che stiamo cercando di fare in questi mesi, che però necessita di
un lavoro collegiale, di sinergie, io credo che anche l'incontro di oggi sia molto importante,
lo dico come ultima battuta, credo che la riforma della pubblica amministrazione debba
essere una riforma in cui si parla europeo, in cui questi temi sono i temi fondamentali,
voglio spezzare una lancia a favore del lavoro che il Sottosalitario Bassanini sta facendo
in questo periodo, che ha fatto prima e che sta facendo adesso come punto di coordinamento
della riforma della pubblica amministrazione. Credo che il lavoro di coordinamento che sta
compiendo è un lavoro di modernizzazione importante, l'accorpamento, la razionalizzazione
della struttura ministeriale. Credo che sia una parola che è europea, che è europea,
fino in fondo, credo che questo sia un concetto importante, quindi ritengo che da parte nostra
ci sia la volontà e la voglia di partecipare a questo lavoro che Bassanini sta facendo
sta facendo bene, ritengo ingeneroso le critiche che sono state in questi giorni, hanno fatto
oggetto del lavoro che Bassanini sta compiendo, io ritengo invece che questo sia un lavoro
utile che serve a rendere più europea la nostra pubblica amministrazione.
Io mi fermo qui e comincerei l'ordine degli interventi, se siete d'accordo io comincerei
dei quattro temi che ho detto, partirei dall'ultimo degli argomenti, quindi io crederei ad Andrea
Monarchio che, ripeto, ringrazio molto per la partecipazione al nostro incontro di prendere
la parola su questi quattro argomenti, come vedete l'ordine dei relatori sono diversi,
quindi credo che tutti insieme cercheremo di rendere anche la vostra capacità di ascolto,
una capacità che sta nei tempi giusti, quindi di fare interventi sintetici, magari riservandoci
un secondo giro di interventi, credo che questo ci consenta poi di chiudere nell'ambito di
tempo che ci eravamo prefissati e quindi poi di arrivare ad alcune conclusioni, che
io credo sia una conclusione operativamente molto interessante.
Vi ringrazio e do la parola a Andrea Monarchio.
Grazie signor Ministro.
Le parole del Ministro mi fanno allocare ad un esempio che recentemente parte anche parlando
di un problema che è un problema molto serio, quindi chi fa fare parlamentare europeo questo
deve sapere cosa fare per l'economia e cosa fare per la sicurezza, ma questo lo consegno
al Ministro e quindi non è il tempo di illustrarlo.
La seconda cosa ricaduta importante è che il concetto di sussidiarità che la bassanina
ha introdotto in Italia è un concetto avanzatissimo rispetto all'Europa, perché non è soltanto
definizione di competenze o rispetto di competenze, ma è costruzione ai livelli più adeguati
delle decisioni e quindi ha introdotto anche le autonomie funzionali che noi stiamo esportando
e cercheremo di mettere nel trattato di Asmest quando verrà rivisto, cioè il fatto che una
rete di soggetti intermedi pubblici in Italia, privati in Gran Bretagna o in Svezia, come
le camere di commercio, diventano soggetti di sussidiarità perché sono vicini all'esigenza
e riescono a amministrare la risposta all'esigenza, che nel nostro caso è quella dell'impresa.
Questo non è il concetto di sussidiarità di Maastricht, che era soltanto una determinazione
tra cosa fa lo Stato nazionale, cosa fa l'Unione Europea, cosa fanno le regioni, magari soltanto
in Germania. Quindi il concetto di sussidiarità come si sta trasformando è una ricaduta importante
di questo portale d'Italia in Europa. Terza conseguenza, lo dico perché Pizzetti parlava
di questa costituzione europea, ci siamo presi l'incarico, come si sa in italiano, di coordinare
il lavoro che porterà al congresso delle camere di commercio europee di Nicosia di
metà ottobre la carta delle camere di commercio europee. Potrebbero dire, alcuni che abbiamo
copiato dalla carta delle regioni, che per fare il convitato delle regioni si dovessero
mettere d'accordo su che cosa facevano insieme. Forza è vero, ma non importa. Noi interessa
che questo processo di comunicazione, di questo percorso comune per definire i valori
comuni, perché stiamo sempre sotto le linee comunitarie invece stanno sempre più ampliando,
quella di trovare dei partner istituzionali, internazionali con cui costruire dei programmi
comuni. E questa è una difficoltà che incontriamo e che ci fa perdere spesso molte occasioni
di partenariato e di investimento. Comunque, vado a concludere. Recentemente un'intervista
della Ministroletta invitava gli enti locali a scommettere sull'Europa. Beh, è una scommessa
che noi accogliamo volentieri, però chiediamo al Ministro di corrispondere anche alle esigenze
che molti comuni, anche il mio, hanno. Quello appunto dell'apertura di canali informativi
– e lo citava stasera il Ministro stesso –, canali informativi sulle politiche comunitarie
che ormai non possono essere più un appannaggio delle sole regioni.