con un consenso più ampio si può avere anche un parere positivo dell'opposizione.
Tanto democratici e popolari?
Il Cossutta sulla guerra ha lanciato un appello per una grande mobilitazione popolare,
un'iniziativa pacifista, lei qui invece ha lanciato un'altra iniziativa,
ma ci sarete in piazza con gli italiani per manifestare contro la guerra?
Guardi, qui il problema è che la guerra non è costituita dai bombardamenti della NATO,
la guerra è costituita da un atto che la precede questi bombardamenti
e che è il genocidio che si sta realizzando di alcune decine di migliaia di esseri umani.
A me farebbe, come posso dire, mi tranquillizzerebbe
se la decisione di una sospensione dei bombardamenti portasse alla fine della guerra.
Purtroppo non è così, se oggi si suspendessi i bombardamenti si completerebbe
quello che oggi il ministro della difesa tedesca ha chiamato il genocidio.
Io qui ho detto una cosa nella quale credo, venga da parte serba un segnale
di cessazione dell'attività repressiva nei confronti dei costovari
e si potrà allora avviare una fase negoziale.
Mi prego, vedi comunque queste mobilitazioni di piazza?
Le mobilitazioni vanno bene se sono fatte nei confronti di tutte le guerre, non di...
Era Walter Metroni, secretario dei DS.
Ministro Letta, allora la crisi del Kosovo continua a tenere in sospeso il futuro di questo governo?
Noi siamo impegnati in una crisi della difficile soluzione.
Credo che la maggioranza in questo momento di parte della difficoltà debba dimostrarsi compatta
e dare pieno, pieno mandato di fiducia al governo per completare il più possibile questa operazione.
È un momento molto difficile per tutti, vorremmo tutti che cessasse questa operazione militare,
ma credo che in assenza di un ben che minimo segnale di disponibilità da parte del governo yugoslavo
non è immaginabile che ci sia una interruzione, una modifica delle operazioni.
C'è già comunque l'ultimato di Kossutta e la dichiarazione di genocidio che anche il ministro della difesa tedesca
ha dichiarato per quanto riguarda i serbi in Kosovo, sono due contraddizioni?
Io credo che siano le due facce della stessa medaglia, cioè c'è una voglia, un auspicio, una volontà,
ma non dobbiamo muoverci al massimo sulla direzione di una soluzione positiva,
però sappiamo tutti che questa soluzione positiva, perché possa iniziare, ha bisogno di un abbrivio.
L'abbrivio è unicamente nelle mani del governo yugoslavo, di un segnale, ben che minimo, ma di un segnale.
Senza questo segnale io credo che non si possa fare altrimenti, colgo così l'auspicio di dichiarazione di Kossutta.
In altro modo credo che difficilmente si possano cogliere.
L'UCK addirittura arriva la richiesta di un immediato intervento a terra per interrompere il genocidio.
Io credo che su queste cose c'è una distinzione tra opzioni politiche e opzioni operative.
Opzioni operative sono nelle mani del comando della NATO, facciamo parte di un'alleanza,
quindi credo che sappiamo che l'alleanza poi ha delle applicazioni operative delle scelte politiche che vanno fatte,
sulle quali credo che sia bella l'autonomia.
Grazie Ministro Eletta.
Parla l'onorevole Mattarella, Vicepresidente del Consiglio.
Si riparte con questa negoziazione per interrompere questa guerra ingiusta?
Ciò che si vuole interrompere è antitutto il genocidio nei confronti dei Kosovari.