da l'associazione industriale a quella dei commercianti agli artigiani etc. etc. e che
vede la presenza di un sistema a parte del sistema finanziario e dei comuni e provincia
di Catania. Naturalmente un argomento decisivo sarà anche qui vedere di trovare nel pacchetto
localizzativo che noi cercheremo di offrire per fare marketing del territorio, che è
un aspetto relativo agli strumenti finanziari. L'ultima questione è chiudo e quella relativa
alla gestione dello sviluppo perché naturalmente non basta progettare, non basta trovare le
forze finanziarie ma bisogna anche qui gestire. Qui c'è bisogno ancora di un salto di qualità
nella cultura del nostro Paese, anche nella cultura degli amministratori pubblici, passi
sono stati fatti, cominci a entrare poi nell'ordine idea che un risultato si raggiunge non soltanto
se si è ben progettato e se si sono trovati i soldi ma se poi diventa operativo. La cultura
della gestione sotto questo profilo è la manutenzione e anche il finanziamento della manutenzione
dalla manutenzione della città, della manutenzione dell'opera pubblica è un fatto importante.
Occorre inserire anche il reperimento di risorse finanziarie e di incentivazioni per
far passare il principio della cultura della manutenzione che è importante per completare
un salto di qualità. Queste sono le ragioni per le quali ribadisco un rilevante interesse
del sistema dei comuni per il tema della ricerca e un apprezzamento vivo al Mulino e a chi
che hanno edito questo importante momento di riferimento e di riflessione per noi comuni.
Grazie. Grazie sindaco Bianco. La parola adesso a letta che avendo scritto la prefazione
farà la postfazione in questa tavola rotonda. Grazie, io credo che le parole di Enzo Bianco
alla fine hanno colto tutta l'importanza dell'iniziativa che Larella ha voluto assumere,
iniziativa che non è soltanto legata al già importante volume che abbiamo pubblicato grazie
al Mulino e di cui il coordinamento editoriale tutto il lavoro di Francesco Boccia è stato
di assoluto livello, ma di iniziative di altro tipo ad essere collegate. In particolare voglio
ricordare che abbiamo messo in piedi il tavolo di lavoro per una presentazione di un studio
e di un articolato che riguardi una vera e propria regolamentazione dello strumento Boccia,
come a tutti è noto dal punto di vista della normativa, uno strumento che è sostanzialmente
lasciato alla libera determinazione degli attori in campo con poche regole, pochi vincoli.
Abbiamo individuato questo argomento come un tema di concreto seguito, di concreta concretizzazione
rispetto al tema generale dello sfinanzio e allo sviluppo locale. I Bocch sono identificati
e individuati come uno degli strumenti concreti, però qui credo che il lavoro che qui presentiamo
lo dimostra non l'unico e credo che il tipo di indicazione che è emersa nel lavoro di
Bocch è un'importanza, un impegno ancora maggiore se la colleghiamo proprio a quello che Enzo
Bianco diceva prima, cioè all'attualità di questi giorni, dove il tema finanziario e
lo sviluppo locale, il rapporto pubblico-privato per iniziative infrastrutturali sul territorio
trova il suo banco di prove, la sua grandissima sfida nei temi legati all'Agenda 2000. Quindi
credo che sia anche temporalmente quantomai opportuno che noi uniamo le due riflessioni,
proprio perché mentre l'argomento Bocch, la discussione attorno a questi temi e il legame
tra pubblico e privato sul livello locale è un argomento che da qualche anno ha cominciato
a prendere piede e anche ha cominciato a concretizzarsi, anche se nelle cifre non ancora rilevanti di
cui veniva prima fatta esposizione, oggi di fatto siamo al vero banco di prova, il banco
di prova è il quadro comunitario di sostegno 2006, anche perché io credo, ditemi se sbaglio,
che le cifre così poco rilevanti di cui si faceva riferimento prima sono forse anche
le miglie dell'assenza da parte del nostro Paese di aver colto l'opportunità del precedente
quadro di finanziamenti europei. In fondo quel tipo di sbaglio, quel tipo di nonopportuna
identificazione della sfida finanziamenti europei per gli enti locali fatto negli anni
scorsi ha portato di conseguenza anche credo al mancato decollo ancora oggi di questi strumenti
di mancato decollo se lo paragoniamo in quanto accade negli altri Paesi europei. In fondo
noi oggi il governo ha annunciato nei giorni scorsi la cifra del 55% dell'utilizzo dei
fondi del sessegno 94-99, si è raggiunta questa cifra grazie a un colpo di reni degli
ultimi mesi, ma è una cifra che è assolutamente insoddisfacente se vista nel complesso del
sessegno e credo che le considerazioni sul mancato decollo ancora oggi di rapporto pubblico
locale sono figli anche di questa mancata di questa mancata sfruttamento di questa
opportunità. Perché non si è sfruttata questa opportunità e cosa oggi è possibile fare?
Io credo che il perché è scritto sostanzialmente in tre concetti fondamentali, il primo che
si è pensato di fare è programmazione e distribuzione dei fondi nello stesso momento,
credo che questo sia l'errore più grosso, la non distinzione tra i due momenti, il momento
della programmazione degli interventi, delle opere, delle necessità, quindi è il momento
della distribuzione dei fondi e quindi dell'inizio concreto delle operazioni di cofinanziamento
e di legame a quel punto tra fondi di natura pubblica o fondi di natura privata nel momento
in cui non si fa distinzione tra i due momenti ma per motivi nemmeno di volontà ma semplicemente
di necessità, perché si è partiti tardi, perché non c'è stato il necessario coinvolgimento
degli enti locali, perché gli enti locali venivano da un periodo di instabilità perenni
molto forti, perché i governi nazionali nel periodo in questione erano governi a durata
molto limitata, si è sostanzialmente affrontato il 1994-1999 nella logica della ripartizione
dei fondi, nel momento nel quale i fondi venivano ripartiti, avveniva la programmazione. Quando
le cose vanno così credo che si fa, come diceva Bianco prima, si programmano opere
non utili perché bisogna comunque fare qualcosa pur di utilizzare i fondi e allora si mettono
in piedi i meccanismi di cofinanziamento e di programmazione che vanno più verso la
necessità di fare un progetto perché il bando ha una certa scadenza e bisogna comunque
farcela, sapendo che poi questo è il modo migliore per fare qualcosa di non utile.
Quando si crea un percorso per fare qualcosa di non utile, siccome questi percorsi sono
molto lunghi, poi ci sono buone probabilità che non arriva nemmeno in porto perché se
le motivazioni sono scarse, le motivazioni di utilità di quel certo programma, di quella
certa opera sono scarse, poi non basta il fatto di perdere dei finanziamenti per riuscire
a condurle fino in fondo. In secondo luogo, questo meccanismo è il meccanismo che porta
fatalmente e facilmente al non utilizzo nemmeno di tutti i fondi, anche per un semplice motivo
che se si fa programmazione nel momento in cui vengono distribuiti i fondi, i fondi
sono cento, si fa programmazione per cento, non tutta la programmazione e non tutta la
progettazione arriva a destinazione finale perché fatalmente qualche cosa comunque si
ferma, qualcuno dei progetti non riesce a essere finalizzato, qualche cosa e fatalmente
si va quindi a perdere una percentuale. Noto a tutti come diversi paesi europei che sono
invece riusciti a utilizzare il cento per cento di fondi, l'hanno fatto perché la programmazione
è stata fatta con la logica dell'overbooking degli aerei, nel momento in cui si accettano
prenotazioni per il centoventi per cento, sapendo che fisiologicamente qualcosa che si perde
porta al cento per cento, sostanzialmente la logica con cui i paesi della coesione sono
riusciti a fare cose che noi non siamo riusciti a fare è anche una logica di questo genere,
ma questo sarebbe già tanto arrivare a ragione di questo, noi siamo a passi ancora precedenti,
tutto questo per dire come invece oggi riusciamo probabilmente 1999 a affrontare questo tema
avendo invece un'occasione concreta davanti, l'occasione concreta davanti è quella di
un semestre in cui la programmazione precede la distribuzione di fondi e in cui quindi
anche il metodo della concertazione, della programmazione e poi della progettazione come
tre passaggi che avvengono l'uno dopo l'altro può essere il metodo attraverso il quale
il finanziamento dello sviluppo locale è effettivamente un fatto concreto e ci consente
di non ripercorre la strada del segno precedente, metto enfasi su questo aspetto perché credo
che sia la cornice dentro la quale anche la vicenda italiana dei Bocche è una vicenda
che vince o una vicenda che rimane marginale, perché se è una vicenda che rimane fuori
da questo contesto complessivo che è il contesto che guiderà sostanzialmente i grandi flussi
finanziari rispetto agli enti locali dal 2000 al 2006 allora credo che anche gli strumenti
di cui stavamo parlando in particolare i Bocche ma tutti gli altri strumenti che hanno a che
fare con il finanziamento dello sviluppo locale, il rapporto pubblico e privato a livello locale
sono strumenti che arriveranno a dei risultati concreti. Se stiamo fuori da questo percorso
e soprattutto se gli enti locali, il governo nazionale non riescono a coinvolgere l'imprenditore
e i soggetti terzi rispetto alle istituzioni, in questa fase della programmazione e della
programmazione che poi si riuscirà ad ottenere risultati. L'emfasi sul 1999 quindi non è
soltanto legata al fatto che è l'anno in cui presentiamo il libro o perché è l'anno
in cui forse farà dei passi avanti la bozza di disegno di legge sulla riforma dei Bocche,
ma soprattutto perché è l'anno dello scatto dei blocchi di partenza, uso un termine sportivo
nel senso che il risultato finale sul periodo 2000-2006 e quindi la concreta realizzazione
di opere infrastrutturali importanti, il coinvolgimento dei privati, il coinvolgimento del lente locale,
il coinvolgimento del governo nazionale, i risultati di tutto questo sono i risultati
di cui nel 2006 faremo i conti se lo scatto dei blocchi di partenza oggi sarà avvenuto
con i tempi giusti. Se lo scatto dei blocchi è uno scatto che avviene in modo complesso,
farraginoso, poi si arriverà al 2006 che come oggi, 1999, siamo già contenti di aver
superato il 50% dell'utilizzo dei fondi sapendo che evidentemente questo tipo di risultato
è in assoluto assolutamente insoddisfacente perché è un tipo di risultato rispetto al
lente locale, credo che si inseriscono anche elementi di etica politica, di incapacità,
di amministratori pubblici, nazionali, locali, di usare fondi che sono fondi che non sono
discrezionali, che si possono usare o non si possono usare, sono fondi che si devono usare
e che sono soprattutto il volano perché esista anche in Italia la cultura di un finanziamento
di lo sviluppo locale attraverso questi meccanismi di partecipazione, di concertazione. Credo
che tutto quello che in questo periodo serve a creare coinvolgimento attorno a questi temi,
a creare coinvolgimento attorno alla metodologia della programmazione attraverso i documenti
di programmazione regionale, i tavoli regionali, i tavoli settoriali nazionali, il fondo, il
4 dicembre organizzato dal ministro Ciampi, le 100 idee per lo sviluppo, l'idea che su