e continuerà a crescere sempre di più. Ma ricordiamoci che oggi rappresenta il 5 e nel
migliore dei casi fra 5 anni potrà rappresentare il 10. Il tema è come assicuriamo che il
90% del nostro PIL, il sistema imprenditoriale produttivo italiano, garantisca crescita,
investimenti e creazione di ricchezza utilizzando queste tecnologie delle quali non si può
più fare a meno. Allora nel forum della società dell'informazione, diciamo, il contributo
confindustria è stato quello di cercare di sottolineare l'aspetto della società e più
che ancora quello dell'informazione. Tanto è stato fatto, è inutile dire che siamo
indietro. Non è vero che siamo indietro come Paese. In alcuni punti abbiamo fatto già
grandi passi ma dobbiamo fare quelli più difficili. Considero solo tre rapidissimi
aspetti. Formazione. La nuova impresa ha bisogno di formazione diversa, di giovani che abbiano
un concetto del lavoro diverso. Mettere i PC nelle scuole e fare incentivi alle scuole
perché comprono i PC non basta. Anzi, potrebbe essere il sistema con cui i nostri ragazzi
insegnano agli insegnanti che cos'è questa roba. Perché la generazione degli insegnanti,
con il necessario distinguo, ma non è in grado oggi di portare ai nostri ragazzi le
competenze, ma non tecnologiche, le competenze di visione di impresa e di visione di società
civile di cui oggi l'impresa ha bisogno. Il secondo tema è quello delle telecomunicazioni.
Tantissimi passi sono stati fatti ma occorre fare quelli più difficili. Faccio due esempi
per andare nel concreto. Il mondo si chiama internet ma non perché ci saranno persone
collegate a internet, perché si collegheranno gli oggetti a internet. Le imprese avranno
le macchine, gli impianti, i macchinari, i consumatori avranno gli oggetti nelle loro
case nelle loro scuole collegate a internet. Bisognerà utilizzare molto di più di quanto
non lo si fa oggi le frequenze radio. Ci sono degli illustri esponenti delle forze armate
in questa sala. Ma lo sapete quanto è difficile portare lo spettro radio in Italia dall'utilizzo
non ottimale delle forze armate a quello potenzialmente di sviluppo degli operatori e delle nuove
Lo sapete che cosa ci vuole per parlare con l'autority delle telecomunicazioni in questo
Paese per far passare delle manovre che sono topolini partoriti da una montagna? Bisogna
andare avanti e penso che bisogna essere incoraggiati dal percorso che questi autoriti, questi governi,
queste autorità, questi ministeri hanno fatto. Non stiamo parlando di altri pianeti, stiamo
parlando di un percorso possibile, fattibile e chiudo con un commento fatto già da Visco.
La società dell'informazione, le tecnologie oggi rendono possibile una stretta ma molto
efficace della maglia dell'evasione fiscale. Concentriamoci a tappare il buco sotto questa
vasca perché il fisco è veramente pesante sulle nuove imprese che la società dell'informazione
può consentire ai più giovani di far partire. Assicuriamoci che il rispetto delle leggi
che ci sia oggi garantisca un gettito sufficiente e non si trovano solo i fichi per le manozze
della pubblica amministrazione, ma delle torte grandi che significano un modo nuovo di concepire
la società, l'impresa e la creazione dell'occupazione. Questi sono i passaggi che mi auguro come
confindustria possiamo contribuire a far fare a questo forum. Grazie.
Grazie Francesco Caio. Passo la parola a Guido Rei, il Presidente dell'AIPA, senza ulteriori
raccomandazioni di concisione oratori attica.
Io potrei fare un intervento molto breve dicendo il disegno istituzionale suggerito e delineato
dall'intervento del Sottosegretario Bassanini trova una concreta attuazione nelle tecnologie
a disposizione, quindi per la parte che mi riguarda abbiamo chiuso lì. Il problema di
fondo diventa allora perché se c'è la volontà politica e se ci sono le tecnologie e tutto
sommato ci sono anche i soldi e questo ricorso non si realizza o per lo meno si realizza
con grande difficoltà. Qui ci sono due aspetti che vanno la pena
di mettere in evidenza. Il primo è un fatto culturale.
Tutto sommato noi parliamo di società di informazione ma certamente la pubblica amministrazione
non ha il concetto di informazione, non ha la percezione che l'informazione sia una
risorsa che deve essere utilizzata, valorizzata, scambiata, archiviata e così via.
Tutto sommato noi abbiamo ancora l'idea che la pubblica amministrazione sia un'amministrazione
di atti. Questo cosa significa? L'acquisizione dei dati è molto costosa, l'acquisizione
dei dati è legata soltanto ad un tipo particolare di elaborazione, dopodiché questa informazione
viene distrutta. Il fatto che ci siano delle basi di dati nelle quali queste informazioni
sono archiviate è assolutamente inutile perché intanto non vengono utilizzate. È un modo
più elegante per tenere delle informazioni ma sostanzialmente non vengono elaborate.
Questo implica che tutto il processo decisionale della pubblica amministrazione è sostanzialmente
scollegato dalla informazione. Il secondo elemento di questo schema, che è abbastanza
molto rozzo da questo punto di vista, implica che tutto il discorso dei tagli, tutto il
discorso della spesa sociale, tutto il discorso della politica economica, di fatto non tiene
conto che una corretta utilizzazione della tecnologia, dell'informazione, consentirebbe
di eliminare molti sprechi, il che è abbastanza ovvio, ma soprattutto consentirebbe di essere
molto più selettivi nella selezione delle risorse dello stato sociale. Questo elemento
è un punto che sostanzialmente sembra fuori dal dibattito. Se mi consentite il redditometro
o il ricometro sono la negazione di tutto quello di cui stiamo parlando, sono proprio
il fatto e la disperazione nel senso che avendo a disposizione sistemi informativi, reti di
trasmissione e dati e quant'altro noi sostanzialmente torniamo ad uno schema in cui si fanno delle
dichiarazioni manuali, non controllate, incontrollabili e sostanzialmente forse poi un giorno ci
accorgeremo che questi sussidi sono stati incontrollabili.