No, torno dopo, ma siccome è proprio l'argomento in questione, perché è stata fissata la
Commissione Affari Costituzionale, la Commissione Affari Europei, che deve dare il parere del
Parlamento Italiano sullo statuto del parlamentare europeo, quindi sulla materia che ormai temo
essere diventata materia non buona per queste elezioni, ma che è comunque materia alla
quale io credo siamo tutti molto legati, cioè quella della necessità che il parlamentare
europeo abbia una unicità di impegno, non abbia quindi un regime di compatibilità che
sbagliato il modo di interpretare questo ruolo, quindi volevo semplicemente aggiungere alcune
parole alle cose che ha detto Aldo De Matteo, volendo marcare una presenza in questo nostro
seminario che ritengo molto importante, perché l'Assemblea Nazionale dei Popolari della settimana
prossima è un momento di riflessione programmatica nel quale la vicenda europea deve essere
credo al centro della nostra riflessione, quindi il fatto che noi oggi svolgiamo un seminario
nel quale verranno riportate alcune tesi, che poi la relazione di Castagnetti, perché
poi sostanzialmente credo che questo sia il punto centrale della finalizzazione del nostro
lavoro, cioè far sì che la relazione con la quale Pierluigi affronterà la giornata
sulla programma della nostra Assemblea dei Popolari contenga una riflessione che riguarda
questi temi, che sia una riflessione alta come prospettiva, che sia una riflessione
obiettiva, come punto di riferimento. Quindi io farò tre punti che lascio alla riflessione
di Pierluigi per l'uso in vista della settimana prossima, quando ci sarà la giornata dell'Assemblea
sul tema del programma, e che sono il primo quello che riguarda Agenda 2000, che riguarda
Agenda 2000, ma non legato soltanto agli aspetti di questo negoziato o del negoziato che è
in corso in queste ore, e quindi riguarda soltanto agli aspetti di tipo finanziario.
Ma Agenda 2000 come tema, come discussione, come prospettiva, che io definirei come l'altra
cosa che riguarda la settimana prossima, che riguarda la settimana prossima, che riguarda
la settimana prossima, che riguarda la settimana prossima, che riguarda la settimana prossima
e che riguarda la settimana prossima.
Tre punti dicevo, il primo punto, Agenda 2000 è l'altra metà dell'Euro, lo dico a slogan
perché secondo me rende più l'idea. Agenda 2000 è l'altra metà dell'Euro perché Agenda
2000 è tutta concentrata sul tema delle politiche di coesione. Le politiche di coesione cosa
sono se non l'applicazione di un principio a noi caro, che è il principio di solidarietà?
Le politiche di coesione sono l'impegno a fare dell'Unione Europea un territorio che
non sia omogeneo solamente sui fondamentali dell'economia a livello nazionale, ma ha un
territorio in cui l'omogeneità sia sempre più forte ai livelli regionali. Questo è
l'obiettivo di Agenda 2000. In fondo il percorso per arrivare all'Euro è stato fatto da criteri
di convergenza, che erano i famosi criteri di Maastricht, tutti puntati sui fondamentali
dell'economia a livello nazionale, deficit, inflazione, tassi di interesse, debito pubblico.
Erano tutte cifre nazionali. Noi abbiamo fatto di tutto e ci siamo entrati nei criteri di
Maastricht. Siamo entrati nell'Euro, ma i criteri erano tutti di livello nazionale. Quindi
è stata creata un'omogeneità di cifre nazionale, ma noi sappiamo benissimo che tutte le cifre
nazionali sono date da un livello, una media di livelli regionali che sono molto diverse
tra di loro. E' con noi il nuovo Presidente della Regione Calabria, Gigi Meduri, che sta
compiendo un importante lavoro proprio su Agenda 2000 dal punto di vista dell'impegno
della sua Regione. La Regione Calabria, noi sappiamo, è la Regione che rispetto al 100
della media comunitaria del reddito, è una Regione che ha il 58, la Lombardia ha il 135,
la Baviera ha il 180. Una forbice tra Calabria e Baviera, 58-180, vuol dire tre volte tanto.
Allora, l'idea che la stessa moneta sia utilizzata in Regioni che hanno una forbice così forte
ci obbliga a fare oggi la scelta attorno a Agenda 2000 che è una scelta di rafforzamento
di questo impegno di coesione regionale, cioè dopo aver fatto un percorso di coesione nazionale,
gli elementi fondamentali dell'economia nazionale messi insieme, coesione a livello regionale.
Agenda 2000 è proprio questo. La scelta che noi abbiamo fatto, che è quella di una concentrazione
di risorse, credo che sia uno degli aspetti fondamentali, cioè dentro Agenda 2000 c'è
questa scelta di dire non si fa delle politiche di coesione e dei fondi strutturali un intervento
a pioggia su tutto il territorio europeo, perché questo non vuol dire politiche di coesione,
questo vuol dire un po' di fondi così in giro per tutti. Il precedente quadro comunitario
di sostegno dava fondi europei al 55% dei cittadini europei. Ora, io non credo che i
55% dei cittadini europei vivano in zone che hanno bisogno di sussidi per uscire dalle
zone di depressione. Non è così. Questo vuol dire che allora i fondi europei sono
stati fino a oggi utilizzati con un eccesso di diffusione sul territorio comunitario e
non sono stati finalizzati a questa azione di riequilibrio regionale. Allora il nostro
impegno oggi è quello di fare che il quadro comunitario di sostegno 2000-2006, quindi
Agenda 2000, sia l'altra metà dell'Euro proprio in questa logica, nella logica di
dire ci si concentra e si concentra questa ingente massa di risorse sulla riequilibrio
regionale, sulla riduzione di questa forbice. Tra la Calabria e la Baviera non ci può più
essere un rapporto di 1 a 3, tra la Calabria e la Lombardia non ci può più essere un
rapporto di 1 a 2,5. L'impegno che tutti noi dobbiamo mettere è fare che Agenda 2000
sia una riduzione di questa forbice e quindi in questa logica sia l'altra metà dell'Euro
perché l'Euro funziona, se sta in queste regioni, nel momento nel quale il territorio
viene un riequilibrio, ci sono queste politiche di coesione che funzionano. Ecco perché noi
mettiamo tanta importanza su Agenda 2000, ecco perché noi riteniamo che Agenda 2000 sia
la priorità oggi, aggiungo facendo riferimento all'attualità di queste ore, ecco perché
noi riteniamo che sia così importante che il vertice della settimana prossima, veniva
detto prima in modo molto efficace da Gerardo Bianco, che il vertice della settimana prossima
porti fino in fondo il percorso di Agenda 2000, cioè l'Europa in questo momento ha
un appuntamento fondamentale, l'appuntamento fondamentale si chiama Berlino mercoledì
e giovedì e noi siamo impegnati e chiediamo, oggi questo sarà il tema di discussione,
chiediamo che questo vertice chiuda la partita Agenda 2000 in modo positivo, cioè che si
dia una risposta forte, l'altra metà dell'Euro, noi ci crediamo a questo tema proprio perché
non crediamo che sia un aspetto tecnico-finanziale, ma sia l'applicazione in Europa di un valore
a noi caro che il valore della solidarietà, solidarietà tra le regioni come ulteriore
applicazione del principio di solidarietà complessivo. Questo è il messaggio forte
credo, il principale, il primo messaggio che noi lanciamo a livello economico, l'Europa
oggi deve riuscire in questa operazione, l'altra metà dell'Euro è esattamente questo, per
far sì che l'Euro sia un'opportunità per tutti, per far sì che l'Euro non sia un
rischio ma sia una opportunità. Secondo elemento di riflessione è credo la sfida dell'Europa
più larga e più coesa, noi crediamo che dipingere e spiegare in giro che l'allargamento dell'Unione
europea quindi obbliga tutti a avere una situazione di risorse inferiori è un modo di interpretare
il percorso dell'allargamento che ne svilisce il grande disegno storico che invece al quale
noi siamo legati, è un disegno storico che ci vede molto partecipi e rispetto al quale
noi crediamo, per cui l'allargamento dell'Unione europea ai paesi dell'Europa centro orientale
alle due isole del Mediterraneo è un allargamento al quale crediamo fino in fondo, al quale
noi popolari crediamo fino in fondo e che crediamo non vada svilito in considerazione
di tipo finanziario che ne riducano la portata. Ecco perché noi crediamo che Agenda 2000 sia
importante anche qui, perché Agenda 2000 è la condizione perché l'allargamento si compia
e quindi secondo punto l'allargamento è conseguenza diretta e attorno a questo la questione
dell'allargamento è ovviamente legata alla questione delle riforme istituzionali che
sono la condizione perché l'allargamento si compia, ma anche qui senza rovescere la
prospettiva la colpa del fatto che l'Europa non è efficiente nelle sue istituzioni,
non è dei paesi candidati all'adesione, paesi candidati all'adesione non sono da considerare
come i responsabili o quelli per colpa dei quali dobbiamo fare le riforme istituzionali,
noi le riforme dobbiamo farle e quello che è capitato in questi giorni ne è la dimostrazione,
anche qui lo diceva Gerardo Prima, è la dimostrazione più lampante del fatto che le riforme europee
vanno fatte perché quanto è accaduto in questi giorni, quanto è accaduto a gennaio con quello
scontro che è stato tutto legato a motivi di politica interna di alcuni paesi è un
fatto grave che ha creato delle conseguenze molto pesanti. Oserei dire che ha messo in
modo un meccanismo assolutamente sproporzionato tra il merito della questione e gli esiti
della questione che rischiano di inficiare mesi di lavoro che sono il lavoro legato
a Agenda 2000. Ora noi non è che mettiamo un'enfasi attorno a Agenda 2000 per motivi
vaghi, noi lo mettiamo per il ragionamento che ho fatto prima, Agenda 2000 è il completamento
dell'Euro, non si può fare l'Euro senza aver fatto Agenda 2000, è fondamentale quindi
noi crediamo che un'operazione politica che non tenga conto di questa priorità, di
questa esigenza, di questo riequilibrio, di questo dare una certezza finanziaria per
il futuro sia un'operazione che non funziona. Le riforme sono legate a questo aspetto,
riforme rispetto alle quali sapete che c'è un'iniziativa congiunta del governo italiano,
di quello francese e di quello belga, iniziativa che noi crediamo vada rilanciata, io credo
che anche da questo punto di vista il partito possa abbia spazi di manovra su questo tema,
lo dico a Aldo, lo dico per i nostri rappresentanti al Parlamento Europeo, credo che questo sia
un tema sul quale sicuramente è possibile fare un'azione molto significativa. Il terzo
argomento, terzo e ultimo argomento è il tema del rapporto tra, anche qui con uno slogan
abusato, tra l'Europa gigante economico e nanopolitico. L'idea che ancora oggi l'Europa
fatichi ad avere efficacia nelle sue posizioni di politica estera e di difesa è una idea
che non può lasciarci tranquilli, che non può lasciarci sereni, soprattutto nel momento
nel quale c'è l'Euro, cioè l'idea che ci sia la stessa moneta, che sia così forte
sui mercati internazionali, che giochi un ruolo così significativo e poi parallelamente
che si fatichi a trovare posizioni comuni in termini di politica estera e di sicurezza.
Considero che questo terzo punto debba fare oggetto della nostra terna di grandi obiettivi
prioritari per l'Unione, sapendo che attorno a questo terzo punto si gioca a gran parte
anche della credibilità dell'Unione nelle immediate prossime scadenze, perché l'idea
che l'Unione non riesca ad avere incisive posizioni sugli scacchieri internazionali
sui quali si trova ad operare, l'idea che il negoziato sul Kosovo, che per la prima
volta è in mano in qualche modo agli europei, non riesca a dare effetti sperati, o l'idea
che sul partenariato euro-mediterraneo l'Unione europea non riesca a ottenere risultati significativi
credo che sia un aspetto sicuramente per noi preoccupante.
Io credo che su questi tre temi noi abbiamo uno spazio di iniziativa politica molto forte.
Tra l'altro è su questi tre temi che ci caratterizziamo dentro il dibattito politico europeo, dentro
il Partito Popolare Europeo, perché credo sia su questi tre temi che noi possiamo snidare
le posizioni più conservatrici dentro il Partito Popolare Europeo.
Adesso questi tre temi, invece, possiamo rilanciare una posizione che noi diciamo del gruppo di
Atene, che è stata questa felice intuizione dell'anno scorso rispetto alla quale, però
il problema è quello di un rilancio programmatico, perché questo se no rischia di diventare solamente
un nome astratto che non poi interpreta nei fatti un'iniziativa una posizione comune.
Quindi io lascio semplicemente l'impressione, la mia impressione è che su questi tre punti
ci sia possibilità di una forte iniziativa politica nostra, quindi come Partito Popolare,
dentro le istituzioni nazionali e dentro le istituzioni europee, e credo che su questi
tre punti noi abbiamo la possibilità di ottenere sicuramente dei risultati anche in termini
di rapporto con l'opinione pubblica e con l'elettorato, perché poi vi dovrete confrontare
con le elezioni il 13 giugno in quanto candidati e il Partito Popolare dovrà confrontarsi
il 13 giugno in quanto partito di governo, quindi che ha responsabilità di governo.