il sorriso sulle labbra di Milosevic, oggi l'ultima è quella di sostituire con un embargo
delle forniture e i bombardamenti, bisognerebbe smetterla, cioè di avere un atteggiamento
che matura in alcuni settori meno avvertiti e meno responsabili dell'Alleanza, insomma
un atteggiamento irresponsabile dal punto di vista delle responsabilità che uno Stato
di guerra comporta, bisognerà compiere fino alle sue conseguenze la campagna aerea in
corso e valutare dopo tenendo conto di tutti i rischi e di tutti i drammi che questo comporterebbe
la possibilità di un'opzione di guerra e di trasformazione del Kosovo in un protettorato
occidentale.
Non riesco a seguire, in qualità di docente di italiano, chiedo che non si abusi dell'aggittimazione
umanitaria, dato che nei giornali si scrive spesso umanitario e odio se deve parlare di
catastrofe umanitaria, non esiste nell'aggittimazione italiana, se è possibile per le relazioni,
molte delle cose, molte delle valutazioni che sono state dette le condivido, io voglio
aggiungere tre punti che mi sembrano in questo momento importanti da considerare, primo punto
sul passato, è stato già detto, io voglio aggiungere una considerazione e la considerazione
è che i nove anni che abbiamo alle spalle sono diversi, che sono in gran parte le condizioni
da cui è nato quanto stiamo vivendo in queste drammatiche giornate, sono diversi dai nove
anni che in altre parti del mondo ex d'influenza sovietica sono state vissute, perché rispetto
a quanto è accaduto nella ex Unione Sovietica, nelle altre repubbliche che erano legate al
Komekon, quanto è accaduto in Jugoslavia ha un punto fisso, il punto fisso che alle volte
è anche più semplice da dirsi di quanto i nostri approfondimenti scientifici o diplomatici
ci obbligano poi a dire, è che un Paese ampio geograficamente e ricco etnicamente e culturalmente,
rispettato nel mondo, rispettato anche con legami forti con la nostra area europea e
meridionale, governato e guidato dalla stessa persona che ne guida oggi una parte molto
più piccola, lentamente con una evoluzione che è fatta di film i cui scatti sono stati
in forme diverse ma caratterizzati dagli stessi colori, dagli stessi linguaggi, dallo stesso
in forme più o meno drammatiche ma con una evoluzione che ha dell'incredibile se la si
guarda con nove anni di differenza perché la Jugoslavia guidata da Milosevic ha perso
in modo sostanzialmente non cruento la Slovenia, in modo cruento la Croazia, in modo cruento
la Bosnia, ha perso la Macedonia, tutti i pezzi che si sono nei nove anni allontanati
e tutti i pezzi rispetto ai quali l'allontanamento è stato un oggettivo atto di autodeterminazione
della Repubblica in questione e oggettivamente anche qui con il tentativo di soffocare con
la forza e con la brutalità, in un caso la Slovenia la cosa non è nemmeno stata abbozzata
ma negli altri casi sì, questo tentativo di distinzione, di autonomia. Questa vicenda
è una vicenda che oggi tocca ai suoi ultimi momenti perché alla fine sono rimaste solamente
Montenegro e Kosovo perché poi l'evoluzione di questa vicenda è un'evoluzione di questo
genere. L'intervento dell'alleanza credo vada inserito dentro questa evoluzione, cioè
dentro un'evoluzione rispetto alla quale, quanto non è stato fatto prima, dalla stessa
persona, rispetto alla stessa persona, non rispetto a una situazione oggettiva, ma rispetto
a una stessa persona, a uno stesso governo che aveva usato certi comportamenti, rispetto
a situazioni assolutamente simili per alcuni versi a quelle che stiamo vivendo oggi e oggi
non è stato consentito. Ripeto, non siamo di fronte a una situazione nuova, siamo di
fronte a un ripetersi, di fronte alle ultimi due aree geografiche che componevano la vecchia
Jugoslavia, che sono rimaste ancora ancorate e legate al vecchio governo di Belgrado, che
si sono trovate in questa situazione. Questo è un punto credo importante della vicenda
perché credo che sia difficile teorizzare che non sarebbe stato utile, che non sarebbe
necessario un intervento deciso, determinato, di tipo diverso da quelli che si sono stati
precedentemente. Perché precedentemente quello che è accaduto è accaduto a prezzo di fatti
drammatici, che la nostra coscienza ci rifiuta di accettare come fatti positivi o fatti compiuti
in modo positivo. Credo che questo sia il punto essenziale della nostra riflessione
sui nove anni passati e anche sulle motivazioni del perché oggi ci siamo. Io aggiungo questa
quarta motivazione a quelle che diceva Lucio Caracciolo prima, che io ritengo forse la
più importante. Oggi l'Occidente interviene perché non è intervenuto prima nelle situazioni
simili che sono accadute e che hanno dato gli esiti che abbiamo visto. Tra l'altro tutti
esiti di distinzione, perché non c'è una di queste vicende che si sia conclusa con
un esito che non sia stato un esito di distinzione, di allontanamento e tranne il caso della Slovenia
in gran parte con situazioni drammatiche e situazioni di perdite gravissime di vita
umana. Prima considerazione che ritengo importante perché è la quarta rispetto a quelle che
la vedo io, la più importante di tutte. Se non ci fosse stato questo film precedente
io credo che saremmo stati tutti molto più in difficoltà a assumere oggi una decisione
rischiosa che oggi assumiamo con maggiore determinazione perché c'è la storia di
questi episodi, uno dopo l'altro, sempre con lo stesso protagonista. Seconda riflessione
aggiungo una parola, parole che già sono state dette, io ritengo che sia importante
quanto accaduto ieri sera a Bruxelles, lo ritengo importante perché è per la prima
volta dall'inizio del conflitto che l'Unione fa un passo avanti. Io ritengo che sia molto,
noi abbiamo rischiato grossissimo noi Unione Europea, perché ritengo che il compiere quel
vertice di Berlino in cui abbiamo risolto molto, molte delle questioni importanti che
l'Unione Europea aveva da risolvere sulla sua situazione interna, ma tutte questioni
oggettivamente di minore entità rispetto al dramma che si stava consumando nelle stesse
ore, accapigliandoci per una notte e spostando di ora in ora la conclusione del negoziato
sulle quote finanziarie, le quote latte, mentre stava accadendo quello che stava accadendo
io ritengo una di quelle cose che sono al limite e soprattutto una di quelle cose rispetto
non sembri un argomento esterno, ma è molto collegato, l'opinione pubblica europea e occidentale
giustamente non è in grado più di tollerare una discrasia così netta. Il caso di gennaio
marzo del Parlamento Europeo che sfiducia la Commissione, dopo che per anni il Parlamento
eletto direttamente si era trovato in una situazione di nanismo nei confronti della Commissione,
credo che sia la dimostrazione del fatto che bisogna ragionare delle cose e dirle
per come se sono. Lo scontro sulla politica est europea credo che sia uno scontro rispetto
al quale gli europei, i governi europei non potevano permettersi, è stata forse l'ultima
volta che se lo sono potuti permettere, di fare una discussione di carattere finanziario
interno come se niente accadesse all'esterno oppure con una attenzione sicuramente scarsa
quello che accadeva all'esterno. Il fatto di ieri, la riunione di ieri la considero
importante per le decisioni che assume, perché la riunione di ieri pone credo una scelta
fondamentale importante, perché la riunione di ieri dice sostanzialmente gli europei intendono
assumersi una responsabilità e tendono a assumersi la responsabilità di costruire
quello che non è stato fatto anche qui sul caso della Bosnia dove alla fine l'Europa,
l'Unione Europea ha pagato economicamente la ricostruzione dello Stato bosniaco senza
avere sostanzialmente un ruolo politico significativo nel momento nel quale si andava a ricostruire
politicamente lo Stato bosniaco. Ieri si sono messe le basi per dire l'Unione Europea
si assume la responsabilità di un futuro del Kosovo che sia un futuro nel quale il
peso dell'Europa, il peso umanitario, politico, di sicurezza dell'Europa gioca tutte le sue
capacità e se le vuole giocare sono tante. Credo che questo sia un fatto importante,
è una novità sicuramente, è la vera novità credo di queste ultime ore. Io credo che
il governo italiano, l'Italia, debba essere in prima fila a spingere l'Europa su questa
strada, perché credo che questa possa essere una strada che può cominciare a aprire qualche
piraglio sul futuro, ovviamente qui non stiamo parlando delle operazioni di oggi o di domani,
ma su un futuro del quale oggi sinceramente non si vede grande luce. L'ultimo punto,
molto rapido sull'Italia, non è stato molto accennato però credo che in una discussione
di questo genere, soprattutto presentando un numero speciale della rivista che come
assoluto con grande tempismo interviene sui fatti di attualità come questo, che tratta
della situazione dell'Italia, quindi credo di non andare su questo fuoritema. Io voglio
spendere una parola a favore di come l'Italia sta gestendo, l'Italia tutta, qui non è questione
di governo, io non faccio un discorso corporativo, ma di come l'Italia tutta sta gestendo questa
crisi e questa vicenda. L'Italia è un Paese che ha dimostrato in venti giorni di affidabilità
totale rispetto alla quale credo i pronostici di mesi fa, di settimane fa non erano sicuramente
quelli che poi si sono verificati. Questo vorrei che lo si sottolineasse perché su
questo noi siamo sempre molto auto lesionisti, ma tutti noi stessi ragionavamo un mese fa
di queste vicende dicendo l'Italia non regge due giorni questa situazione. Così non è
stato per adesso e mi auguro che così non sia nemmeno nel prosiego. Secondo punto, politicamente
ci sia stata una prova di maturità complessiva del Paese, della maggioranza e dell'opposizione,
delle forze che nella maggioranza sono più in difficoltà, che hanno dato prova fino
ad adesso di grande responsabilità e maturità, ma anche dei confronti, parlo dell'opposizione,
che io credo rispetto altre vicende recenti hanno credo dimostrato un atteggiamento complessivamente
importante che è uno degli elementi di questo elemento complessivo di serietà del Paese.
In fondo in questa vicenda l'Italia sta forse mettendo nel cassetto una cosa che era da
mettere nel cassetto rapidamente, cioè l'idea che esistono due maggioranze, una in politica
estera e una per la politica interna, perché la maggioranza alla fine e le azioni non possono
vedere disgiunti questi due elementi. Lo considero un passo avanti importante. Ultimissimo punto,
anche qui credo che chi ha le cifre alla mano e chi vede le cose sul territorio l'Italia
è non voglio dire in prima fila sull'aiuto umanitario, ma l'Italia è l'aiuto umanitario
oggi. Anche qui dobbiamo dire le parole chiare, l'Italia fin dall'inizio è stata l'aiuto
umanitario principale, la missione Arcobaleno è tutta un impegno costruito e organizzato
dal Paese nel suo complesso. Un intervento umanitario che dall'89 in poi è diventato
un intervento attivo, cioè nel senso che noi cerchiamo di evitare il, per pretarsi
quello che ora il professore di italiano mi distruggerà, una catastrofe umanitaria,
scusi il termine anglosasso e non siamo ancora in sala. Purtroppo quello che però abbiamo
potuto constatare è che nel momento in cui noi eravamo perlomeno a Prisciano, a Prisciano
città viva, attività commerciali aperte, albanesi che lavoravano, che mantenevano
i loro posti di lavoro, quando noi siamo usciti fuori c'è stata una catastrofe umanitaria,
non dico che la NATO ha provocato la catastrofe umanitaria perché sarebbe un assurdo, noi
siamo membri della NATO, abbiamo preso le nostre responsabilità ed è giusto che lo facciamo,
però dico che indirettamente i nostri anestisi politici dovevano prevedere che una catastrofe
umanitaria provocata conseguentemente dal nostro abbandono del territorio poteva essere
più grave di quella che cerchiamo di evitare sul territorio o perlomeno noi come missione
cercavamo di tamponare e difficile l'osce in quelle condizioni sotto misura come staff
non aveva forse tutti i mezzi a disposizione. Il terzo punto molto semplice riguarda la
nostra condizione di quello che lei ministro Fassino un anno fa sempre su Limesch chiamava
gli specialisti da affiancare ai funzionari, ripeto ancora l'attualità delle sue parole,
la carenza di budget è un problema che tutt'ora esiste, la specializzazione e la formazione
è un problema che tutt'ora esiste e principalmente il gioco di squadra, quello che lei chiamava
se non erro ora non ricordo esattamente le parole, però il gioco di squadra tra le verse
istituzioni, penso che la politica debba riapproparsi di un ruolo all'interno di queste organizzazioni
e del modo in cui noi siamo inviati, formati e istruiti perché noi insieme agli altri
facciamo parte comunque di un grosso strumento di politica internazionale che altri stati
vedi in Norvegia, anche europei voglio fare il caso, già utilizzano e comunque per concludere
questa cosa dico se mi permettete che nella prospettiva futura in questo momento sicuramente
alla fine io non vedo né vinti e né vincitori, sarà molto difficile, forse perché vengo
da una regione che sarà toccata e viene toccata direttamente, io sono pugliese, sono di Bari,
da questo problema e quindi per il futuro penso che questa cosa potrà essere migliorata.
Giuliano Ferrara aveva parlato dell'Europa come un gioco di squadra tra le verse istituzioni