precedente quella del ricevimento delle direttive e la fase propositiva in cui si tratta di fare
in maniera che si crei un equilibrio in Europa tra le esigenze di avere normative più vicine
alle realtà territoriale, alle realtà dei vari paesi e viceversa alcuni indirizzi generali.
Cioè si tratta di trovare un nuovo equilibrio nell'applicazione dei principi di sussiderità
e di proporzionalità, ma questa è un'azione politica per modificare il contesto nel quale
pure è importante muoversi. Io credo in effetti che il profondimento della riflessione su
tutta la questione della legislazione, della sua qualità, della sua legibilità, della
sua vicinanza ai bisogni sia un problema che esiste in tutti i paesi ma esiste anche a
noi, speriamo di portare un contributo anche in questa direzione. Certamente il rapporto
con le varie realtà dei vari settori è il più importante per mantenere questo legame
tra l'azione legislativa e il suo impatto nelle varie realtà produttive. Grazie.
Grazie, onorevole Ruberti. La parola al ministro Letto. Prego.
Grazie. Io aggiungo un terzo motivo per cui la giornata di oggi mi sembra la giornata
più adatta, cioè il fatto che mezz'ora fa la designazione di Prodi è stata approvata
dal Parlamento europeo con 72 voti contrari e 41 astenuti. Ritengo che questo sia un
soddisfatto, come credo siano soddisfatti tutti gli italiani, di vedere oggi a termine
un percorso credo atteso da tanti anni di rivedere un italiano in cima alle istituzioni
comunitarie. Se non mi ricordo male, spero di non sbagliare, ma insomma siamo alla fine
degli anni 70 quando Colombo fu presidente del Parlamento europeo, penso che sia l'ultimo
italiano che fu al vertice delle istituzioni comunitarie. Quindi oggi recuperiamo con il
voto del Parlamento europeo di oggi un gap di più di vent'anni. Credo che questo sia
un fatto molto importante, così come ritengo importante un voto così largo anche. Mi sembra
anche questo un aspetto da sottolineare. I temi sono tanti. Io voglio prima di tutto
esprimere anch'io un forte apprezzamento per il lavoro che presentiamo oggi. E' un
forte apprezzamento sia per i committenti sia per i realizzatori del lavoro. A me sembra,
per come ho visto e per come ho approfondito il lavoro, mi sembra un lavoro di cui c'era
bisogno. Ecco, lo definirei così, un lavoro di cui c'era bisogno. Il tema dei diritti
del consumatore è uno di quei temi, sono parecchi, ma questo direi è uno di quelli
in cima, sui quali l'Italia ha bisogno dell'Europa. E' il classico tema sul quale funziona il
vincolo esterno, un po' come il deficit di bilancio. Metterei alla pari del deficit di
bilancio. Ci voleva l'Europa per farci imparare che non si devono sforare i bilanci, ci voleva
l'Europa per imporci l'abbassamento dei tassi di interesse, la compatibilità finanziaria.
Quindi ci voleva l'Europa e questo vincolo esterno è stato molto importante. Io credo
che su questo tema ci voglia l'Europa, perché la sensibilità del nostro Paese è una sensibilità
complessiva. Qui credo che non c'è nessuno che si salva. Gli unici che si salvano sono
coloro che si impegnano e ci lavorano, ma qui dall'amministrazione alla pubblica opinione,
ai mass media, in generale, c'è un gap culturale del Paese nel suo complesso. Tra l'altro credo
che sia un gap tipico dei Paesi latini complessivamente su questa materia. Allora il vincolo esterno,
così come è stato importante sui temi finanziari che dicevo prima, è un vincolo esterno in
questo caso molto utile e io credo che noi dobbiamo, sia come responsabili politici o
di governo, sia come responsabili delle associazioni che si occupano di questi temi, prendere il
bene del vincolo esterno, abbassare un po' il livello dell'orgoglio nazionale che è
quello di dire appunto che su questi temi siamo indietro, sappiamo che siamo indietro,
se ne prendiamo atto, il vincolo esterno può essere utile a farci fare passi avanti. Un
vincolo che dall'Unione viene per far recuperare all'Italia dei ritardi. In questo caso, ecco,
noi spesso siamo un po' esterofili, cioè tutto quello che viene dall'Europa è sempre
meglio di quello che abbiamo noi. Non è vero, tante volte questo non è vero, in questo
caso è vero. In questo caso la sensibilità che i Paesi dell'Europa centro settentrino
hanno e complessivamente l'Unione europea, le istituzioni europee, le regole comunitarie
hanno su questi temi, è una sensibilità di gran lunga superiore rispetto alla nostra,
è bene che quindi le regole comunitarie siano forti, stringenti e ci obblighino quindi a
una modifica del nostro modo di essere, del modo di essere delle nostre amministrazioni,
dei nostri corpi intermedi, quindi la vedo così la partita di tutta la materia delle
politiche del consumatore. Bisogna vedere come queste cose riusciamo poi a metterle
in pratica, nel senso che il passaggio del 1° maggio, quindi l'applicazione del trattato,
la ratifica finale del trattato di Amsterdam, a questo punto crea una base giuridica ancora
più forte su questi temi, ritengo quindi che ci sia a questo punto tutte le condizioni
perché questo vincolo esterno, come è stato per Maastricht su tutti gli altri aspetti,
anche qui ci sia una forte accelerazione. Vengo anche io ai due temi principali, quello
delle direttive e quello dell'informazione, almeno quelli principali per quanto riguarda
poi le competenze del nuovo Ministero delle politiche comunitarie che da qualche mese
sta cominciando su questi temi a provare ad accelerare l'attenzione dell'amministrazione
nazionale periferica su entrambi questi temi. Sulle direttive, sul tema delle direttive
c'è un problema di quantità e di qualità, entrambi questi aspetti sono importanti per
l'Italia, la quantità, perché siamo tuttora in ritardo, siamo in ritardo perché il conto
dell'essere in condizioni temporalmente positive sulla approvazione e sul recepimento
delle direttive deve scontare un arretrato e ha tempi quindi lunghi. La situazione italiana
è una situazione per cui noi oggi scontiamo le legislature brevi e i governi brevi del
periodo 92-96 sostanzialmente, due legislature che sono interrotte rapidamente, tre comunitarie
che sono state accorpate in una sola. Oggi noi recuperiamo il ritmo della fase a monte,
che però vorrà dire che i risultati finali si vedranno non immediatamente ma fra qualche
mese, i risultati finali del recepimento nella classifica europea. Però credo che la modifica
il cambio di velocità ci sia e sia molto netto. Il Parlamento ha approvato l'anno
scorso appunto la comunitaria dei periodi precedenti, quindi recuperando un ritardo
e a gennaio è stata chiusa la comunitaria 98 in cui c'erano 72 direttive e oggi siamo
in condizioni, credono le prossime settimane di chiudere la Camera con la comunitaria 99
e di portarla poi al Senato sarebbe la prima volta che una comunitaria viene approvata
nell'anno in corso, perché la comunitaria 99 venga approvata non solo entro il 99 ma
con vari mesi di anticipo. Questa è la condizione perché poi alla fine il recepimento sia
un recepimento che ci vede scalare posti nella classifica europea. Noi siamo in fondo alla
classifica oggi, siamo in zona retrocessione nella classifica dei 15, dobbiamo salire,
dobbiamo andare almeno in zona UEFA, questo è l'obiettivo, uscire dalla zona salvezza
e entrare in zona UEFA, questo è l'obiettivo che ci siamo dati, come ogni allenatore presidente,
questo non si fa nel primo campionato, si fa nel primo campionato, serve per uscire
dalla zona retrocessione e poi nel campionato successivo si punta alla zona UEFA. Per adesso
non diamoci obiettivi più alti perché credo che sia bene fare i passi uno per volta, però
queste sono obiettivi che possiamo ragionevolmente raggiungere, grazie soprattutto al fatto che
vi è un'attenzione nuova da parte del Parlamento, il governo sta cominciando ad avere un ritmo
molto importante, alcune cifre, nell'ultimo Consiglio dei Ministri di venerdì scorso abbiamo
portato quattro direttive, un'ora e un'altra ne portiamo sette, il prossimo porteremo
probabilmente dodici, quindi vi è un percorso quantitativo che ci consente di essere credo
in un'accelerazione che ritengo molto importante. A ragione il Presidente Roberto quando dice
che il problema non è solo quantitativo ma è un problema qualitativo molto rilevante,
cioè come noi recepiamo le direttive comunitarie e qui viene ovviamente vengono tutti i problemi
legati ai meccanismi di coordinamento dei ministeri tra di loro, di coordinamento dei
ministeri con le regioni e di coinvolgimento dei soggetti della società civile, dell'economia
sociale che poi sono i protagonisti della messa in atto di queste stesse direttive comunitarie.
Questo coinvolgimento quindi delle parti sociali, degli imprenditori, dei sindacati, delle associazioni
di categoria, delle associazioni bancarie, delle associazioni della società civile,
delle associazioni dei consumatori è un coinvolgimento che evidentemente se si compie solo nella fase
in cui bisogna vedere come applicare le direttive comunitarie in Italia è già tanto, per come
il nostro Paese ha abituato, perché raramente si è fatto questo, adesso stiamo cercando
di fare anche questo, ma credo che la vera sfida si compie nella fase precedente, cioè
nella fase in cui si va verso l'approvazione della direttiva a Bruxelles e si deve discutere
in Italia quali sono le posizioni nazionali, gli interessi, quali sono il coordinamento
di queste posizioni. In breve, come andiamo a Bruxelles sulle singole direttive a individuare
gli interessi nazionali, gli interessi del Paese su quei singoli percorsi direttivi e
come andiamo a porre con una sola voce e non con voci discordanti tra di loro queste priorità
avendole verificate prima tra di noi a casa nostra. Su questo tema credo che sia necessario,
questa occasione può essere anche un'occasione per darci un appuntamento ufficiale. Io sono
disponibile a verificare insieme alle associazioni quali possono essere le forme di partecipazione
reale sia nella fase discendente che la fase dell'emergenza, la chiamerei così, sia nella
fase ascendente che quella della prevenzione, la fase in cui bisogna mettere a punto la
posizione italiana a Bruxelles prima che le direttive vengano prese. Noi stiamo mettendo
appunto, anche se purtroppo i tempi sono stretti e le cose da fare sarebbero molte, ma stiamo
cercando di correre per mettere appunto iniziative che ci consentano di avere luoghi subito,
il più presto possibile per fare questo. Da questo punto di vista la crisi della Commissione
è stata un po' una fortuna perché ha bloccato le cose a Bruxelles, permettimi di dire questo.
Innanzitutto ci ha consinto di avere un italiano alla Presidenza della Commissione, in secondo
luogo perché ha fermato un po' la corsa a Bruxelles, si sono fermati, quindi noi nel
rimetterci un po' in carriggiata abbiamo, guadagniamo un po' di tempo. Quindi abbiamo,
credo nel mettere appunto queste iniziative, una di queste sarà un'iniziativa in cui cercheremo
di discutere sul programma legislativo della Commissione, quindi su che cosa la Commissione
presenta come direttive, discutere quali sono gli interessi che individuiamo come ministeri,
come parti sociali, come associazioni di consumatore, su quelle direttive che saranno le direttive
che la Commissione proporrà al Consiglio nei mesi prossimi, iniziativa che probabilmente
compiremo immediatamente dopo le elezioni europee, della quale evidentemente parleremo
poi in altra serie per un coinvolgimento delle associazioni dei consumatori. Ritengo molto
importante questo tema perché qui credo che si rovesci in modo molto forte un meccanismo
che è un meccanismo che ci ha visto sempre rincorrere fino ad adesso, rincorrere e mettere
un po' di toppe da una parte e dall'altra, ma così facendo poi la qualità oltre che
la quantità diventa negativa. Un'ultima parola voglio dire sul tema dell'informazione che
ovviamente è trasversalmente un po' il seme di tutte queste vicende, perché tutte queste
attività sono attività che riescono se c'è un meccanismo di informazione ampio e che
supera gli addetti ai lavori. Il problema lo sappiamo tutti, che credo che tutti coloro
che si occupano di cose europee sanno che il vero problema dell'Europa è che normalmente
per addetti ai lavori noi dobbiamo superare, fare di tutto per superare queste mura degli
addetti ai lavori e dobbiamo farlo noi per primi. Gli strumenti ci sono, dobbiamo metterne
appunto altri, strumenti di cui anche in questa serie abbiamo parlato altre volte. Il Presidente
Roberti ed io ora, fra un quarto d'ora, mezz'ora, abbiamo la quattordicesima commissione della
Camera in cui forse, se tutto va bene, chiuderemo la discussione sul provvedimento che finanzia
il Centro di Informazione sull'Europa, centro che avrà sede a Roma e che poi, come sapete,
sarà ramificato nelle Regioni, nei Comuni e sarà credo un luogo fondamentale per questa
azione di informazione e luogo che evidentemente sul tema della politica del consumatore,
dei diritti del consumatore, rappresenta credo uno strumento principe sul quale mi piacerebbe
che lavorassimo insieme. Evidentemente dobbiamo attendere la chiusura del leader parlamentare,
il provvedente dovrà andare poi in aula, però io, essendo già stato approvato dal Senato
questo provvedimento, sono convinto che sicuramente entro l'estate questa partita la chiudiamo
e siamo in condizione poi di costruirlo fisicamente questa struttura. La Commissione Europea,
grazie soprattutto al lavoro che Gerardo Monbelli ha fatto, si è attivata perché
questa iniziativa sia una iniziativa che vede una forte presenza, un forte contributo da
parte comunitaria, il Governo italiano sta facendo la sua parte col massimo d'impegno,
io credo che se noi uniamo tutte queste cose e acceleriamo tutte queste iniziative possiamo,
credo, affrontare i prossimi mesi avendo gli strumenti, insomma è una partita che
a questo punto combattiamo con gli strumenti in mano e non in modo disarmato, credo che
siamo in condizione così anche in Italia di mettere in applicazione le norme del trattato
di Amsterdam, essere consapevole del fatto che queste norme diventano realtà. Anche
su questa parola voglio concludere della totale indifferenza nella quale la ratifica del trattato
di Amsterdam è passata nel nostro Paese. Devo dire che mi ricordo quando nel autunno del
1992 andò alla Camera e al Senato la ratifica del trattato di Maastricht che certo era molto
più pesante in termini di conseguenze poi del trattato di Amsterdam, la discussione
parlamentare, fu una discussione parlamentare che adesso non voglio fare paragoni ma insomma
nemmeno la ratifica dell'accordo tra l'Italia e la Mongolia vedeva una partecipazione diversa,
credo una pagina buia del nostro Parlamento perché è un momento che in Francia diventò
momento di confronto di mesi di campagna elettorale perché ci fu il referendum e l'intero Paese
fu informato attraverso quello strumento di che cos'era il trattato, ecco nel nostro
Paese nemmeno il Parlamento fu edotto di tutte quelle cose che poi sono state negli
anni successivi, tutta quella sarabanda di obblighi, vincoli esterni che hanno condizionato
non poco la politica italiana e la vita stessa dei cittadini italiani, credo che questo sia
stato così, ecco ritengo anche io che questo sia anche questo passaggio di Amsterdam sia
un passaggio sul quale sia possibile fare di più, ritengo che se avremo questi strumenti
in mano io sono convinto che queste partite le potremo giocare con maggiore forza, io
ritengo che possiamo farlo, do veramente un appuntamento alle associazioni, credo che
potremmo da questo punto di vista lavorare al meglio.