deciso con cui condividere la strada verso lo sviluppo delle economie locali e per questo
tramite la crescita anche del benessere dell'intero Paese.
Grazie per l'attenzione e buon lavoro a tutti.
Ringrazio il Presidente Badaloni per le proposte anche originali che sicuramente valuteremo
un grandissimo interesse.
Mi dispiace probabilmente la presenza qui in due giornate molto calde, siamo da ieri
mattina qui presenti, ha fatto sì che vi sia stato un qualche spostamento verso il
caffè, insomma, mi augurerei da quella parte se rientrano almeno i Vicepresidenti da questa
parte.
Salutiamo il Ministro Bersani che ha un impegno, lo ringraziamo ovviamente per la sua costante
attenzione rispetto al ruolo, al confronto costante, alla vigilanza in fondo anche sulle
camere di commercio, grazie signor Ministro.
Parte importante della mia relazione è dedicato proprio ai temi dell'Europa, cioè dell'Italia
dentro l'Europa, l'esigenza non solo di portare l'Italia in Europa ma l'Europa in Italia,
il Ministro dei rapporti con le politiche comunitarie, Ministro Letta, al quale do subito
la parola come ultimo intervento, grazie per aver accolto tra l'altro il nostro invito.
Grazie a voi, io unisco tre punti molto rapidi e molto brevi che saranno credo di completamento
rispetto alle riflessioni che già sono state esvolte, quindi credo di non appesantire i
vostri lavori ma di dare un contributo molto concreto che va nella direzione di quanto
già è stato detto fino adesso, o meglio di un approfondimento rispetto a quanto è stato
detto adesso.
Innanzitutto, permettetemi di rallegrarmi non solamente per il fatto che la relazione
del Presidente è una relazione che ha in pieno dato interpretazione dell'essere questa vostra
l'Assemblea, l'Assemblea la prima dell'età dell'Euro, una relazione molto europea, credo
che questo dia l'idea di quanto le camere di commercio stanno dentro questo momento di trasformazione,
di europeizzazione del nostro sistema, non solamente economico ma anche politico e sociale,
ma aggiungo la grande soddisfazione, l'ha già detto il Presidente ma io lo voglio sottolineare
perché è una soddisfazione di tutto il sistema Paese, perché le camere di commercio
nel loro specifico hanno fatto quello che l'Italia nel suo più ampio ha fatto a livello
europeo, cioè hanno ottenuto la guida dell'organizzazione europea, nel momento in cui l'Italia ha ottenuto
la guida della Presidenza della Commissione Europea le camere di commercio ottengono la
guida di Eurochambre, io considero questo aspetto una dimostrazione in più se ce ne fosse stato
bisogno che l'ingresso dell'Italia nell'Euro nel primo gruppo e che la nomina di un italiano
al Presidente della Commissione Europea non sono episodi che lasciano il tempo che trovano
o che poi riportano l'Italia alle solite consuetudini di sempre, sono parte di un disegno strutturale
che porta il Paese ad essere al centro dell'Europa, la vostra capacità di essere stati in grado,
io ho seguito insieme al Presidente, al Secretario Generale, tutta la vicenda che ha portato
poi all'elezione, la vostra capacità di essere stati in grado di ottenere questo risultato
non è dovuta a un fattore piuttosto che a un altro, ma a un complesso di fattori che
stanno dentro un disegno complessivo del quale dobbiamo tutti credo avere il massimo ricompiacimento,
credo che i motivi e le conseguenze che sono sui testi essenziali della relazione del Presidente
Longhi, se noi vogliamo o se noi crediamo che il nostro sistema economico e dell'impresa
possa godere a pieno dei frutti della moneta unica, ci sono tre condizioni perche questo
possa accadere, sono le tre rapide riflessioni che voglio fare insieme a voi, perche questo
possa accadere c'è bisogno di 1. una corretta e tempestiva informazione sulle opportunità
europee, 2. un sistematico coordinamento tra tutti i soggetti che sono interessati alla
definizione di una posizione italiana concorde e univoca a brussel prima che le decisioni
vengano prese da brussel, 3. un'adeguata e coerente distribuzione delle risorse,
da ottenere attraverso un rovesciamento, non è il centro che decide e distribuisce alla
periferia finanziamenti che arrivano e che non arriveranno più, ma sono le comunità
locali che fanno sinergia, individuano bisogni, necessità, trovano parte dei finanziamenti
locali, l'Unione Europea aggiunge la parte che manca e questo è un rovesciamento, questo
è un passaggio da tolomeo a copernico per il nostro sistema non soltanto economico ma
anche per il sistema delle rappresentanze politiche, e allora i 3 punti dicevo il primo
informazione sulle opportunità europee, io cito 3 punti sui quali stiamo lavorando insieme,
mi permette il presidente Longhi se faccio partecipi tutti di cose sulle quali stiamo
da tempo lavorando credo in modo molto costruttivo tra il ministro delle politiche comunitarie
e unioncamere, la volontà, il tentativo e io devo dire che i passi fatti in questi
ultimi tempi sono notevoli, di arrivare entro il 1999 alla costruzione anche in Italia del
centro di informazione e documentazione sull'Europa, una struttura che nasce a Roma, la legge è
in fase di approvazione alla Camera, in fase di approvazione finale, il Senato l'ha già
approvata, c'è un finanziamento della commissione europea già stanziato, una struttura ampia
che tramite un'apposita convenzione con le camere di commercio diventerà una struttura
che raggiungerà tutto il territorio nazionale e tutto il sistema dell'impresa, credo che
questo sia un modo per venire incontro a un'esigenza forte di stare dentro le opportunità europee
attraverso una capacità di informazione superiore rispetto a quella che oggi con tutto lo sforzo
che ognuno di noi e di voi fa riusciamo ad ottenere. Questa è una partita che stiamo
giocando insieme, io sono convinto che quando alla fine di questo percorso, entro la fine
dell'anno, saremo in grado di battezzare la struttura nazionale e le strutture periferiche
io sono convinto che avremo fatto un passo avanti molto forte nel tentativo di rendere
il Paese in grado di stare dentro la competizione europea in modo più efficace. Un secondo
punto, quello che dicevo prima, il coordinamento, Piero Badaloni molto efficacemente accennava
nel suo intervento prima questo aspetto, non è possibile che noi andiamo a Bruxelles disinformati,
divisi, non in grado di far valere gli interessi nazionali del Paese nei confronti delle scelte
comunitarie in modo efficace. Io cito spesso il caso di Malpensa 2000, avviato a soluzione
finalmente a livello comunitario, ma che è un caso che metodologicamente dà l'idea
di un'Italia che perde a Bruxelles, noi abbiamo fatto prima riferimento ad alcuni aspetti
di un'Italia che vince in Europa, quel caso è stato il caso di un'Italia che ha perso,
se non altro ha perso tempo a Bruxelles, perché è un'Italia che è andata a Bruxelles divisa,
è andata divisa tra le Regioni, il Governo, i Ministeri tra di loro, quell'Italia che
va divisa a Bruxelles perde e fa perdere il Paese, fa perdere il sistema economico,
noi abbiamo bisogno di andare a Bruxelles avendo lavato i panni sporchi in casa, andando lì
con una posizione univoca, determinata, che sia una posizione concertata, l'altro giorno
abbiamo inaugurato la sessione permanente di confronto tra Governo, Regioni e Parti
Sociali, l'Unione Camerera era presente in modo molto efficace, che vorrà essere uno
strumento continuo, permanente, semestrale di confronto sulla posizione da prendere
da parte del nostro Paese nei confronti delle scelte che poi Bruxelles deve assumere, crediamo
che questo sia un modo efficace per andare a Bruxelles da parte dei nostri rappresentanti
di Governo sapendo che alle spalle hanno posizioni che sono le posizioni concertate con i mondi
vivi dell'economia del Paese, essendo poi in grado di attuare quelle decisioni meglio
perché c'è stata una fase di compartecipazione precedente, da Bruxelles se le gestiamo bene
possono venire decisioni che sono utili e importanti per il Paese, ne cito una, quella
che forse a me sta più a cuore per il sistema della piccola e media impresa del nostro Paese,
noi abbiamo ottenuto, la decisione ormai è assunta, sarà formalizzata nelle prossime
settimane, probabilmente subito dopo l'estate, la decisione di fare una direttiva europea
sulla quale l'Italia ha tolto il veto che tradizionalmente l'Italia aveva su questa
direttiva e ha fatto marciare invece la direttiva in modo efficace e rapido una direttiva per
l'armonizzazione dei tempi di pagamento in Europa, noi consideriamo che questo tema,
cioè che dall'Europa arrivi il vincolo al nostro Paese a non essere levantino, perché
pagare a 180 giorni è una cosa che, alla quale noi ci siamo abituati ormai, ma che
è una cosa che dentro un mercato ormai globalizzato e dentro il mercato europeo è da Levantini,
noi siamo riusciti credo ad ottenere una concentrazione da parte del nostro Paese di obiettivo,
di capire che questo obiettivo, portare tutti a essere obbligati a pagare a 30 giorni è
una cosa che serve al tessuto del nostro Paese, che è fatto di piccola e media impresa,
che ha bisogno di certezze che magari la grande impresa può anche permettersi da quel punto
di vista lì di sopracedere e io credo che questo obiettivo, l'avere ottenuto quel risultato
che farà tanto penare anche la pubblica amministrazione che dovrà adeguarsi, in primis la pubblica
amministrazione quando questa direttiva verrà poi attuata l'anno prossimo nel nostro ordinamento,
ma la nostra è stata una scelta voluta, sappiamo che pagheremo dei costi ma sappiamo
che sarà una scelta per la modernizzazione del Paese, il vincolo esterno europeo è,
quando viene interpretato così credo un fatto importante, lo è soprattutto se noi andiamo
a Bruxelles determinati a ottenere da livello europeo quello che da livello europeo crediamo
di poter ottenere, allora questa sessione di confronto permanente è credo il metodo
di lavoro che abbiamo inaugurato e che io mi auguro possa fare il nostro, possa far
che il lavoro che noi facciamo porti a Bruxelles il sistema Paese, questo è l'obiettivo che
noi ci stiamo mettendo, fare dell'Italia sistema Paese, è così che voi avete ottenuto la
guida di Eurosciambre, cercando di fare sistema, cercando di non essere divisi o di essere
di considerare quali sono gli obiettivi prioritari, di ottenere quegli obiettivi, di raggiungerti,
credo che questo sia l'atteggiamento fondamentale. Terzo e ultimo punto le risorse e il rovesciamento
che dicevo prima da Tolomeo a Copernico, noi abbiamo bisogno di rovesciare, dal basso viene
lo sviluppo oggi, viene lo sviluppo dal basso se vi sono, se vi è la capacità delle strutture
come la vostra, come le vostre di fare sinergie e far sì che dal basso questo sviluppo possa
effettivamente incontrare ciò che dal livello europeo e poi anche dal livello nazionale
può venire. Agenda 2000, è stato citato prima, io vado per slogan per chiudere rapidamente,
Agenda 2000 noi l'abbiamo affrontata con alcuni aspetti vincenti, il primo abbiamo fatto qui
veramente sistema Paese, ci siamo messi insieme a ragionare su questi temi, abbiamo individuato
quali erano gli obiettivi irrinunciabili per l'Italia, posso dire che quegli obiettivi
li abbiamo raggiunti anche perché abbiamo fatto sistema Paese prima. Agenda 2000 ha
una scelta fondamentale, una scelta chiara di federalismo, noi siamo interessati, il
Governo sta lavorando perché il Parlamento riesca a fare passi avanti sul sistema della
riforma federale dello Stato, ma noi crediamo che federalismo lo si fa anche nei fatti,
Agenda 2000 con la delibera del Cipe che assegna alle Regioni e al partenariato istituzionale
degli enti locali che stanno sul territorio, il ruolo fondamentale della programmazione
e della distribuzione delle risorse è un impegno di federalismo vero, di federalismo
dal basso con l'obiettivo di fondo che noi abbiamo sul quale io credo di interpretare
anche il vostro pensiero se dico che insieme noi dobbiamo darci un obiettivo, adesso questo
che voglio concludere, l'obiettivo è un obiettivo di lungo periodo, l'obiettivo
voi sapete che Agenda 2000 apre un percorso di 7 anni, 2000-2006, il quadro comunitario
di sostegno che farà arrivare all'Italia 56 mila miliardi di risorse comunitarie a
disposizione per lo sviluppo delle infrastrutture del nostro Paese, ebbene noi veniamo da un
po' raggiunto il 65% dell'uso delle risorse disponibili dei fondi strutturali europei,
è uno scandalo che dobbiamo lasciarci alle spalle avendo cercato di capire i motivi per
cui questo è accaduto, scarso partenariato, scarsa concertazione, scarsa informazione
e soprattutto un'assenza di chi era definizione del chi fa che cosa, questa volta il chi fa
che cosa è chiarito, l'informazione passa, la concertazione, perché di queste cose ne
abbiamo già parlato parecchie volte, abbiamo stabilito i luoghi della concertazione, c'è,
allora tutti insieme mettiamoci davanti l'obiettivo, l'obiettivo è 2600%, l'obiettivo è far sì