di Radio Radicale. Siamo con il ministro Enrico Letta, ministro per le politiche comunitarie,
qui a Palermo per la Prima Convention nazionale degli amministratori locali per le politiche
comunitarie. Buongiorno ministro Letta. Buongiorno a voi.
Sento un cenno sull'iniziativa. Noi abbiamo, girando per il Paese in questi mesi di lavoro,
abbiamo capito che ogni comune, ogni provincia d'Italia, ogni regione ha creato un'assessorata
alle politiche comunitarie, perché a Naso sul territorio si è capito che il rapporto
tra l'ente locale, la comunità locale e Brucelle è una cosa importante oggi. Noi abbiamo
fatto una scommessa e quella di dire, lo Stato nazionale non mette più bastone tra le ruote
questo tipo di dialogo, lo Stato nazionale aiuta e dialoga insieme, perché ormai c'è
un triangolo istituzionale, Brucelle, Roma e comunità locali e qui abbiamo riunito tutti
questi amministratori locali che si occupano di politiche comunitarie. Il risultato è
stato straordinario in termini di presenza, non ce l'aspettavamo e credo che questo dimostri
che semplicemente abbiamo stappato un vaso che era pieno di aria compressa e che adesso
invece è in condizioni credo di dare al meglio tutto ciò che su questo tema è possibile.
Ilizio, perché le Regioni italiane non sono riuscite in questi anni ad utilizzare a fondo
i fondi comunitari come hanno fatto per esempio l'Irlanda o il Portogallo? Questo è uno degli
scandali del nostro Paese, non esito a chiamarlo così, legato al fatto che su un tema scottante
come quello delle risorse comunitarie nel periodo 1994-99 c'è stata scarsa informazione,
non c'è stata chiarezza sul chi fa che cosa nel rapporto tra regioni comuni e provincia
e governo nazionale, c'è stata una situazione per la quale la trasparenza non è stata totale,
molte cose sono rimaste nei cassetti, non c'è stato soprattutto il convergimento del mondo
dell'economia reale, gli imprenditori che poi sono il soggetto essenziale di questa partita
sono rimaste i margini. Instabilità politica, basta pensare che è stato un periodo caratterizzato
da tre legislature addirittura, un periodo caratterizzato da molti cambi nei governi regionali
e locali, che tutto questo è alla fine la somma di tutto questo ha creato una situazione
di credo, non esito a chiamarla scandalosa, oggi credo che abbiamo voltato pagina, ci
è l'obiettivo che è l'obiettivo nel periodo 2000-2006 di arrivare alla fine al 100% dell'uso
delle risorse disponibili. Anche l'Italia come amministrazione centrale però sembra
avere responsabilità, siamo la maglia nera per quanto riguarda la trasposizione del diritto
comunitario, le direttive? Sì, abbiamo un problema che è legato proprio alla strutturalità
del nostro sistema, abbiamo un sistema che è diverso da quegli altri paesi per il quale
deve passare dalla Camera e dal Senato, deve passare dall'Aula della Camera e dall'Aula
del Senato, chi è un po' dentro a questi meccanismi sa che solo questo passaggio obbliga
a un anno e mezzo o due anni alle volte di tempo, dal momento in cui la direttiva è
approvata e non possiamo permettercelo perché con questi meccanismi spesso e volentieri
incorriamo nelle sanzioni, gli altri paesi hanno meccanismi molto più automatici di
ricevimento, è un problema di riforma della legge ordinaria e della legge costituzionale,
noi stiamo lavorando per preparare questi test di riforma e ovviamente qua bisognerà
che vengano approvati. Con l'allargamento ai Paesi dell'Europa Centro Lentale e non
solo l'Italia, le regioni italiane perderanno i fondi dell'Obiettivo 1, a quel punto?
Quello è il tema sul quale c'è bisogno di un lavoro cosiddetto in fase ascendente,
bisogna far sì che l'Unione riesca ad assorbire l'ingresso dei Paesi candidati, dei Paesi
dell'Est in modo tale che questo ingresso non sia penalizzazione pura per le regioni
obiettivo 1, non solo italiane ma degli altri Paesi europei, perché se così fosse credo
che sarebbe un pessimo biglietto da visita per questo allargamento. Allora c'è bisogno
quindi di una riforma dei fondi strutturali ma anche una riforma, cito un altro tema,
delle politiche agricole comuni, l'ingresso della Polonia fa saltare tutti i criteri su
cui abbiamo sempre ragionato, c'è bisogno di una riforma subito perché altrimenti,
ripeto, l'ingresso di questi Paesi verrà visto solo come una penalizzazione. C'è citato
la Polonia, un Paese che si ha prestato ad entrare nell'Unione Europea, nel primo gruppo
di negoziato, ma ha un'agricoltura che praticamente è molto simile a quella dell'Italia negli
1950. Dall'altra parte c'è una politica agricola comuni ancora basata sul trattato
quale fu negoziato nel 1957, ovvero sostegno alla produzione e prezzi agricoli, eccetera.
Come si possono rendere compatibili i due sistemi incompatibili? Lì si possono rendere
compatibili se si lavora prima dell'adesione in modo tale che un Paese come la Polonia,
l'Ungheria, la Repubblica Czech, la Slovenia, l'Estonia, perché questi Paesi abbiano un
adattamento al diritto comunitario immediatamente operativo, ancora prima dell'adesione, cioè
abbiano subito le regole comunitarie come regole operative al loro interno. Questo è
l'obiettivo che ci stiamo dando anche attraverso forme di assistenza a questi Paesi, assistenza
bilaterale tra noi e loro, perché questo adeguamento sia la condizione per il loro
ingresso. Quanto però il messaggio non arriva molto ai cittadini della Polonia. Quest'anno
il Paese è stato scosso da un'ondata di sciopere, soprattutto dal blocco nelle principali
strade, operato dai più potenti sindacato dell'agricoltura. Loro dicono sostanzialmente
che noi vogliamo semplicemente distruggere il lavoro dell'agricoltura. È un problema
legato al fatto che le economie di questi Paesi sono state abituate per 40 anni a diseconomia,
quelle erano le economie del socialismo reale. L'Unione Europea invece viaggia su ben altri
criteri, criteri di liberalizzazione, di antimonopolio, quindi sarà un trauma, però è un trauma necessario,
assolutamente necessario. La riforma della struttura amministrativa dell'Unione Europea
da parte dell'Aneo Presidente Prodi, Paolo De Castro, la DG, Direzione Generale Agricoltura?
Non lo so, questa è una scelta che dipenderà anche dalle decisioni del Presidente del
Consiglio. Credo che sarebbe importante se l'Italia ottenesse il posto di direttore del
settore dell'agricoltura. Credo che sarebbe importante per l'agricoltura italiana, sarebbe
il coronamento di un grande lavoro che sul tema dell'agricoltura l'Italia sta facendo,
culminato con i successi di Agenda 2000, che ci consenta di chiudere la pagina annosa delle
quote latte, delle molte non pagate, ma su questo tema, sul tema dell'agricoltura
agricola e comune, di fare un salto di qualità. Poi sulle scelte dei nomi questo è sicuramente
un fatto che verrà in un secondo momento e sul quale non posso dire di più.
Sottotitoli a cura di QTSS