Ed è quello che io cerco di fare nel mio lavoro di parlamentare e nel mio lavoro di pubblicista.
Grazie. Ricordiamo che eravamo con il Senatore Franco De Benedetti.
Enrico Letta, Ministro per le Politiche Comunitarie. A Urvieto cosa fare per vincere la Cuercia e l'Ulivo si interrogano sulle prossime appuntamenti elettorali.
Di sicuro gli argomenti all'ordine del giorno sono quelli delle riforme istituzionali, quelle della riforma elettorale, welfare state, economia, comunque.
Intanto legge elettorale, lei aveva votato sia il referendum, un referendum che a questo punto si dovrebbe tenere anche alla prossima primavera.
Sì, credo che noi dobbiamo continuare la strada di rafforzare il maggioritaro nel nostro sistema.
Il maggioritaro ha dato buon esito, quindi ritengo che bisogna andare in quella direzione, bisogna trovare le forme perché questo avvenga.
O attraverso il referendum, se il Parlamento riuscisse a trovare gli accordi necessari, perché c'è anche il Parlamento, bene anche lì,
ritengo che questa sia la strada da percorrere. Credo che questo sia un elemento che deve probabilmente accumulare, accomunare i due poli almeno.
Coloro che tra i due poli vogliono evitare un ritorno all'indietro rispetto alla necessità di rendere chiaro davanti agli elettori che vi sarà una scelta tra due coalizioni, coalizioni articolate al loro interno ma unite.
Durante la campagna elettorale per l'altro referendum, effettivamente tra i detrattori, tra chi diceva di votare no, diceva che era il Parlamento che se ne doveva occupare.
Purtroppo poi, mancato il quorum, il Parlamento non se n'è più occupato.
Sì, credo che questa sia un po' una costante della nostra storia perché vi è da questo punto di vista un Parlamento fare legge elettorale solo quando c'è un referendum che l'obbliga a farla.
Questo non è accaduto altrimenti nel nostro recente passato.
Ecco, se ci fosse in questo periodo, se nascesse un nuovo clima, un Parlamento sarebbe assolutamente utile che questo avvenisse, però non sono molto ottimista a questo riguardo.
Quindi venga il referendum bonino e alleanza nazionale.
Qualunque strumento va nella direzione di rafforzamento del maggioritario, secondo me è benvenuto.
Tra gli altri argomenti di cui si parla in questi giorni sono sicuramente i temi dell'economia a farla da padrone, flessibilità, anche se ormai è da tanto che se ne parla, però è sempre un argomento caldo.
Lei come popolare non solo è un po' atipico per quanto riguarda le legge elettorale, ma anche su questi argomenti qui sarà la giovane età, così è stato detto.
Ma io spero di non essere atipico, perché il Partito Popolare è un partito di centro che deve per conto della coalizione di centrosinistra, in teoria, strappare i voti alla lista bonino, a Forza Italia, cosa che non abbiamo fatto nel recente passato.
Anzi, ritengo che debba essere un partito che si muove su terreno dell'innovazione, della modernizzazione.
Oggi la modernizzazione è soprattutto sui temi del welfare, dell'organizzazione economica del nostro Paese, di dare risposta ai mutamenti demografici, di modo di lavorare.
Quindi ritengo che questa battaglia sia una battaglia tipica di un partito come il Partito Popolare e io la farò fino in fondo.
Con lei sì, però forse il resto del partito probabilmente si confronterà anche su questi argomenti al congresso di fine mesa.
Credo di sì, penso che sarà un congresso. Mi auguro che sia un congresso che si occupi soprattutto di queste cose, perché vorrebbe dire che è un congresso vero, che parla delle cose della vita normale.
Un partito popolare dovrebbe strappare i voti alla lista bonino, che sicuramente su questi argomenti qui ha una posizione molto chiara.
Sì, soprattutto una posizione che ha tratto consenso dei giovani.
Io ritengo che oggi in modo molto laico e poco ideologico bisogna parlare a coloro che hanno vent'anni che si affacciano il voto per la prima volta, a proporgli delle soluzioni che sono delle soluzioni che vanno incontro, alcune richieste di certezze, facendoli capire che tutto ciò può essere vissuto all'interno di una compatibilità generazione che ci può essere.
E che la coalizione di centro-sinistra è un partito equilibrato come il partito popolare, può riuscire a trovare.
E lei su questi referendum ha un suo parere? Nel frattempo li ha firmati?
No, non li ho firmati. Credo che quando parlavo di soluzione equilibrata parlavo di tener conto di alcune esigenze che vengono espresse dal referendum, che però devono trovare un equilibrio di soluzione, perché altrimenti credo che si finisca per distruggere senza costruire.
Invece credo che nel nostro Paese bisogna riuscire a costruire in evoluzione, perché poi alla fine lo scontro generazionale, al quale faccio anche io spesso riferimento, ha senso solamente se c'è una forma o delle forme di equilibrio tra le generazioni, altrimenti diventa solo distruttivo.
Il problema forse è che effettivamente come per la legge elettorale è soltanto di fronte ai referendum, ma poi va a finire che c'è un Parlamento che fa qualcosa?
Ma no, questo meno. La riforma dinis è stata, sulle pensioni, senza che ci fosse bisogno di referendum, questo governo sta facendo delle cose che io tengo importanti, il ministro turco ha presentato dei progetti importanti sulle famiglie numerose, di aiuto alla maternità, la riforma della sanità, sono tutti percorsi di riforma del welfare e ora stiamo affrontando il tema della riforma del sistema previdenziale avendo fatto dei passi avanti significativi.
Il passaggio al contributivo, credo. Insomma, ritengo che su questo il centrosinistra sia dimostrando che sta per governare questo percorso, bisogna fare altri passi avanti.
Un'ultima battuta, però, se si andasse a votare sui referendum, per esempio sulla liberalizzazione dei contratti di lavoro, quindi part time, lavoro a domicilio e altro, su questi lei come voterebbe?
Io su questo ho un approccio globale, vedo i referendum come un fatto complessivo, da questo punto di vista ne vedo in parte uno stimolo, ma vedo che complessivamente non sono una soluzione equilibrata e quindi da questo punto di vista non diversificerò il mio voto.
Ricordiamo che eravamo con il ministro Enrico Letta, ministro per le politiche comunitarie.