Questa maggioranza di governo andrà bene con un'altra o con un'altra ancora di maggioranza
di governo. Ce ne possono essere tanti, di paese ce ne è uno solo. Io vorrei riprendere
sulla linea di una provocazione che ieri Alain Toin ci ha fatto sulla parola globalizzazione,
riprendere quello che ha accennato anche Arisa Cornero sul posto fisso, io credo che sia
un errore andare a dire che il posto fisso sia finito. Non è vero, non è vero, è finito
il lavoro considerato numericamente come un paio di braccia che vanno bene dappertutto,
cosa illusione che era stata introdotta nel nostro Paese quando addirittura c'era il famoso
collocamento numerico, per cui quando uno aveva bisogno di un lavoratore si prendeva
il numero 1, 2, 3, 4, 5 indipendentemente da chi fossero. La flessibilità che si richiede
oggi è la flessibilità per costruire posti fissi di domani stabili che si sono formati
perché le persone hanno appreso quale tipo di lavoro devono fare, se lo sono conquistato
e quando se lo sono conquistato poi arriva anche in Italia, arriverà anche in Italia
quello che si reclamizza negli Stati Uniti d'America e la General Motors adesso da premi
per il posto fisso, ma li dà perché c'è stata flessibilità, non è che li dà perché
uno casualmente è entrato a lavorare a 18 anni in un'azienda o nello Stato e formalmente
ci deve stare per tutta la vita, è di quella la flessibilità che noi abbiamo bisogno, abbiamo
bisogno di una flessibilità attraverso la quale il lavoratore e l'impresa imparino
a conoscersi, imparino anche a convivere e diceva bene Adessa Cornero, imprese e lavoratori
non sono entità statistiche, sono persone e le persone devono fare dei percorsi e i loro
non possono essere percorsi garantiti, la garanzia al lavoratore gli arriva con questa
dose di flessibilità e io credo che questa è la strada che noi dobbiamo intraprendere
nel nord e nel sud del Paese, se su questo ci si intende, allora tutte queste polemiche
sui contratti a tempo determinato che non possono essere rinnovati, che si esforano
di 5 minuti allora diventano fissi, questi sono sbagliati. Una analisi che mi ha dato
la manpower sulla Francia mostra che in Francia 6,8 milioni di lavoratori hanno ottenuto un
posto fisso dopo essere passati attraverso il lavoro interinale, cioè attraverso una
forte mobilità e questa è la strada che noi dobbiamo prendere. Un'ultima considerazione
ritornando al discorso di Franco Barsanini che se ti concentri sei bravo, la riduzione
della spesa, c'è stata relativamente poco ministro, soprattutto in Italia si è assistito
a uno spostamento della spesa pubblica in capo ai privati, faccio un paio di esempi,
noi siamo l'unico Paese che ha gli obblighi di assunzione delle categorie protette, 7%
che significa se lo calcolassimo il 3,5% del prodotto interno lordo, questa spesa sociale
gli altri Paesi l'hanno messa in capo alla pubblica amministrazione, noi ce l'abbiamo
messa in capo alle imprese, ecco lì che questo 3,5% abbiamo fatto pari e fatta con la differenza
della spesa sociale degli altri Paesi, adesso stanno discutendo in Parlamento una legge
sull'RSU che ci metteranno a carico anche i costi del sindacato, francamente mi sembra
che non ne valesse la pena.
Come si direbbe nello show business and now ladies and gentlemen è un piacere per me
presentarvi uno dei vostri oratori preferiti che è Sergio Tantoni, il segretario generale
della CIS, non manca mai di interloquire con grande calore e passione.
Intanto telecom e intanto generali tutti i temi su cui tu ci puoi dire molte cose, in
più te la puoi prendere sia col sindacato che con la confindustria, con il governo, il
congresso dei popolari, vabbè la terza volta, vai a Roma, lascia aperto ne abbiamo già
parlato. Io penso che dai giorni scorsi, poi voglio trattare un attimo il tema specifico,
dai giorni scorsi per avere fatto alcune critiche a questa finanziaria, per avere sostenuto
posizioni dal mio punto di vista forti per avere più sviluppo, più lavoro. Mi sono
sentito dire a diversi giornalisti ma guarda che questa è una posizione di isolamento,
gli altri sindacati sono a favore, tutto il panorama dei sociali a favore, a giudicare
da questa sala sono in grande compagnia, quindi la cosa mi pare un poco più seria. Perché
io penso che noi abbiamo fatto in questi anni uno sforzo formidabile e l'abbiamo fatto tutti,
con una politica che io difendo con tutte le mie forze che è la politica di concertazione,
con una politica che quindi ha abbassato l'inflazione, abbassato i tassi, ridato un po' di fiato
alla possibilità di una ripresa e di avere anche una ripresa del lavoro. Se questa politica
non trova una continuità formidabile nel fronteggiare subito i rischi di inflazione che ci sono,
noi abbiamo, diceva Bellotti, una inflazione doppia quasi della media europea, ma abbiamo
un rischio ulteriore che per vicende particolare ci si impegni e impegnandosi tutto questo
perché si ripercuote complessivamente. Secondo, il torno unico non dà garanzie ulteriori
poiché si affollano nelle coalizioni tantissime persone diverse che poi magari cambiano posizioni
in Parlamento. Terzo, come sapete, questo è capitato e continua a capitare nel Parlamento
attuale. Quarto, non vi dirò mai chi è, proprio pochi giorni fa un parlamentare mi telefona
e mi domanda come stiamo con gli equilibri perché devo decidere da che parte mettermi?
Allora, Enrico Letta è un dirigente autorevole, oltre ad essere Ministro del Governo d'Alema,
è un dirigente autorevole del Partito Popolare che tra poche ore probabilmente leggerà il
suo nuovo segretario. Il Partito Popolare ha un problema di identità, di questo avete
parlato durante il vostro... e i problemi di identità portano poi alle conseguenze alle
quali si è riferito Mannheimer. Allora, a Rimini, voi avete deciso, so che c'è una
polemica anche, non so quanto forte, tra la base del Partito e i Ministri del Partito
Popolare, dici ma voi state là, non vi fate riconoscere, non dite niente di diverso da
quello che dicono gli altri Ministri, soprattutto quelli dei Democratici di sinistra, vi siete
chiariti, cioè da questo congresso esce un Partito Popolare, diciamo con una identità
più precisa? Questo lo vedremo nel pomeriggio. Io credo che... No, l'identità non si stabilisce
in un pomeriggio. Beh, si stabilisce da un voto, perché poi il Partito Popolare è uno
degli ultimi partiti che al suo interno ha una democrazia vera, perché ci sono i delegati,
gli iscritti, votano, decidono, questo è un aspetto che nonostante i sondaggi di Mannheimer
credo che andrebbe recuperato con un aspetto che garantia poi di democrazia nella politica
nel suo complesso, quindi è un fatto complesso, io aspetto di vedere il voto del pomeriggio,
sono fiducioso. Quello che è importante, io non credo che interessi più di tanto quello
che è successo dentro, io credo che interessa quello che può succedere nella politica italiana
da questo congresso e io credo che succederà una cosa che va nella direzione di cosa già
dette questa mattina, può succedere che si vada verso una rapida operazione di aggregazione,
di riduzione della frammentazione che possa consentire per parte nostra, per la coalizione
di centro-sinistra, di evitare di essere biancaneve i sette nani, di evitare di essere i DS con
attorno, non mi ricordo nemmeno come si chiamano tutti... Cioè significa che a breve avremo
una fusione vostra con i democratici qui rappresentati da Bordogno. Io dico che questo congresso
sancisce il superamento dell'idea della autosufficienza di partiti che hanno identità simili tra
di loro ma che hanno strutture diverse, che vogliono rimanere diverse, questa è una cosa
che non serve più, aumenta questo distacco e credo, ecco ma è appunto, quindi aumenta
ulteriormente questo distacco, credo invece che si vada verso un superamento, io ritengo
che questo sia la sfida per noi più importante del prossimo anno, governare bene come centrosinistra
e come rappresentanti di un partito, di un partito di centro nel centrosinistra, ma soprattutto
andare incontro a una necessità che è essenziale, il centrosinistra deve essere fatto di poche
aree politiche. Credo che in questo il problema che noi abbiamo oggi è il problema per cui
il Polo oggi appare sicuramente più convincente dal punto di vista della comunicazione elettorale
è che il Polo ha uno in cima, due subito sotto e la comunicazione politica si definisce
nell'accordo tra queste tre persone, questo è un fatto positivo per il Polo, per noi
è un fatto molto più negativo, oggi siamo arrivati al punto che i vertici dei gruppi
parlamentari del centrosinistra hanno 32 componenti, una cosa di questo genere, 32 persone, oggi
e questo è lo sforzo che Rimini abbiamo fatto, noi abbiamo fatto un partito del 12, ha messo
facendo operazioni di sommatoria, di sigle e di gruppi dirigenti, assolutamente, soprattutto
a noi non interessa avendo in sé come dire il gene del partito democratico, che vuol
dire centrosinistra senza trattino, a noi ovviamente all'interno del centrosinistra come in tutte
le paese di democrazia e alternanza c'è la parte moderata, la parte radicale, così
è nel partito democratico americano, nel partito laborista, ma anche nel partito conservatore
inglese o nel partito republicano, ci sono republicani più a sinistra di alcuni conservatori
democratici, quindi è il sistema bipolar che vuole questo, a noi interessa andare avanti
lungo in quella direzione, quindi qualsiasi cosa che ci riporti ad una vecchia geometria
politica, cioè unione solo di una parte del centrosinistra, sia al centro sia a sinistra,
non ci interessa, a noi interessa un ragionamento che dica per esempio sciogliamoci domani mattina
e costruiamo una grande costituente verso il partito democratico, ovviamente è un discorso
che va fatto puntando a programmi uomini che in gran parte devono essere nuovi perché
altrimenti non c'è credibilità, io non sono innamorato della categoria del nuovo, dico
che io non ho parlato di nuovo, ho parlato di cambiamenti di innovazione che sono due
cose diverse, possono venire anche da persone anziane, non è questo il problema, ma certamente
come dire lo sanno coloro che lavorano in un'azienda, se c'è come dire un amministratore
delegato da 30 anni e l'azienda non funziona, viva Dio, ci sarà un problema di mercato
ma probabilmente c'è anche un problema di manager, allora voglio dire se ci sono queste
condizioni noi siamo pronti domani mattina, ma ragionamenti come dire che ci collocano
in categorie che secondo noi sono insufficienti, francamente, l'ho detto prima, non ci interessa.
Allora i giovani industriali sono rappresentati da Marcello Galli, voi quale tipo di schema
ospicate? Quello di due poli senza trattini, un centrodestra e un centrosinistra e due partiti
unici? Ma guardi io credo, e questa la considero un attenuante, che governare questo paese
non sia una cosa di pensa semplice, credo che ci siano alcune margine di difficoltà
che vada ottenuti in considerazione. Io parto da un ragionamento, ogni imprenditore
la mattina quando si alza e va in ufficio o va in azienda fa riferimento a un insieme
di valori che sono il merito, che sono la responsabilità, che sono il coraggio, che
sono il rischio, che sono la consapevolezza, che se si sbagli il rapporto con il cliente
si viene collocato fuori mercato e sulle base di questo insieme di valori costruisce
un rapporto con il cliente a cui vende i prodotti e dai quali riceve chiaramente suo riconoscimento.
Questo meccanismo in Italia, sia nel centrosinistra che nel centrodestra, purtroppo tende a non
essere sistematicamente presente, tende ad essere piuttosto assente. Le transumanze che
hanno caratterizzato nell'arco degli ultimi anni i rapporti tra centrodestra e centrosinistra
dove parlamentari eletti in una coalizione sono poi passati con l'altra e viceversa,
io non credo che rappresentino la volontà della classe politica di costruire un rapporto
leale, di costruire un rapporto chiaro, di costruire un patto fiduciario con l'elettorato
al quale chiedono il consenso. Io non so dire se è meglio un sistema elettorale a doppio
turno, un sistema elettorale monoturnista, se è meglio avere due partite o meglio averne
quattro. Io credo che noi abbiamo bisogno di una classe dirigente, di una classe politica
che si faccia carico di interpretare con coerenza, con coraggio e con responsabilità le esigenze
di questo Paese. Questo è quello di cui gli imprenditori hanno bisogno, sapere che quando
un governo si prende un impegno fa di tutto per portarlo a termine e noi purtroppo oggi,
come diceva anche poco fa Willer Bordon, abbiamo governi che vengono eletti da un turno elettorale
che vengono messi in carica e dopo due anni ne troviamo degli altri e il patto di lealtà
che si è costruito all'atto della campagna elettorale con l'elettorato viene interrotto
e invece che un presidente del Consiglio se ne trova un altro, invece che una squadra
se ne trova un altro. Io credo che se, come diceva poco fa anche il ministro Letta, la
politica è un prodotto, bisogna venderlo al cliente e quindi all'elettore in termini
di lealtà. Adesso risponde Minniti, ma questa è la tesi di Berlusconi che dice Massimo
sarebbe un gran bravo ragazzo, dai comunisti me lo rovinano praticamente. Io penso che
i dati sono lì e i dati sono lì, sono la legge finanziaria appena approvata dal Consiglio
dei ministri e la legge finanziaria è per sua natura uno strumento difficilmente equivocabile
perché mette cifre, stabilisce indirizzi e fa delle scelte strategiche e le scelte strategiche
questo governo li ha fatte e li presenta al Parlamento e al Paese. Io penso che quelle
scelte strategiche vanno nella giusta direzione, diminuiscono le tasse, danno sostegno all'occupazione.