La parola al ministro di Ricoletta.
Io voglio semplicemente aggiungere una riflessione che testimonia il lavoro comune che stiamo
facendo e riprendo dalla lettera di Chiti che Roberto Formigoni ha letto prima. Il rapporto
oggi tra le Regioni e Bruxelles, l'Europa, è un rapporto che è fondante e fondativo
del ruolo stesso delle Regioni. L'Europa oggi, noi ci dimentichiamo troppo spesso che
il trattato di Maastricht, che noi definiamo come uguale euro, uguale moneta unica, oltre
altre cose lancia l'Europa delle Regioni. In questi anni qualcosa si è fatto, in Italia
si fa, si comincia a fare qualche cosa. La collaborazione tra le Regioni Lombardia e
il governo nazionale su questo è stata fino ad adesso una collaborazione ottima, di ottimo
livello. Quello che stiamo cercando di fare ora è fare un passo avanti in più e questo
è quello che voglio sottolineare. Le politiche europee sono politica interna, sono sempre
di più politica interna, sempre di meno politica estera. Noi faremo, ne parlavamo prima, faremo
tra qualche settimana una cosa nuova che in Italia non c'è mai fatta, faremo la sessione
comunitaria della conferenza Stato Regioni a Bruxelles fisicamente, cioè per la prima
volta i 21 Presidenti delle Regioni insieme al Ministro degli Affari Regionali e al sottoscritto
si troveranno a Bruxelles e tratteranno a Bruxelles dei problemi, dei rapporti tra le
Regioni, il governo nazionale e l'Unione Europea nella sede in cui questi problemi vanno
trattati avendo poi la possibilità di far partecipare i rappresentanti della Commissione
Europea a questa importante Unione. Lo sottolineo perché questo vuol dare il senso della novità
dell'approccio che stiamo cercando di dare, approccio che in parte è sottolineato anche
in Italia. Domani e sabato facciamo la prima convenzione nazionale degli Assessori alle
politiche comunitarie d'Italia. In ogni Comune, Provincia, Regione oggi c'è un Assessore
alle politiche comunitarie, domani e sabato abbiamo provato a riunirli tutti a Palermo
per individuare insieme le forme di questo rapporto tra gli enti locali e l'Europa.
Ritengo che questo sia il tema del futuro e il tema rispetto al quale le Regioni, in
questo caso, le Regioni riusciranno a individuare il loro ruolo in modo ancora più significativo.
Sottolineo questo aspetto per dire che questo è un tema dei prossimi anni fenomenale, enorme,
sul quale la concorrenza con gli altri Paesi sarà fortissima. I Lender tedeschi a Bruxelles
sono ben piazzati, molto meglio di quanto lo siamo noi. Io credo che dobbiamo fare passi
avanti. Allora credo che il lavoro che ha spinto la Regione Lombardia a avere una sede
così efficiente come quella qui di Roma va nello stesso spirito di come riuscire a fare
un lavoro coordinato su Bruxelles. L'obiettivo è quello di fare sistema Paese, ma oggi sistema
Paese non vuol dire ministri che parlano con la voce più forte. Il problema è, sistema
Italia vengono che siano rappresentative dell'intero Paese, ma che parlino in concerto.
Per parlare in concerto bisogna aver provato prima, bisogna aver parlato prima, bisogna
essere messi d'accordo prima, perché sennò viene fuori una grande cacofonia. Ecco, esempi
recenti che non cito i nostri rapporti con Bruxelles sono esattamente nella direzione
della cacofonia. Noi dobbiamo, credo, invece superare queste vicende avendo fatto insieme
con i nostri rapporti con l'intero Paese, con i nostri rapporti con l'intero Paese.