di formalizzazioni, di impegni teorici, ma che vogliamo fortemente che sia una giornata
da quale escano contenuti concreti. Voglio fare alcune riflessioni molto concrete e precise
che seguono l'audizione che trovate poi nel testo dell'indagine. Parto però da un titolo
generale che vuole essere un po' il titolo che voglio dare a questo intervento conclusivo
e il titolo generale è questo. Questa è una materia che formalmente è già stata
comunitarizzata, almeno in gran parte, perché complessivamente il terzo pilastro è comunitarizzato,
lo è attraverso il trattato di Amsterdam, lo è perché negli anni scorsi è stato individuato
questo come il pilastro sul quale far fare passi di comunitarizzazione maggiore. Ai primi
anni 90 e in seguito al trattato di Maastricht, dei due pilastri intergovernativi sembrava
che si dovesse dare maggiore accelerazione in termini di comunitarizzazione, al secondo
quello sulla politica estera di sicurezza comune. Poi nei fatti, invece, alla metà
degli anni 90 ha cominciato a prevalere la esigenza politica che i governi dei quindici
e che le istituzioni comunitarie hanno voluto dare a dare un'accelerata invece alla comunitarizzazione
del terzo pilastro. Formalmente, in gran parte, questa comunitarizzazione acquisita, l'incorporazione
della Kiddischengen anche, si ha però la netta impressione che a questa comunitarizzazione
formale non siano seguiti oggi passaggi di tipo concreto, di tipo pratico. Questo debba
essere l'esito del Consiglio, l'impegno del Consiglio di Tampere, cioè la necessità,
che da Tampere nasca un mandato del Consiglio alla Commissione a elaborare direttive comunitarie
su questa materia. Io credo che se si arrivasse a questo punto il vertice di Tampere rappresenterebbe
un successo, perché questo vorrebbe dire che la comunitarizzazione è avvenuta veramente
e che i meccanismi di regolamentazione sono meccanismi di regolamentazione reali, non
meccanismi di regolamentazione legati soltanto alla necessità di armonizzare, ma vi è effettivamente
lo strumento giuridico tipico della comunitarizzazione, che è la direttiva comunitaria, viene effettivamente
messo in azione. Questo è, se dovessi indicare la priorità di Tampere, io individuo questa
priorità, che è una priorità trasversale rispetto ai singoli temi di Tampere, ma che
è essenziale, perché se non si passa attraverso questo salto di qualità, io credo che la
difficoltà complessiva della materia a livello comunitario, a livello europeo, rimane tutta,
cioè una materia che formalmente è comunitarizzata, ma che non può certo dirsi oggi incastonata
nel primo pilastro comunitario, in termini di regole, procedure, modo di fare e modo
di essere. Parto facendo un riferimento al documento complessivo, perché oggi poi questo
è il punto di partenza dal quale prende spunto la giornata di oggi. Il documento è una fotografia
preziosa dei caratteri e del contenuto del processo che ha condotto all'incorporazione
di Schengen nell'Unione. È un esempio di come il Parlamento possa svolgere un ruolo
di rilievo nella formazione, nelle posizioni sulle questioni comunitarie, acquisendo informazioni,
ascoltando opinioni e idee che emergono nel Paese, facendo informazione, proponendo dati
e chiavi di lettura che costituiscono un punto di riferimento importante nel dibattito nazionale
sui temi europei. Toccherò tre brevi scenni, che credo dopo anche le cose che ho sentito
possono essere significativi. Parto da una tensione, un piccolo paradosso che caratterizza
il discorso pubblico sui temi dello spazio di libertà, di giustizia e di sicurezza nell'Unione.
Questi temi sono diventati un obiettivo centrale, prioritario delle azioni delle istituzioni
comunitarie nel momento in cui con Amsterdam entrano nel quadro del primo pilastro, almeno
formalmente, e si intrecciano strettamente con il concetto di mercato interno, come spazio
senza frontiere all'interno del quale è assicurata la libertà di circolazione delle
persone e dei fattori produttivi. Nel trattato e nei documenti che il Consiglio dell'Unione
ha elaborato in preparazione del Consiglio di Tampere, è frequente il ricorso alle immagini
ai termini tipici dell'esperienza del mercato interno, per descrivere gli obiettivi e i
metodi per la costruzione di uno spazio giuridico comune, ad esempio la fissazione di un termine
di 5 anni per l'adozione del programma legislativo tracciato dal trattato, la previsione di un
mix di strumenti giuridici, quali l'armonizzazione, la creazione di norme con standard minimi,
l'applicazione del principio del mutuo riconoscimento e infine l'accento posto sulla necessità
di rimuovere ostacoli giuridici alla cooperazione. Prevale, in sintesi, se rivediamo tutti questi
titoli che ho appena citato, una impostazione di integrazione negativa, quando parliamo
di standard minimi, mutuo riconoscimento, ecc. Eppure, il significato profondo della
novità della rottura segnata dal Trattato di Amsterdam sta proprio nell'idea di andare
oltre la concezione delle misure di sicurezza interna e di cooperazione giudiziaria come
misure destinate a compensare la progressiva scomparsa delle frontiere interne. L'ambizione
di creare uno spazio di libertà, di sicurezza e di giustizia europea è l'ambizione di creare
uno spazio di diritti e di libertà condivisi che rendano effettiva la cittadinanza europea.
Se le cose stanno così, il problema che ha di fronte il vertice di Tampere non è quello
di dare un ordine ad una lista di misure indicate dal trattato o entrate recentemente
nell'agenda politica europea, ma di trovare le forme e il consenso politico su un progetto
di redefinizione delle coordinate fondamentali di un elemento decisivo per l'identità e
qualità della costruzione europea, di trovare cioè un nucleo comune di valori a partire
dei quali affrontare i singoli problemi concreti. In questo senso può diventare anche meno
sorprendente l'importanza e il rilievo assolutamente centrali che nell'Europa del dopo Euro hanno
acquisito i temi di cui discutiamo oggi. L'esempio dell'esperienza americana ci ammonisce che
il tessuto giuridico federale è nato proprio sul terreno del diritto penale e della necessità
di assicurare tutela giuridica a situazioni che si verificano all'interno di uno spazio
economico integrato. La costruzione di uno spazio giuridico comune merita quindi il massimo
di attenzione di energie perché costituisce il banco di prova su cui l'Unione Europea
dopo l'introduzione dell'Euro deciderà quale sarà la sua identità e la sua natura
nei prossimi decenni. Per questo credo importante che il vertice di Tampere sappia dare un senso
di direzione comune a cui guardare nei prossimi anni oltre a indicare priorità e tempi concreti
per una serie di misure necessarie per dare l'idea che lo spazio di libertà e di giustizia
è una realtà concreta e che esiste una capacità di risposta europea alle preoccupazioni che
salgono dalle nostre società. Secondo tema, collegato strettamente, è quella di una definizione
dei diritti e delle libertà fondamentali dei cittadini europei che si muoveranno all'interno
dello spazio comune europeo. Forse è opportuno ripensare alla sequenza tipica del modo di
procedere funzionalista che ha finora ispirato l'azione comunitaria su questi temi. Integrazione
economica, integrazione delle strutture e delle norme connesse alla libertà di circolazione
delle persone, definizione poi di un'identità politica e di una carta costituzionale. Non
è rinviabile un impegno per la redazione di una carta europea dei diritti dell'uomo,
una carta che stabilisca una serie di diritti e di tutele effettive. Senza una carta dei
diritti fondamentali rischiano di rimanere insolubili anche molti nodi che restano per
la costruzione di uno spazio giuridico comune. Penso alla questione della concessione di
effettivi opteri operativi Europol, che richiede adeguate misure di controllo giurisdizionale
o anche al riconoscimento immediato delle sentenze. Terzo e ultimo tema, che attraversa
tanto l'esperienza dell'integrazione di Schengen quanto la sfida di uno spazio giuridico
europeo, quello di un adeguato quadro istituzionale, tanto europeo che nazionale, per il governo
delle politiche della sicurezza. Nella vicenda dell'esperienza federale americana, lo spazio
giudiziario comune si sviluppa dal basso, come diritto giurisprudenziale, ma va a riempire
un perimetro già segnato da istituzioni giudiziarie e politiche. L'esperienza europea
ha seguito e seguirà traiettore diverse, perché ha una tradizione giuridica diversa
a cui corrisponde un atteggiamento differente alla soluzione dei problemi sociali. Un approccio
in un certo modo costruttivista, dove le soluzioni sono pensate e attuate dal legislatore e calate
poi nella realtà. Il processo di costruzione dello spazio di libertà, di sicurezza e di
giustizia è in fondo un processo che nasce dall'ingegneria giuridica dei governi e delle
istituzioni comunitarie. Le tappe che hanno segnato fino ad adesso questo percorso, Amsterdam,
il Consiglio di Cardiff, il Consiglio Informale di Porczak, la decisione di convocare il Consiglio
Stadordinario di Tampere, l'adozione del Piano d'Azione Congiunto della Commissione
del Consiglio da parte del Consiglio di Vienna, hanno visto come protagonisti essenzialmente
i governi. Questo ovviamente non basta. C'è una crescita di ruolo della Commissione
Europea che acquista un potere di iniziativa, seppure in condominio con gli Stati membri
nel corso del periodo transitorio di 5 anni e che si è attrezzata a questa nuova responsabilità
con la revisione delle proprie strutture. Considero che questo del ruolo della Commissione
Europea sia uno degli aspetti decisivi della decisione di Tampere e delle decisioni operative
dei prossimi mesi. Non c'è invece ancora un ruolo incisivo degli organismi parlamentari,
tanto europei quanto nazionali. Il Parlamento europeo con la sua Commissione per le Libertà
Pubbliche ha seguito con attenzione l'evoluzione di questo settore, come dimostra anche la
risoluzione adottata in seduta plenare lo scorso 15 settembre in vista di Tampere, ma non è
stato consultato sull'integrazione di Schengen e avrà un ruolo consultivo nei primi anni
di sviluppo dello spazio giudiziario comune gli anni decisivi per la sua formazione e
la sua foisonomia. Credo che questo secondo tema, il ruolo del Parlamento europeo, rediventa
anche questo tema decisivo per una comunitarizzazione reale e soprattutto per un collegamento reale
con il territorio comunitario. Sul piano nazionale non ho bisogno qui, in questa sedia, di fare
di sottolineare l'impegno svolto dal Parlamento italiano. Come significativo è stato l'impegno
di altri parlamenti nazionali, quello inglese, quello francese, quello olandese. Abbiamo
parlato spesso sia nel comitato Schengen ma anche nella Commissione quattordicesima
della Camera e nella Giunta al Senato delle forme e dei modi attraverso i quali può fare
un salto di qualità nel nostro Paese l'associazione dei Parlamenti delle due Camere alla fase
di ascendente di formazione della posizione italiana in vista delle decisioni comunitarie.
Questo fa parte di un lavoro complessivo che il Paese nel suo complesso sta cercando di
fare perché si colmi un vuoto che in Italia strutturalmente esistito negli anni scorsi,
un vuoto di scarsa abitudine a fare fase ascendente, scarsa abitudine a presentare una posizione
nelle istituzioni comunitarie dove si decide che sia una posizione che rappresenta già
un'elaborazione compiuta all'interno degli organi che rappresentano il Paese. Da questo
punto di vista in questi mesi credo che sia stato questo almeno forse il più impegnativo
punto di impegno del Ministero delle Politiche Comunitarie avendo individuato nell'assenza
di questa fase ascendente o nel farla male questa fase ascendente di preparazione della
posizione nazionale uno dei motivi per cui l'Italia è così carente nella fase di applicazione
del diritto comunitario nel nostro ordinamento interno perché è evidente che quando non
vi è un coinvolgimento preventivo di quelle istituzioni, di quegli organi che devono poi
approvare applicare il diritto comunitario una volta che questo viene deciso dalle istituzioni
comunitarie salta un meccanismo che invece è essenziale. Quello sul quale ci stiamo
muovendo è una forma di coinvolgimento che parta da alcune priorità. Prima priorità
è il coinvolgimento degli enti locali, delle regioni, delle grandi città. Siamo reduci
da due giorni a Palermo, venerdì e sabato, nei quali le regioni italiane, i comuni,
le provincie si sono incontrate con il Governo nazionale per definire le forme e i modi attraverso
i quali rendere questo rapporto tra le autonomie locali e il Governo nazionale nei confronti
di Brusello un rapporto non più di tentativo del Governo nazionale di far passare tutto
attraverso Roma e attraverso i canali diplomatici che ormai sono insufficienti per tutto il
corpo di ricchezza e di iniziative che partono dalle autonomie locali e che cercano un raccordo
con Brusello. La concomitanza della partita dei fondi strutturali di Agenda 2000 del quadro
comunitario di sostegno 2000-2006 di cui saranno protagonisti gli enti locali e le autonomie
locali rende ancora più stringente questa necessità. Sono uscite alcune decisioni
importanti da Palermo, non voglio più di tanto sottolineare questo aspetto, lo sottolineo
perché è parte dello stesso problema che riguarda poi il ruolo del Parlamento, anche
se evidentemente per quanto riguarda il ruolo del Parlamento il problema è naturalmente
molto più rilevante. Tra queste abbiamo individuato una idea che è quella di fare strutturalmente
alcuna iniziativa di coinvolgimento delle autonomie locali, la prossima sarà quella
di svolgere la sessione comunitaria della conferenza Stato Regioni, della conferenza
unificata, cioè i Presidenti delle Regioni, i rappresentanti delle città nella conferenza
Stato Regioni a Brusello, quindi fisicamente dando l'idea che vi è un lavoro comune di
governo e autonomie locali. In secondo luogo le parti sociali, gli imprenditori, i sindacati,
le associazioni di categoria, che sono poi in gran parte coloro che vengono toccati dalle
direttive comunitarie e anche su questo vi sono una serie di iniziative, la prima dei
quali se compiuta nel mese di luglio verrà compiuta semestralmente un lavoro di concertazione
con i rappresentanti delle categorie imprenditoriali, dei sindacati, delle associazioni di categoria
sul programma legislativo della Commissione Europea, quindi sulle direttive che verranno.
Il terzo punto è la questione del Parlamento, è evidentemente una questione importante,
relevante, considero che qualche passo avanti, anche se in modo ancora insufficiente, perché
evidentemente non è stato fatto in modo strutturato, ma qualche passo avanti in questi mesi è
stato fatto attraverso l'inizio di un invio di materiale e l'inizio di una presenza del
governo in discussioni sulla fase ascendente maggiore sicuramente rispetto a quanto è
accaduto nel passato. Il problema qui è naturalmente quello di fare, non è un problema tecnico,
il problema è di scelta quale tipo di modello di partecipazione parlamentare decidiamo di
individuare e io credo che questo debba fare oggetto di una riflessione comune. In Europa
abbiamo modelli diversi, abbiamo il modello della Danimarca che è un po' il modello di
riferimento di tutti coloro che vedono la presenza del Parlamento, diciamo il massimo
di presenza parlamentare nel momento in cui si decide. È noto che la Danimarca è noto
la clausola per cui nelle decisioni dei Consigli Europei tante volte i negoziatori danesi, i
negoziatori europei, hanno la possibilità di una decisione parlamentare sulla posizione
che il governo va a prendere. Vi sono ovviamente considerazioni positive e negative su questo
tipo di strumento, positive perché evidentemente a quel punto la posizione che il governo danese
porta, che il governo in questione porta è una posizione che non avrà in un secondo
momento quando sarà formalizzata e dovrà essere applicata sorprese. Non potrà poi
il Parlamento fare la sorpresa di non approvare, di non considerare la decisione assunta dei
negoziatori, cosa che invece è accaduta qualche volta. Penso ai recentissimi casi della vicenda
dell'accordo di associazione tra l'Unione Europea e il Marocco che ha trovato nelle
scelte questa difficoltà sui temi di merito, ma anche delle ombre, nel senso che nel momento
nel quale si va verso una ulteriore, una corsa, una maggiore comunitarizzazione, uno spirito
comunitario delle decisioni europee verso uno spostamento sul Parlamento europeo e sulla
Commissione Europea di un maggior numero di poteri decisionali togliendoli dal Consiglio,
in questa rischia di essere una forma di, se estremizzata, di rinazionalizzazione di
alcune decisioni. Secondo punto, però evidentemente io su questo lo enuncio soltanto perché è
un problema di autonomia degli organi costituzionali della Camera e del Senato, dipende da come
questo lavoro la Camera e il Senato poi lo svolgono, perché è evidente che se vi è
la necessità di tempi eccessivamente lunghi, come ogni tanto capita, se non vi è la necessità
di come per esempio non vi è nel nostro Paese una specularità di organismi interni
alle due Camere. La Camera e dei Deputati ha una Commissione speciale, quattordicesima
sui temi dell'integrazione europea che è una Commissione, io lo dico dalla controparte
governativa che funziona in tempo reale e il Senato non ha una Commissione.
... attraverso le quali, come dicevo prima, il completamento di queste forme di creazione
della fase ascendente del Paese, della posizione Paese, che faccia sì che l'Italia, chiunque
la rappresenti a Bruselli in quel momento, sia abbia una posizione che è una posizione
condivisa. Evidentemente questo passa dalla necessità che vi sia un meccanismo di questo
genere. Ho individuato i tre grandi temi, le istituzioni parlamentari, le parti sociali,
il mondo delle autonomie locali. Individuo nel riuscire attorno a questi tre momenti a
superare i problemi di difficoltà che abbiamo avuto nel passato, un modo per riuscire a
fare un salto di qualità fondamentale. È ovvio poi questo scontato dirlo che l'altro
grosso problema è che il Governo riesca sempre a presentare una posizione unitaria nei confronti
delle istituzioni comunitarie e il tema di cui stiamo parlando è un tema chiave da questo
punto di vista perché è molto trasversale rispetto alle competenze dell'amministrazione.
Rilancio perché su questo tema credo che sia la possibilità, a partire dall'esperienza
del Comitato Schengen e dall'esperienza di questa materia, che è una materia che tocca
molto più di altre, l'attenzione e il ruolo di rappresentatività dei parlamentari perché
è evidentemente una materia che oggi evoca un attenzione, un interesse da parte della
materia, a partire da questa materia è possibile fare dei passi avanti per quanto...