sia ieri, ad una tendenza dei giovani a dilazionare all'infinito le scelte, sostituendo ad esse
una diffusa e, come osservava Chiara Saraceno, perdente pratica negoziale nei confronti della
famiglia e della società. Naturalmente non si possono ignorare gli elementi di vitalità
e di ricchezza presenti all'interno del mondo giovanile. Tuttavia, mentre sono decisamente
da respingere le semplificazioni e gli allarmismi, la particolare diffusione assunta nel nostro
Paese dai fenomeni di dilatazione della giovanezza non deve essere sottovalutata. Questa infatti
segnala un buco nero situato nel periodo cruciale che va dai 20 ai 30 anni, un periodo nel quale
le risorse investite in precedenza e le enormi potenzialità di una stagione decisiva della
vita vengono in gran parte dissipate di fronte alle strettoie del sistema universitario scandalosamente
inefficiente e da un mondo del lavoro chiuso e privo di regole. Rimando su questo all'intervento
di Filippeschi di ieri. Nei termini da essa assunta nel nostro Paese dunque la questione
giovanile ci sembra strettamente connessa al modello di modernizzazione senza sviluppo,
adottato dalle classi dirigenti italiane nell'epoca del tramonto della prima repubblica.
La formazione di una sotto classe di giovani incapaci di crescere e di organizzarsi appare
insomma pienamente funzionale a un modello di sviluppo caratterizzato da una crescita
trainata dalla domanda di beni di consumo e dal debito pubblico invece che dalla competitività
delle imprese, da una chiusura corporativa e gerontocratica del mercato del lavoro
e dei sistemi di welfare e da uno sviluppo del nuovo terziario fondato sull'assenza
di regole e sullo scarso livello di innovazione tecnologica. In altre parole è la conseguenza
di un Paese che ha scelto di ritardare il proprio declino appoggiandosi ad un altro
basso di consumo delle famiglie e a un esercito di disoccupati mantenuti dai genitori e disposti
ad accettare basse salari e scarse garanzie di un Paese che a lungo ha smesso di investire
sul proprio futuro. La questione giovanile è insomma a nostro giudizio il risultato
di una crisi politica che ha investito i fondamenti dello spirito pubblico e della virtù civile
degli italiani, minando nelle identità e le ragioni dello stare insieme e indebolendone
nella capacità evolutiva e riproduttiva. È in sostanza una manifestazione della crisi
della nazione italiana. Un aspetto particolarmente rilevante di questo fenomeno osserviamo con
è quello del rapporto con il passato. Invece che sottoporre a un severo esame critico gli
anni del declino della Prima Repubblica, prevale infatti la tendenza a mutuare gli stereotipi
di un Paese intrinsecamente sbagliato, segnato da 50 anni di partitocrazia e di malaffare.
Si tratta di una visione che non è all'altezza della storia di una grande nazione, qual è
l'Italia, e che per questo non riesce ad essere unificante, riproponendo ed esaltando la contraposizione
e l'incomunicabilità tra le diverse subculture ed accentuando invece che ridurli gli elementi
di una memoria divisa. In realtà, così come avviene per un individuo anche una nazione
per poter voltare pagina, deve elaborare il proprio passato, senza demonizzarlo e senza
rimuoverlo, ma sforzandosi di comprenderlo. A questa elaborazione devono concorrere le
diverse tradizioni politiche e culturali del Paese, fornendo ciascuna un apporto che non
può assumere il volto di una storia di partito, ma deve puntare ad offrire una rappresentazione
del passato il più possibile condivisa. È questo il solo modo per uscire dalle lacerazioni
della guerra fredda e per ridare ai giovani fiducia nel Paese in cui vivono e quindi nel
loro futuro, ma per far ciò non occorre addurare se stessi. Ciò che è necessario semmai è
per riconoscere i meriti e le ragioni dell'avversario e restituire alle nuove generazioni l'elementare
verità storica che pur tra luci ed ombre le classi dirigenti italiane e in primo luogo
la DC di De Gasperi, il PC di Togliatti e il PSI di Nenni hanno saputo guidare la ricostruzione
e la rinascita del Paese nella democrazia e nella pace e che la storia di una nazione
arretrata che in pochi decenni è diventata la quinta potenza del pianeta appartiene
quindi a pieno diritto anche al PC. Con cosa dunque deve fare i conti la sinistra italiana?
Non con un'idea astratta di comunismo, ma con la storia concreta del PC. È giusto
quindi affrontare con coraggio la realtà dei rapporti con l'Unione Sovietica. Allo
stesso tempo però occorrerebbe focalizzare anche l'attenzione sul fatto che negli anni
80 il partito comunista italiano e non solo a causa del rapporto con l'URSS ha cessato
di essere un vettore dello sviluppo della nazione e negli ultimi anni del PC l'esaltazione
della diversità comunista ha coperto e insieme amplificato la crisi profonda della sua funzione
storica, programma, insediamento sociale, collocazione politica e forma organizzativa.
Di fronte ai mutamenti in corso l'eredità del comunismo italiano costituisce insomma
una risorsa inadeguata, ma proprio per questo tale eredità e con essa tutta la storia
va compresa e rispettata, per poterla superare e seppellire non solo nei riferimenti ideologici
esteriori ma anche nel modo di essere e discutere di un partito, i DS, che al PC assomiglia
ancora troppo. La questione giovanile è dunque legata alla crisi della nazione italiana.
Di fronte a ciò non è pensabile inseguire una anacronistica ricostruzione della soranità
illimitata delle nazioni. Ai giovani non serve un partito della territorialità che li difenda
dallo svuotamento dello Stato nazionale e della democrazia. Essi devono essere messi
in grado di partecipare in modo autonomo e consapevole alla realtà di un mondo globale
attraverso l'internazionalizzazione della storia italiana e degli istituti della democrazia
del nostro Paese. Concretamente ciò vuol dire che l'integrazione europea deve rappresentare
anche dopo l'adesione alla moneta unica la principale idea regolativa della politica
italiana. E proprio l'essersi posti in sintonia con tale bisogno profondo dell'Italia ha costituito
la ragione del successo del centrosinistra, anche se il dibattito politico interno fatica
ad orientarsi sulla vera agenda del Paese. Per argomentare una possibile soluzione della
questione generazionale attraverso la formazione e la crescita di una società civile europea
è necessario però sgombrare preliminarmente il campo da una possibile obiezione. Quella
che vede cioè nel nostro continente il rimasuglio di un mondo ormai cinico, invecchiato e stanco,
le sole vie percorribili insomma per i giovani europei di talento sarebbero apolidi, un girovagare
per le imprese e i centri di ricerca del mondo industriale, spesso non disgiunto da un certo
spirito di vagabondaggio. In questo quadro di luce d'ombre si pone quindi l'interrogativo
recentemente formulato da Gennaro Sasso. È possibile in Europa una rinascita della
virtù civile, dello spirito pubblico ovvero in definitiva della politica stessa che torni
ad animare le nuove generazioni nella costruzione dei loro percorsi professionali e morali,
come ha infatti mostrato il grande pensiero politico europeo ed italiano, è dalla virtù,
dall'aspirazione all'ottimo Stato e al bene comune che nascono le istituzioni repubblicane
e democratiche, mentre le istituzioni da sole non generano la virtù civile, ma anzi
priva di quella avvizziscono in congreghe corporative in un ceto politico mediocre e
meramente riproduttivo. Per dirla in altri termini, nella costruzione della nuova Europa
non è sufficiente il solo movimento dal basso con la progressiva formazione di un'economia
continentale sempre più integrata, ma nemmeno è possibile limitarsi ad agire dall'alto
sul fronte delle istituzioni comuni. L'idea di un superstato europeo rappresenta una soluzione
inefficace e comunque non auspicabile per la crescita della democrazia, dal momento
che assumerebbe le forme della pura coercizione. Una prospettiva diversa si può invece ottenere
qualora si consideri che c'è un livello intermedio in cui economia, etica e politica si toccano
tra loro. Questo livello è la società civile, ovvero quella varietà di corpi intermedi
di cui è ricco il nostro continente, comunità locali, coscienze nazionali, partiti, sindacati,
imprese, istituzioni religiose, modi di pensare, valori, tradizioni culturali e scientifiche,
lingue. Tale realtà associata si esprime oggi soprattutto attraverso corporativismi e protezionismi,
perché la società civile e l'opinione pubblica attuali sono ciò che resta di una storia
fondamentalmente nazionale. Contemporaneamente si è formato uno spazio di libertà, di giustizia
e di sicurezza, ma la sensibilità di un nuovo mondo europeo è ancora allo stadio molecolare,
e quindi qui si misura la virtù delle classi dirigenti adulte dell'Europa attuale nel
rinunciare a rendite di posizione consolidate per favorire la diffusione di una società
non più regolata con i tradizionali strumenti dello Stato. Rimando al testo per alcuni esempi
di come secondo noi una ridefinizione della politica è una politica intesa soprattutto
come saper fare sociale e non come un'idea debole, come adesione a valori non negoziabili
si stia diffondendo all'interno delle società europee. E concludo osservando che in questo
quadro ciò che appare sicuramente inadeguato a raccogliere la domanda sociale è una concezione
della politica fondata sul proselitismo. Attraverso il proselitismo si tenta di mobilitare energie
attraverso l'innunciazione di valori astratti, salvo poi generalmente coprire per questa
via la difesa aggressiva di interessi corporativi. In realtà il rapporto tra diversi soggetti
politici e sociali può affondarsi solo su relazioni di tipo reciproco. La reciprocità
è infatti la condizione stessa per la fondazione di un'etica civile, la quale costitutivamente
non è incarnata in modo unilaterale da un singolo pezzo della società. Tale principio
trova una sua applicazione specifica proprio nel rapporto tra vecchi e giovani. La presunta
superiorità morale delle generazioni mature e la loro attitudine generativa dovrebbe
infatti manifestarsi proprio nella capacità di saper recepire le sensibilità e le competenze
che una nuova generazione sta maturando a contatto con il mondo globale. Un secondo
elemento su cui vogliamo attirare l'attenzione è il limite di un'attività regolativa esclusivamente
esercitata attraverso le istituzioni pubbliche. Il richiamo potrebbe essere fuori luogo in
un Paese profondamente affetto da una bassa cultura delle regole. Proprio per questo però
è necessario essere consapevoli che il rischio di un distacco tra Paese legale e Paese reale
diventa molto alto se pezzi della società italiana non iniziano a muoversi con moto
attorno all'obiettivo politico dell'europeizzazione del Paese. Infine risulta decisivo che i soggetti
politici attuali nati dalla crisi della Prima Repubblica definiscano sedi e percorsi per
l'elaborazione di un giudizio il più possibile condiviso sulla storia dell'Italia Repubblicana
nel quadro della storia del Novecento. In questa prospettiva anche il dibattito delle
ultime settimane per quanto strumentale può fornire un'utile occasione. Non si tratta
di guardare nostalgicamente alle subculture che hanno dominato la parabola del Secondo
Novecento, bensì di porre le premesse per un loro effettivo e fecondo superamento. Nell'antifascismo
né l'anticomunismo nel significato storico che hanno concretamente assunto nella vicenda
del nostro Paese, appaiono infatti criteri regolativi adeguati a fondare un nuovo sistema
politico e a selezionare le grandi opzioni su cui gli italiani e in particolare i giovani
costruiranno il proprio futuro. Il nuovo secolo si aprirà con un mondo più grande e più
complicato di quello che abbiamo fino ad ora conosciuto. Questa epoca di transizione
e la sua classe dirigente saranno giudicate per la loro capacità di affrontare questa
sfida, chiudendo definitivamente una stagione ormai conclusa e liberando la politica dalle
categorie con cui essa è stata pensata nel Novecento. Grazie.
Allora, innanzitutto, scusa se non l'ho fatto prima, vorrei salutare qui il Presidente
del Consiglio che partecipa ai nostri lavori per il suo onore e dimostra la sua attenzione
per il nostro lavoro, per i nostri sforzi. Vorrei fare questa considerazione che poiché
sono rimasti pochi iscritti, 4 o 5 al massimo, adesso lo dico dal microfono, se tu... sono
le 11 e mezza, potremmo considerare il tuo intervento tra un'ora o un'ora e un quarto
come un intervento conclusivo. Consideri prigioniero politico?
No, perché diventa ridicolo, capisci? Fatti parlare prima e lasciare due...
No, no, liberissimo. No, ma il nostro Presidente, non io, dirà in proposito semmai due parole
per l'indirizzo. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
No, no. Ci siamo apposti perché non siamo... Perfetto.