Multilaterale di cooperazione allo sviluppo che riguarda la vita materiale, le condizioni
materiali di molti, molte e centinaia di milioni di persone concentrati, appunto, nei paesi
meno sviluppati.
Conoscete a grandi linee qual è l'assunto di Lomé. L'assunto di Lomé è che in qualche
modo bisogna trattare il commercio, i diritti, lo sviluppo di questi paesi in un campo che
ancora li veda particolarmente favoriti a ciò che loro possano arrivare, se mai ci
arriveranno, ma chiaramente questo è il nostro compito, anche di advocacy, a trattare
su un piano di parità con i giganti del commercio internazionale, con i grandi blocchi che oggi
dominano il mondo.
Allora, noi richiamiamo un problema di coerenze anche qui e parliamo in casa nostra, Europa,
Italia, tra gli accordi di Lomé, anche gli accordi commerciali che sono impliciti nella
convenzione di Lomé, e quello che si andrà a trattare all'interno del WTO. Ci sembra
che ci siano non poche o possibili discrepanze fra questi accordi. Allora, quale accordo
facciamo prevalere? Io non credo che sia questo il tema o questo, diciamo, il punto
di vista che deve prevalere. Quale dei due accordi avrà la meglio sull'altro? Dobbiamo
trovare una sintesi che però deve partire, a nostro modo di vedere, dal rispetto degli
impegni che come italiani e come europei ci siamo presi con questa parte del mondo. Grazie.
Il ministro Letta seguirà a Fausto Bertinotti.
Io riduco ad alcuni punti molto secchi il mio intervento, perché credo che l'importanza
di questo incontro di oggi sia soprattutto legato alla capacità di mettere accanto,
di mettere insieme una posizione Paese, che sia una posizione che unisce le posizioni
di governo dalle posizioni del sistema reale del nostro Paese. Quindi credo che attorno
a questo punto, come metodo, il successo di questa iniziativa vada continuato per tutti
i tre o quattro anni, quelli che saranno quelli del negoziato, perché ritengo che questo
sia il modo per superare anche alcuni problemi che poi sono venuti dopo il negoziato dell'Uruguay
round. Ritengo che questo punto e secondo elemento l'unità dell'Unione Europea,
della posizione europea, siano due priorità metodologiche molto molto importanti, quanto
le divisioni tra gli europei hanno avuto conseguenze molto pesanti in questo decennio nei rapporti
degli europei tra di loro e soprattutto poi nei rapporti internazionali. Quindi sottolineo
queste due priorità metodologiche sono credo molto molto importanti e danno la cifra anche
del tipo di iniziativa che si sta facendo, per la quale credo che il lavoro di Piero
Fassino sia stato fino adesso di grande successo. Vorrei dire tante cose di carattere anche
generale rispetto agli interventi precedenti, le taglio e cito soltanto tre punti che sono
di competenza del Ministero delle Politiche Comunitarie e che sono i punti legati sostanzialmente
al tema del mercato interno e quindi al tema di alcune questioni chiave del mercato interno
europeo. La prima, io credo che dobbiamo fare di questo negoziato il negoziato internazionale
nel quale nasca, parta fin in fondo veramente una politica dei marchi. Ritengo questo tema,
lo sottolineo anche se può sembrare un po' un tema di nicchia rispetto ai grandi temi
di cui si è parlato stamani, ma il tema dei marchi è un tema essenziale. La necessità
che la regolamentazione a livello internazionale dei marchi sia uno dei temi sui quali riusciamo
a fare passi avanti sostanziali. Questo è un interesse credo specifico del nostro Paese,
è un interesse dell'Unione Europea e lo sottolineo perché marchi vuol dire qualità, è esattamente
l'applicazione del concetto di qualità. Ritengo che da questo punto di vista i passi avanti
importanti che ha fatto l'Unione, con tutto ciò che ha voluto dire qualità, tutela del
consumatore, tutte le evoluzioni in materia di doppia etichettature, di informazione eccetera,
io ritengo che noi dobbiamo farci paladini da questo punto di vista di una politica di
costruzione e difesa di marchi e di qualità. Questo riguarda non solamente l'agricoltura
e la produzione nel suo complesso di materia alimentare, tema ovviamente particolarmente
importante per l'Italia, ma credo che riguardi un po' complessivamente e trasversalmente
l'intero approccio alla materia negoziale. Cito poi tre punti rapidissimi, li cito per
titoli che sono tre punti sui quali credo forse già a Seattle nei prossimi giorni si
potrebbe arrivare a qualche importante soluzione. Il primo riguarda il tema degli appalti,
lo cito perché questo è un tema per il nostro Paese quantomai significativo, la possibilità
che si possa arrivare a una sostanziale revisione dell'agreement on government procurement,
io credo che sia un fatto importante così come sarebbe sicuramente molto importante
un raggiungimento di un accordo sulla trasparenza, ritengo che queste siano materie sulle quali
il nostro Paese può fare sicuramente una battaglia di avant-garde, abbiamo tutti i
titoli per farlo e quindi ritengo che sul tema degli appalti io credo che una legislazione
nuova a livello internazionale potrebbe essere un fatto per noi molto utile. Cito poi la
questione del commercio elettronico, altro tema fondamentale, non di nicchia, l'ha citato
perché questo è un aspetto sul quale è inutile che insomma si approfondisca più
di tanto, sappiamo che la gran parte dei nuovi posti di lavoro che nel nostro Paese ci sono
sono legati a materie che hanno a che fare con lo sviluppo del commercio elettronico
e con lo sviluppo dell'intero settore, quindi ritengo che una posizione di avant-guardia
che l'Italia voglia far tenere all'Unione Europea sul tema del commercio elettronico
sia essenziale, su questo voglio aggiungere arrivando a una normazione, voglio dire qualunque
essa sia, perché credo che la cosa peggiore sia mantenere una situazione di assenza di
normative internazionali, ovviamente qualunque essa sia, lo dico provocatoriamente, è un
fatto provocatorio, però per dire senza andare a bloccare il negoziato sul commercio elettronico
per particolari, per aspetti di nicchia, aspetti particolari, è necessario che si
arrivi a una regolamentazione di questa materia e quindi credo che da questo punto di vista
bisogna mantenere una strada molto netta.
Terzo settore è quello dei servizi finanziari e professionali, io credo che da Seattle, già
da Seattle potrebbe uscire, dovrebbe uscire un impegno preciso a negoziare tutti i settori
dei servizi non escluso, anzi, incluso quello delle libere professioni, lo dico perché
è un tema importante per il nostro Paese in questo momento, importante per la modernizzazione
del nostro Paese e quindi ritengo che così come sul tema delle libere professioni la
normativa comunitaria è una normativa che viene incontro, ci aiuta a fare qualche passo
avanti, ritengo che anche un importante soluzione a livello internazionale su questi temi sarebbe
molto utile. Concludo dicendo che l'auspicio più grosso è che noi bissiamo i successi di
Agenda 2000, non sembri un accostamento arduo, io lo ritengo un accostamento invece molto
opportuno da tenere sempre in mente, Agenda 2000 per l'Italia è stato un risultato importante
ed è stato un risultato importante non per l'Italia a scapito dell'Unione Europea, è
stato un risultato importante per l'Italia e quindi per l'Unione Europea perché avevamo
posizioni che non erano posizioni in contrasto con l'interesse europeo, erano le posizioni
che hanno fatto fare passi avanti alla politica europea, io ritengo che su questa materia
siamo e davanti al Millennium Round siamo su una posizione simile, noi dobbiamo credo
riuscire a bissare il successo di Agenda 2000 attraverso una unitarietà delle posizioni
europee, attraverso una solidità delle posizioni italiane, una ricerca di alleanze come si
sta facendo su alcune questioni chiave sapendo che abbiamo le posizioni che noi portiamo
sui temi che citavo prima, più altre questioni della sicurezza alimentare, altre questioni
importanti, questioni agricole, quelle di cui ha parlato prima Piero Fassino e poi Paolo
de Castro, la questione di riequilibrio della produzione mediterranea e continentale, sono
questioni che non riguardano un interesse specifico soltanto che va contro un interesse
mediano europeo, io credo che sono questioni che sono nell'interesse complessivo dell'Unione
Europea e quindi ritengo che un atteggiamento nostro di gioco di squadra dentro...