Tutti i paesi fanno fatica ad affrontare il tema delle pensioni, guardate cosa sta accadendo
in Germania, guardate cosa sta accadendo in Italia. L'idea secondo me non generosa ma
semplicemente logica perché dopo la unificazione delle politiche monetarie, avendo noi una
sola moneta, si impone una graduale armonizzazione delle politiche economiche, allora l'idea
è che l'Europa comincia ad assumersi delle responsabilità di indicazione di obiettivi
e la strada migliore, le decisioni più difficili si prendono sempre di più in luoghi meno
vicini, meno prossimi ai momenti anche del confronto elettorale perché hanno bisogno
di un tempo e di un luogo adeguati a guardare obiettivi molto proiettati nel futuro, è
accaduto per la moneta, il vincolo esterno ha consentito a noi di diventare virtuosi,
di avviare il risanamento del debito pubblico, di abbassare l'inflazione, di abbassare i
tassi, il vincolo esterno ci aiuterà anche a risolvere questi problemi, è una strada
e se questa è la strada è vero che non dobbiamo stare con le mani in mano ma mi pare che
la prima cosa che deve fare il governo è verificare in sede di consiglio europeo se
ci sono le condizioni per consentire alla commissione di cominciare a lavorare su questo
tema e i tempi ce lo consentono, però siccome noi sappiamo che l'infarto, il collasso del
sistema previdenziale avverrà in Italia nel 2020, nel 2025 allora la originalità della
ci deve portare a dire, a porre questo problema. Cari amici, io mi sono soffermato su questo
tema in particolare a Chianciano, il nostro Paese, noi siamo troppo timidi, il nostro
Paese in materia di sicurezza sociale ha un buco macroscopico rispetto a tutti gli altri
Paesi, Dario non si può discutere e continuare ancora a discutere dell'1% dell'IRP, c'è
bisogno di porre un problema che purtroppo negli anni delle contrapposizioni ideologiche
non ci è stato possibile proporre, che è quello delle politiche familiari, che è il
tema su cui si verifica il maggior peccato, la maggiore omissione, la maggiore responsabilità
anche degli anni di governo della democrazia cristiana, non possiamo tacerlo. Allora io
ero la festa dell'unità sabato pomeriggio, la festa nazionale dell'unità e ho detto
davanti a una platea di questo genere, sapete chi ha prodotto iniziative e politiche di
sostegno alla famiglia e di sostegno alla fecondità per evitare l'infarto dei loro
sistemi perché è una società che cresce in questo modo con una tasso di sviluppo,
di crescita della popolazione che è la metà, che garantisce la metà della propria riproduzione
è una società che non ha futuro, che per forza ha paura del futuro, che gioca sempre
in difesa. Sono paesi laici, laicissimi, paesi che avevano 15 anni fa il tasso di fecondità
dell'Italia, parlo della Danimarca e della Svezia e hanno messo insieme delle politiche
di sostegno alla famiglia, di sostegno alla famiglia perché oggi avere un figlio dagli
0 ai 7 anni aumenta il costo del bilancio familiare del 38% e poi diventa del 50% in
seguito e i due figli è così e del 65% cioè dei quasi 2 milioni di famiglie povere dislocate
nel mezzogiorno, sono quasi tutte famiglie che hanno carico di figli molto importanti,
le politiche di sostegno alla procreazione vanno anche nella direzione di risolvere il
problema del collasso del sistema previdenziale determinato dal fatto che non vi sono più
lavoratori che afferiscono i loro contributi, fanno offrire i loro contributi nelle casse
pensioni, pubblico-private non mi interessa e allora c'è il tempo e c'è lo spazio politico
per affrontare questo problema con l'originalità di una cultura nostra. Cari amici finisco
sul modello di partito, vi ho già detto, ho scritto anche sul popolo, una sola cosa,
noi riusciremo a risolvarci da questi problemi, a uscire da queste difficoltà se tutti assieme,
se tutti assieme facciamo la nostra parte, non c'è nessun salvatore, non ci sarà nessuno
che risolve questo tipo di difficoltà se non ci crediamo tutti, se non partecipiamo
tutti. L'idea anche di un congresso il più unitario possibile ha a che fare con la esigenza
vitale di garantire che tutti dal giorno dopo remino e remino nella stessa direzione,
c'è bisogno di tirar fuori l'energia dei tempi difficili. Qualche tempo fa è stato
pubblicato una lezione di Garcia Lorca all'Havana fatta molti anni fa su un nome, una parola,
un vocabolo andaluso, il duende, che è un vocabolo difficile da tradurre, qualcuno dice
che è l'incanto dell'anima, un'energia interna, un motore dello spirito, ma insomma è quella
roba, è quella roba che bisogna tirare fuori dalle vene nei momenti di difficoltà e che
ogni padre di famiglia conosce, dobbiamo tirare fuori questa energia, questa forza, mobilitarci
tutti, e allora se ci impegniamo a cambiare questo modello di partito che abbiamo così
mai cambiato da 50 anni quando intorno il mondo è cambiato tutto, completamente, se
cominciamo a riprendere a dialogare con i cittadini che stanno fuori le nostre sezioni,
senza rinunciare le nostre sezioni, se cominciamo insomma a mettercela tutta, a tirar fuori
di noi il duende che ha dentro, io credo, sono sicuro, che ce la faremo.
Questo è un dibattito vero, è un dibattito vero, è la cosa che mi consente di essere
schietto, come lo sono stati i nostri interlocutori di oggi fino ad adesso, e credo che sia un
dibattito che serve al nostro congresso. Io sono molto colpito da una cosa, sono stato
molto colpito da una cosa in questi mesi, e cioè dal fatto che la nostra direzione di
discussione fosse una discussione che ha avuto un sussulto dopo il voto, uno schiaffone
che abbiamo preso, 4,2%, il minimo storico, mai avremmo pensato una cosa del genere,
c'è stato un grande sussulto, dobbiamo fare qualcosa, non si può finire così, perché
il trend è quello. Poi c'è stato a un certo punto, ci siamo riadattati alla nuova situazione
e abbiamo cominciato a dire, ma in fondo forse si può vivere anche al 4,2%.
Oggi viene fuori secondo me forte il messaggio, io è quello che metto in cima tutte le nostre
al 4% non può vivere, è una contraddizione in termini, non siamo più quello che dovremmo
essere, finiamo per dire una cosa e farne altre, ci definiamo partito popolare, il pilastro
di centro della coalizione, che stiamo nel partito popolare europeo e facciamo di tutto
perché non ci entri Forza Italia, ci definiamo il partito moderato, il partito tradizionale
del centro del nostro Paese, ci definiamo tutte queste cose, ma nei fatti al 4% noi
siamo uno dei cespugli di questa coalizione di governo, su molti temi finiamo per finire
molto spesso alla sinistra dei DS, dentro il partito popolare europeo del quale noi
siamo fondatori, siamo un elemento marginale perché Forza Italia che la facciamo entrare
formalmente nel partito oppure no, oggi è diventato ormai pilastro, elemento fondamentale
della strategia del partito popolare europeo per come esso è oggi, tanto che si è già
posto il prossimo tema, il prossimo tema già si comincia a sentirlo è quando entrerà
alleanza nazionale nel partito popolare europeo, già la settimana scorsa, questo tema è cominciato
a far capolino, ci sono state le smentite, non è così, ma io mi ricordo tre anni fa
quando si trattava di cominciare a parlare di Forza Italia nel PPE fu lo stessa cosa,
cominciarono le trame poi le smentite, ma no cosa c'entra, poi credo che questa sia
la strada che stiamo prendendo, diciamo delle cose, diciamo che siamo delle cose, gli eredi
della tradizione eccetera, nella pratica siamo i nobili decaduti, come i nobili decaduti
che ci hanno pezzi di terre, pezzi di eredità, se ne mangiano un pezzetto per volta, però
a parole usano sempre il linguaggio roboante che ricorda la loro nobiltà, io voglio partire
da qui, perché se noi non partiamo, e nel sentire gli interventi di stasera questa consapevolezza
l'ho sentita, se noi non partiamo da questa consapevolezza, noi faremo un congresso nel
quale psicologicamente ci riadatteremo un po' restringendoci a questa nostra nuova
dimensione e andremo avanti un altro po'. Io personalmente non mi ci ritrovo in questa
strategia, credo che sia questa strategia la contraddizione più forte, il tradimento
dei nostri valori originari e io credo che nessuno di noi voglia essere ricordato, Loredana
prima diceva con grande, secondo me, sincerità e anche con grande enfasi molto bella, che
cosa ci piacerebbe che questa classe dirigente lasciasse a chi viene dopo, ecco io non voglio
assolutamente essere ricordato come uno dei traditori, uno di quelli che ha sperperato
l'ultimo pezzo di terra che questa eredità precedente ci aveva dato. Questo è il punto
di partenza, forse un po' disperato come punto di partenza, però guardate preferisco
dare un messaggio di questo genere, piuttosto che dire, ma in fondo sì, si può, vediamo
come, qualche piccolo aggiustamento, perché non è così. Come? Ovviamente è difficile,
anzi più tempo passa e più difficile è se noi avessimo affrontato questa drammaticità
qualche tempo prima, non saremmo oggi in queste condizioni, quali sono i punti e quali sono
le necessità e sono le provocazioni che Stefano ha posto prima, le provocazioni alle quali
Sandro ha risposto con cinque parole, belle, suggestive. Io riprendo alcune di queste provocazioni,
cercherò di essere sintetico, perché i tempi non mi consentono altro, per cercare di spiegare
che cosa noi dobbiamo fare per mettere alla parola fine a questa nostra condizione e rilanciare
alla nostra presenza, smettendola di dire questa parola che tante volte noi ci diciamo,
dobbiamo dimostrare al Paese che la nostra presenza ha ancora un significato. Già posta
così la cosa, la risposta è già andate a casa, andate a casa, noi non dobbiamo dire
al Paese che la nostra presenza ha ancora un significato, noi dobbiamo, siamo al governo
di questo Paese, in ruoli fondamentali, in ruoli fondamentali, noi dobbiamo dimostrare
a livello europeo, a livello nazionale, nelle autonomie locali che noi stiamo facendo qualcosa
di importante per il Paese. Come? Io partivo dal livello europeo, e permettetemi se forse
a non fare l'errore del passato, in sala c'era Paolo Barbi, Paolo Barbi sa quante
responsabilità chi si è occupato di queste vicende prima ha. Negli anni 80, alla fine
degli anni 80, gli inglesi, i conservatori inglesi sono entrati nel Partito Popolare
Europeo, non gliene fregava niente a nessuno in Italia nella democrazia cristiana, a pochi
interessava, perché pochi capivano che il livello europeo diventava un livello decisivo.
Oggi è diventato un livello decisivo e noi paghiamo le conseguenze di questo, perché
non abbiamo fatto lì le nostre battaglie. Oggi io dico che noi non dobbiamo dare per
persa questa battaglia. Il Partito Popolare Europeo non ha vinto le ultime elezioni europee
come si dice, perché anche qui cerchiamo di vedere le cose numeri, cifre. Il Partito
Popolare Europeo per i suoi membri, per le sue componenti con le quali ha fatto le ultime
elezioni europee ha perso eurodeputati, perché il Partito Popolare Europeo ha perso ruolo
per la strategia che era stata messa insieme. Semplicemente ha fatto campagne acquisti,
ha preso i gollisti, ha preso Forza Italia, adesso ha proposto ad altri di entrare. È
ovvio che così facendo il Partito Popolare Europeo è diventato il gruppo più grande.
Però attenzione, cosa è successo la settimana scorsa? Che il Partito Popolare Europeo è
diventato il primo gruppo del Parlamento Europeo, ma è successo una cosa clamorosa. A me ha
colpito che in Italia nessuno abbia sottolineato questo aspetto. Una cosa clamorosa. È successo
che al momento del dare la fiducia alla Commissione Europea, al nuovo governo europeo, che è
il momento più importante della vita di un gruppo parlamentare. Quel gruppo parlamentare
si è diviso. Due terzi hanno votato in un modo, un terzo in un altro. Sarebbe come se
noi alla prossima crisi di governo nasce un governo e il gruppo del PP in 40 gli danno
la fiducia e in 20 gli negano la fiducia, ma che avrebbe senso a continuare a stare
non avrebbe significato. È il momento principale quello. Io dico attenzione, questa ha voluto
essere anche la mia provocazione di stamagno. Quello è il problema dal quale discendono
tanti i nostri problemi nazionali. Noi stiamo vivendo una situazione in cui Berlusconi ha
occupato il nostro campo completamente. Il Partito Popolare Europeo, ne parlo perché
ho un minimo di conoscenza personale per quello che ho fatto in questi anni, oggi è in mano
ai tedeschi, agli spagnoli di Azenar e a Berlusconi. Allora o mettiamo in campo una strategia alternativa
oppure vivacchiamo e continuiamo sulla logica che dicevo prima, a parole diciamo certe cose
poi nei fatti, diciamo una piccola cosa marginale, una strategia alternativa, discutiamola. Io
credo che sia un passaggio perché la destra in Europa è tendenzialmente anti europeista,
perché questo è un passaggio che non si può fare in Europa. Il pari che abbiamo condivido
con noi l'opposizione a Forza Italia, i partiti che hanno condivido con noi il voto favorevole
a Prodi, i partiti che condividono con noi delle alleanze nei loro Paesi che non siano
alleanze di destra, perché credo che questo sia un passaggio, perché la destra in Europa
è tendenzialmente anti europeista, perché questo si è visto anche nell'ultimo voto
di Strasburgo della settimana scorsa. Allora cerchiamo sulla base di queste alleanze questo
gruppo, il famoso gruppo di Atene, ma lavorandoci, io dico Dario, Pierluigi, chi di voi due sarà
il segretario, si metta in testa che questa è la prima cosa che deve fare, deve lavorare
in questa direzione, deve passare il tempo a fare queste cose, deve andare al Parlamento
Europeo, deve lavorare perché ci sia una cosa di questo genere. Io credo che questo
sia il primo obiettivo che noi abbiamo davanti. Come farlo questo? Cercando di uscire anche
qui da una logica che sia una logica meramente di appartenenza. Io credo che ci siano molti
altri interessati a questo ragionamento. Credo che ci siano. Facciamolo. Non stiamo
fermi su questo, ne pagheremo le conseguenze. Io credo che nessuno di noi abbia voglia di
vederci risucchiati verso Forza Italia in modo totalmente acritico e senza nessuna. Primo
obiettivo è questo qui. Il secondo obiettivo è l'Italia. Se noi un'operazione di questo
genere la facciamo, la facciamo in modo forte, sapendo che oggi c'è un elemento in più,
Prodi è Presidente della Commissione Europea, un italiano che sta lanciando la Commissione
Europea verso un progetto europeista. Abbiamo questa risorsa in più a Bruxelles. In Italia,
io credo che in Italia noi siamo al governo e è su quello che saremo misurati. Io su
questo sono impietoso. Sono impietoso perché mi sento corresponsabile. Un partito che
disce cose diverse, che dice che bisognerebbe fare questo e che bisognerebbe fare questo,
ma che sta al governo? È un partito che di per sé non è credibile. Noi quando andremo
all'elezione dovremmo andare e dire che siamo al governo e non abbiamo fatto questo, questo
altro non l'abbiamo fatto perché lo faremo la prossima volta per questo e questo motivo
non l'abbiamo fatto. Altro non si dica per favore, perché altro vuol dire prenderci
in giro tra di noi. Allora, su quello che stiamo facendo e su quello che non stiamo
facendo, io credo che stiamo facendo alcune cose importanti. Stiamo cercando di lavorare
sul tema della formazione del futuro. Io condivido una battaglia difficile, difficile da spiegare
soprattutto ai giovani, che è quella che Ortenzo sta facendo sul tema degli accessi
all'università e della riforma universitaria. La condivido. Questa è una politica nella
quale dobbiamo riconoscerci. Io sono convinto, cito questo, perché Ortenzo mi sta accanto,
perché è un tema che da dentro l'università l'ho vissuto, lo vivo. È un tema di modernità,
è un tema di modernità, incuranti del fatto che su questo tema ci si debba scontrare,
ci si scontrerà. Il tema del welfare, una delle provocazioni che Stefano faceva prima.