e dobbiamo comprare tutto quello che ci viene proposto questo non fa scandalo per
nessuno anzi è diventato normale. Gli Stati Uniti se tu vuoi esportare lo
sa guidi bene se tu non costruisci una parte delle cose che esporti negli
Stati Uniti lì non te li fanno esportare. La barilla per portare la pasta negli
Stati Uniti la barilla deve fare gli stabilimenti negli Stati Uniti
se no gli inventano una norma igienica qualcosa non glielo fanno fare e siamo
nella patria del liberismo in italia in italia parliamo dei telefonini 30 milioni
di telefonini un mercato di 5 mila miliardi l'anno di soli ricambi tutti
ormai questo l'italia il paese si capisce perché però dico ai sociologi
perché siamo un paese relazionale se non parliamo moriamo veramente poi è vero
eh perché c'è questa a voi vi sarà capitato tante volte sul l'unico posto
in cui non si può parlare al telefonino è l'aereo soffrono veramente è una cosa
non è uno scherzo cioè soffrono vero e poi scendono è subito allora io dico ci
vuole poco e abbiamo il ministro dell'industria quindi se può cominciare a
una politica vera se noi importiamo tutto non di fare delle regole ma di
cominciare a dire a questi nocchi aeree che sono noi ti importiamo tutto ce le
vuoi costruire un poco qui e magari nelle zone dove ci sono i disoccupati
perché così vediamo di fare un poco di lavoro serio e allora io penso che i
problemi del paese vedi qui sono questi tre sono rinanciare gli investimenti e
sono affrontare il nord sud sono avere un modello di democrazia economica che non
c'è i referendum sono un'altra cosa i referendum sono il ritorno indietro e
l'ottocento e la via del massimalismo sono contenti tutti i massimalisti
italiani quelli che avevamo sconfitto con la concentrazione perché i referendum
gli danno la possibilità di diventare il re delle piazze del massimalismo
ora siccome quei referendum sono proprio impraticabili quindi noi certo siamo per
il no secco tra l'altro per evitare confusione io sono per il no secco su
tutti e venti e senza dubbi e senza questioni così evitiamo storie perché
vabbè ma questo ci porterebbe su un altro tema che non è di questa sera ma
comunque è meglio essere chiari così evitiamo che poi la gente si convonte
però le questioni del paese sono quelle e a me sorprende che le forze vere che
dovrebbero dialogare per cercare di trovare una soluzione a questi problemi
veri si fanno cacciare indietro da uno strumento assolutamente in idoneo da
uno strumento che ci caccerà indietro dal punto di vista proprio del dibattito
dal punto di vista delle condizioni dal punto di vista dei problemi del paese
e quelle due culture saranno contente perché a quel punto avranno la
possibilità di avere più spazio ma di che parliamo di che cosa parliamo dal
punto di vista proprio delle conseguenze tu dici i giovani e poi finiscono
io sui giovani faccio ragionamento diverso io sui giovani dico che quello
che manca in questo momento è affrontare la questione aperte di cui ho parlato ma
soprattutto è dare ai giovani un rapporto di fiducia dare una prospettiva
di fiducia abbiamo ormai siamo circondati solo di cattivi maestri che
dicono ai giovani che comunque il futuro è peggio del presente e del passato e li
fanno diventare tutti angosciati anche se non ci sono non c'è niente da fare
queste frasi dette che io mi sento che sentiamo tutti quello dice i figli
saranno peggio dei pagi e dove è scritto? chi l'ha deciso? per cui ogni figlio si
deve convincere che per stare bene lui suo padre deve stare peggio
voi pensate questa cosa quanto lo fa star bene no? e poi questo questo elemento
continuo di proporre un futuro in cui chissà perché la tecnologia l'aumento
dello sviluppo tutte cose uno sviluppo sostenibile che dovrebbero migliorare la
vita delle persone chissà perché invece la devono peggiorare ma perché e
poi è chiaro che se tu fai una campagna sull'estasi e chiedi ai cantanti di fare
i testimoni al contro l'estasi i cantanti non ci stanno perché è chiaro perché
vogliono un mondo di fiduciati la cunica via sia la musica sia il mito del
cantante così fanno gli affari fanno i business e la gente resta di là
questo è il ritorno della politica della politica come fiducia della
politica come futuro della politica come vita e di qui che è la questione che noi
dobbiamo saper ripristinare sconfiggendo queste due culture perché se ci affidiamo
a queste due culture il massimo che ci può succedere è quello che si sta
succedendo cioè un paese stesso grazie
Antonio ha dato varie risposte ministro e Enrico ti teniamo per ultimo
dove ci pare dall'ambiente delle combattibilità con lo sviluppo ma io parto
dalla prima domanda che Roberto Pinza poneva a me sembra la domanda che la
domanda chiave
noi abbiamo davanti tutti i guru lo dicono una probabilità di crescita di
europea di crescita internazionale l'italia è un paese che ha vissuto una
fase difficile stremato e dire troppo l'italia è un paese che ha vissuto una
fase difficile perché aveva un obiettivo importante da raggiungere e
soprattutto perché il rispetto agli altri paesi che siano messi lo stesso
obiettivo davanti partiva da più lontano perché rispetto a tutti gli
altri paesi che avevano da raggiungere l'obiettivo dell'euro l'italia aveva un
gran lunga maggiore anzi era il maggiore in termini complessivi e quasi
il maggiore in termini percentuali aveva il deficit annuale che era uno dei
maggiori l'inflazione i tassi il delta la differenza rispetto a tutti gli altri
alla media europea era la maggiore partiamo da più lontano la strada che
abbiamo avuto fare era più lunga oggi ci troviamo davanti una opportunità credo
importante credo anche io che non sia la fiammata di marzo che poi aprile non
c'è più stato ci auguriamo tutti che non sia così ci dicono che potrebbe non
essere così allora io credo che abbiamo davanti una
scommessa una scommessa che dobbiamo fare tutti tutti qui veramente insieme
da questo punto di vista il clima di dialogo che è caduto che è venuto meno
in queste settimane negativissimo io prendo diciamo la fotografia di questa
vicenda noi abbiamo davanti la possibilità di
usare questo potenziale ascensore però dobbiamo prenderlo dobbiamo prenderlo
possibilmente tutti insieme se continua questo clima di scontro sociale nel
paese io credo che questa ascensore non soltanto non lo prende non lo prendono
gli industriali non lo prende il sindacato non lo prende il governo non
lo prende il paese alla fine quindi credo invece che il messaggio politico che
noi dobbiamo lanciare è un messaggio che va esattamente nella direzione opposta
rispetto al clima che si sta verificando mi rendo conto che è totalmente
controcorrente ma se in questo momento noi ci mettessimo a ragionare onestamente
sul che cosa di che cosa ha bisogno il paese in questo 2000 credo che tutto
metteremo tranne un conflitto sociale che ci porterà fino a maggio giugno a
scontrarci nelle piazze a far sì che ogni discussione venga deviata da
argomenti che poi magari non hanno a che fare in modo diretto con quella
discussione perché questo tema questo tema del referendum ha finito per
occupare tutta l'attenzione e invece noi abbiamo il problema di
cogliere l'opportunità di questo 2000 di questa potenziale crescita sapendo che
domanda iniziale di roberto pinza la nostro tasso di competitività
normalmente nell'anno scorso in questi anni è stato lo diceva una fonte
autorevole a cernobbio l'anno scorso ed è vero allora io parto da lì da quello
che diceva quello che diceva agnelli a cernobbio noi abbiamo perso
dramaticamente in termini competitività allora questa perdita di competitività
questa potenziale crescita un paese che ha corso più di tutti gli altri per
arrivare all'euro mettiamo insieme queste tre cose e che cosa
ne esce la necessità di un anno di scontro sociale mi sembra proprio
esattamente l'opposto rispetto a quello di cui c'è bisogno e allora cerco proverò
rapidamente a rispondere dicendo invece all'opposto di che cosa c'è bisogno
credo che ci sia bisogno di capire perché noi siamo un paese che ha perso
in termini competitività e come fare in modo che questo recupero di
competitività ci consente di cogliere le opportunità di un anno o di alcuni di
un po di tempo di crescita europea internazionale in modo tale che tutto
ciò possa effettivamente servire al paese. Quali sono i motivi? Ci sono
moltissimi ci si può esercitare a dire cosa ognuno considera prioritario
io ne dico qualcuno che è abbastanza ovvio noi abbiamo un primo motivo un
divario tra nord e sud che è uno dei veri problemi del nostro paese e qui
credo che non parlare di questo tema non citarlo o considerarlo secondario sia
una delle finzioni una delle mistificazioni politiche peggiore che si
possa fare diciamolo con franchezza è così il
divario c'è esiste tante volte non se ne parla perché non avendo soluzioni
davanti si teme che le uniche soluzioni che possano venire fuori sono vecchie
teorie o vecchie tesi economiche oppure assistenzialismo però io sono convinto
che se noi non affrontiamo quel tema per quello che è secondo problema il tasso
di innovazione tecnologica delle nostre imprese e credo che questo sia il secondo
importante delle nostre imprese e della pubblica amministrazione mettiamo tutto
insieme ed è il secondo grosso problema della perdita di competitività del
nostro paese rispetto agli altri è inutile anche qui fare cifre o fare
ragionamenti insomma il gap con gli stati uniti è un gap che non è inutile
nemmeno citare ma anche il gap con il resto d'europa inutile citare dati del
98 quindi sono in fase di cambiamento insomma noi siamo il paese con la
percentuale di uso dell'e-commerce del commercio elettronico più basso in tutta
europa siamo con il portogallo e quindi secondo punto credo che sia terzo punto
abbiamo una tassazione storicamente che è stato gli imprenditori sono andati giù
parliamoci chiaro perché gli davano il 60 per cento parlo di vent'anni fa
di investimenti a fondo perduto più i finanziamenti del circolante mandavano
giù qualche macchina vecchia ridipinta di verde o di giallo e buona notte
io non vado a investire dove ho vantaggi per 5 anni Sergio
io anche se so che non potrò continuare molto a fare questo mestiere mi auguro il
lungo tempo possibile io ci vado se so che posso avere
l'eternità teoricamente questo è il punto fondamentale ultima cosa bisogna
cominciare a dire a tutti i ragazzi che il lavoro è buono o cattivo ma è sempre
lavoro che si va a cercare dov'è e che spostarsi da napoli a bologna è molto
meno faticoso e usurante che andare da da boston a filadelfia o a los angeles
poi mi rendo conto che questa non è la soluzione questa non è la soluzione
sarei pari io poi mi permetto di dirlo perché ho sei anni fa feci un progetto
che sergio d'antoni conosce nord chiama sud in dieci giorni dovemo staccare i
centralini della confindute miliaromagna perché arrivavano 500 fax
allora e mille telefonate al giorno tu roberto ti ricordo i ragazzi non la
pensano più con la nostra testa cioè se uno si laurea si diploma in violino non
può pretendere che gli metta su una filarmonica sotto calma e questo credo
che psicologicamente sia importante poi non basta solo io credo che quello che
diceva il novevole matthioli sia una cosa importante non possiamo pensare
e io vedo con preoccupazione questa mentalità che ricrea schemi che erano
del passato il ministro al sud ci andremo tutti perché il sud è un'opportunità
non un rischio per le ragioni che si diceva prima perché noi non troviamo
più personale ma bisogna che cambiano le condizioni ultimo ma non meno
importante la burocrazia io credo che il corpo del leggio di
bassadini sia stato un atto di grande coraggio io ho avuto per due anni la
delega e mi sono confrontato con bassadini praticamente tutti i giorni
devo anche dire col senno di poi e parte colpa mia perché forse non ho fatto
quello che avrei dovuto fare che risultati sono stati molto scarsi la
burocrazia è irriformabile in questo prezzo se non si cominciano a prendere
dei pacchi di leggi di regolamenti di timbri e si buttano non le dico dove
vorrei buttare non le dico altrimenti non ce la faremo non riusciremo a
saltarci fuori e quando lei la multinazionale investe lei di quelle
cose che si trova esaminare con sergio di cisterna se ne troverà uno giù
scusate io voglio profettare
no io avrei un problema per ciascuno e poi una conclusione per guidi così
partono per guidi allora i problemi non sono quelli del referendum cioè arriviamo
ad una conclusione e no è finito di dire che non sono più quelli quindi una
riflessione no non ci sono perché tu non puoi se dici le cose che ha detto in
questo secondo intervento non vale più perché tu andresti verso una forma di
all'entanto quelle regole ti ripeto con quei siti incredibili tu andresti verso
formule che esattamente vanno al contrario di quello che dici cioè
questo è il problema ma perché non ci siamo messi a sedere se voi dite che
invece bisogna votare sì ma lascia perdere c'è chiaro che poi la rispoco e
tutti diventano orlando furioso cioè il problema è che se bisogna essere molto
attenti chi ha cura alle sorti di concertazione e contrattazione sa
benissimo come sia complicata questa materia se tu cioè carezzi la tigra
la tigra è proprio tutti sono lì c'è questa specie di incredibile atteggiamento
quindi il problema però è che quelli non sono le questioni le questioni di
questo paese sono altre ecco perché noi rischiamo non solo di avere il conflitto
poi lo aggiusteremo perché secondo me questa cultura l'abbiamo vinta ma
rischiamo di perdere sei mesi letta proprio dirle le perderemo perché
dovremo fare questa gran giustamente perché non possiamo far vincere cose che
non stanno nel cielo né terra e quindi dovremo per forza di cose rinviare un
dibattito e una discussione sulle cose vere nord sud non è un problema che la
gente non si vuole trasferire io vorrei che su questo facessimo veramente un
poco di chiarezza la gente si vuole trasferire ci sono comitati di
genitori nel mezzogiorno che organizzano le collette per mandare i figli a
questione che non puoi più basarti su un trasferimento delle persone perché
l'ambiente si è saturato perché le case costano esattamente quanto un salario e
non puoi fare non puoi programmare un paese così devi trasferire le imprese
devi trasferire le imprese perché poi si trasferiranno anche le persone ma le
imprese allora quali sono i problemi sicurezza costi
discutiamo di questo se sono questi io sono convinto che se le imprese vanno
come dire contribuiscono in maniera decisiva alla sicurezza non c'è niente da
fare è un processo ormai visibile se tu vuoi sconfiggere la criminalità
organizzata hai bisogno di una cultura nuova una cultura del futuro una
cultura del positivo per farla ci vuole il lavoro ci vuole l'impresa ci vuole
l'investimento cioè ci vuole questa capacità allora sconvigi tutto c'è una
esperienza a Riesi che è un comune alla provincia di Caltrincetta non nella
carta geografica non si trova comune a forte insediamento mafioso da quando ci
sono due signori che per conto del benetton fanno pullover e hanno dato
occupazione a 300 donne la mafia è scomparsa perché le donne se le mancano
vivi per dire in siciliano se le mancano vivi cioè non c'è più non è non si
fanno più vedere nel giro del circondario è chiaro che fino a quando
non c'è quell'altra cultura allora non è il cane che si morde la coda bisogna
sconfiggere questa cosa un grande stato ha il dovere organizza pacchetti
organizza meccanica organizza e invece di non discuterne come fa perché questa
questione si vuole rimuovere mentre il problema vero è la questione nord e sud
della differenza e il dualismo la si vuole rimuovere affrontiamola troviamo
la soluzione le soluzioni troviamo come si vede sentiamo nel merito e li
troviamo sia nelle zone obiettivo 1 obiettivo 2 poi io mattio le vorrei
spiegato perché la ricerca incompatibile con le grandi infrastrutture
cioè ai tuoi colleghi danesi tanto che facevi l'esempio dei catanesi i tuoi
colleghi danesi che hanno fatto un bel ponte gli diminuisce la ricerca i tuoi
colleghi portoghesi gli si diminuisce la ricerca io francamente non vedo dove
perché abbiamo questa cultura in cui non sia conciliabile una grande
infrastruttura che sia che tenga conto di tutti gli impanti ambientali e una
possibilità di ricerca perché ci dobbiamo auto limitare e lasciare alle
società di trasporto private questo business per i prossimi 40 anni
io francamente non li capisco ma faccio fatica mi sono sempre spiegato perché il
ponte sconvolge talmente se si può fare tecnicamente ambientalmente ce lo
finanziano in termini internazionali hai uno richiamo cioè non capisco è un
paese che secondo me si fa male da solo e chi ha questa altri paesi come stiamo
vedendo dovunque mettono in moto un processo che abbia queste
caratteristiche noi no in italia no non si capisce perché noi non possiamo più
toccare nulla non possiamo più fare niente e questo è
chiaro che indeperisce un territorio che ha bisogno invece di infrastrutture che
ha bisogno contemporaneamente di tutto quello che è necessario di treni cioè
inutile raccontare le storie la conoscete ha bisogno perché altrimenti
non va avanti non va avanti si deprime si differenzia sempre di più le
condizioni diventano sempre peggiori la gente si rassegna entra in una forma di
apatia e quindi si determina una condizione vera di abbandono questo noi
non possiamo permettere certo dove si può il collegamento industriale ricerca
catania c'è una bellissima esperienza la stiamo facendo per il coraggio un
imprenditore per noi che stiamo buttati ma dove avviene e dove non avviene che
il problema e dove che appunto siamo in una terra in cui potremmo fare
tantissimo da questo punto di vista non riusciamo non ci mettiamo non c'è quella
coerenza forte per determinare questo processo a letta io vedi non è che
abbiamo scalato la montagna però se puntiamo sulla concertazione la
concertazione e poi hai degli obblighi se tu mi dici tu governo di tu facevi
parte all'altro titolo se tu mi dici che tutto quello che ricavi dalla lotta
l'evasione fiscale me lo restituisci c'è un problema di credibilità c'è un
problema di rapporti di forza della concerta della concertazione se no la
gente non ci crede la mi devi dire quanto si è recuperato
questo mistero non si sa ancora non si sa quando si è recuperato
siamo al gennaio non si sa una volta che me l'hai detto poi decidiamo insieme
quando va al rapporto deficit-pill e quando va alla restituzione e facciamo
un'operazione trasparente non invece quello che abbiamo fatto che la gente
non l'ha capita qual è il vantaggio ha capito solo che gli aumentano le tariffe
di energia elettrica di treni e non ha capito cosa gli viene restituito perché
ogni giorno il ministro visco se ne usciva una dal suo cilindro e non si è
vista questa cosa invece bisogna farlo vedere ma non era possibile
ahimè attaccavamo il simulato e guai guai sta calmo prendi farbaci cioè
questo è stato poi così indesuso che non si usano più
c'è stato proprio un errore ma questo è stato ma di che cosa no avete visto
ogni giorno una cosa si faceva un bell'accordo tanto vale famiglie tanto
va al deficit-pill tanto si è ricavato la gente apprezza e tutti potrei fare i
conti invece non ha apprezzato nulla gli arriveranno queste cose
tanto vale famiglie tanto va al deficit-pill tanto si è ricavato la gente
apprezza e tutti potrei fare i conti invece non ha apprezzato nulla gli
arriveranno queste cose
gli arriva di peggio non quello che gli arriva di meglio queste cose lì ora la
metto sulle battute ma la cosa è incredibile anche dal punto di vista della
presentazione su tutto questo dibattuto sulla tassa di successione che è una
cosa giusta da cui liberarci diciamo vabbè poi non si arriva la liberazione
dice vabbè aumentiamo la franchiglia che è una cosa da 250 milioni lo portiamo al
500 milioni secondo me va bene perché il gran
partito del lavoratorio 500 milioni va bene però non lo possiamo fare subito
cioè lo dobbiamo fare nel 2001 che è un grande segnale di vita non morire nel
2000 perché così pagherete di meno nel 2001 siccome però può capitare che
qualcuno muore perché può capitare e allora ci che facciamo aumentiamo la
detrazione per spese funeraria da un milione a c'è un milione così almeno
cioè mi capita io dico ma come è possibile non fare delle cose chiare
esplicite forti di concertazione si è ricavato 10.000 miliardi 5.000 deficit-pill
le famiglie chiare no non si può perché la concertazione è metodo non è una
politica ecco le due culture e questo è il problema e il liberismo che ci
aggredisce di là e la social democrazia che non crede in questa politica
ecco perché dobbiamo rilanciarle qui la parte finale perché noi abbiamo bisogno
invece i problemi sono questi quelli di cui abbiamo parlato nord sud
tecnologie quelle di cui abbiamo parlato per farle ci vuole una vera capacità di
apporti di fiducia dobbiamo uscire da questa specie di capa che abbiamo sulla
nostra testa da questa specie di percorso incredibile che ci viene
prospettato vi capiterà io non lo so abbiamo letto nello stesso giorno c'era
un giornale in prima pagina diceva in italia noi avremo nel 2050 41 milioni di
persone per cui per mantenere la stessa e dovremo fare una importazione di
lavoratori di 300 mila lavoratori all'anno oppure dovremmo fare figli a
tu già questo come fare poi nella pagina successiva c'era il mondo si
avvia tra vent'anni ad avere 10 miliardi di persone che l'abiteranno come
camperanno chi li sfammerà e mettetevi d'accordo cioè non è possibile che tu
assisti continuamente a questa specie di doppio tutto messaggi angosciosi
angosciosi 30 anni fa si stava peggio di ora
ciascuno di noi nelle proprie famiglie stava peggio ma dovunque andavi a scuola
in barrocchia dicevano studia lavora vedrai e vedrai che migliorerai non si
capisce perché invece ci devono sempre dire che noi si avvia una fase in cui non
si saprà come fare come manterremo le nostre e questa degli anziani poi
veramente finisco e piglio la mano già sugli anziani raggiungiamo il massimo
c'è questo mistero italiano per cui si campa fino a 80 anni insieme al giappone
che è un mistero obiettivamente perché tutti dicono che la senetà fa schifo io
mi chiedo se funzionasse a 120 anni e cioè sarebbe una cosa spaventosa e ma
siccome però succede alla tua è una cosa bella dice o si vive di più
valorizzala questo è un paese che si può fare integrazione giovani anziani
no mai come faremo chi li manterrà chi gli pagherà la pensione già ti viene e
ci sono tutti questi scienziati loro in parte poi scienziati da loro pagati che
dicono lavorerete fino a 70 anni e già tutti ti viene un colpo e poi c'è
sempre un accanto e non è detto che poi te pagano la pensione e già se non sei
in crisi ci vai non c'è niente da fare e tu crei un paese sulla fiducia crei un
questo diventiamo agenti di fiducia mettiamo in piedi una logica vera comità
come l'italia merita perché l'italia ha superato prove ben più difficili di
quelle che abbiamo non facciamo ci vincere da culture estrane come le
culture referendarie come le culture che non sono stati in grado di governare i
paesi in nessuna parte del mondo e non si capisce perché in questo paese
devono farla la padrona io non mi arrendo continuo
ma la fiducia io sono convinto che c'è un problema di fiducia però su un
commento del problema della fiducia e anche qui anche io non mi arrendo
questa è una maggioranza che ha cominciato nel 96 a governare il paese
è molto facile sarebbe molto facile dire le cifre di partenza e le cifre
d'arrivo però io credo che questo dell'esempio che faceva prima il
grampiano della montagna e l'esempio di dire che poi alla fine tutte queste
cose che abbiamo raggiunto sono cose che sono cose inutili le diamo già per
scontate le diamo acquisite adesso il prossimo grampiano di montagna io credo
che sia proprio questo il discorso sulla fiducia
santo cielo diciamola agli italiani che cosa insieme abbiamo fatto e diciamo che
cosa insieme su questi punti abbiamo ottenuto perché io credo che quando per
esempio l'italia è un paese che abbiamo detto prima le cifre sul deficit diciamolo
un'altra problema della disoccupazione è un problema più grosso diciamolo il
nostro paese a fine dell'anno scorso ha raggiunto un risultato la
disoccupazione all'undici per cento partendo dal dodici per cento di un po'
di tempo fa su questo dato silenzio totale nessuno ha detto niente su questo
santo cielo vuol dire che qualche cosa su questo si sarà ottenuto vuol dire che
qualche risultato una certa politica avrà portato oppure questo è totalmente
insignificante disoccupazione all'undici per cento
vuol dire 650 mila posti di lavoro nuovi fatti dal 96 oggi credo che questo sia
un dato rispetto al quale partiamo da questo questo vuol dire fiducia e quello
che io non capisco da questo punto di vista è che su questi temi appunto si
sposti il dibattito il discorso e invece di parlare di questo e di dire come
continuiamo su questa strada il discorso va da fine su temi che sono
oggettivamente diverse più più marginali rispetto alle questioni noi
nella secondo giro abbiamo parlato dei temi
ecco dopo di che