Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
a questo percorso di allargamento, che è un percorso storico, un dovere storico che
l'Unione Europea si pone, al quale noi italiani siamo particolarmente legati perché la riunificazione
delle due Europe è una scelta non solo economica ma soprattutto politica, noi dobbiamo far
sì che davanti a questo risultato ci sia un Paese pronto, pronto a stare all'altezza
di questa sfida e del fatto che già ci siamo, del fatto che già esiste un ruolo importante
in questo in parte il Governo deve esserci allo stesso livello di quanto già ci sono
le imprese, quindi forse è vero quello che diceva l'avvocata Agnelli a Cernobbio, abbiamo
perso in pochi anni 9 punti di competitività, però è anche vero questo che in questi stessi
anni in cui abbiamo perso 9 punti di competitività abbiamo scalato una montagna che era difficilissima
a scalare, anzi eravamo quasi sicuri di non farcela, che era entrare nell'Unione economica
e monetaria, entrare nell'Euro, io credo che vi sia un collegamento diretto tra le
due cose, è evidente che se non avessimo dovuto fare tutti i sacrifici, i tagli, le
operazioni dure che sono state fatte per entrare nell'Euro probabilmente i 9 punti di competitività
che si sono persi non si sarebbero persi, però è anche vero che abbiamo abbattuto
debito, deficit, abbiamo creato una situazione di finanza pubblica sana, questo secondo me
ci consente più facilmente di immaginare uno stare in Europa che sia all'altezza
di questa sfida, è evidente che tutto questo ha senso se si considera lo stare in Europa
al pari dello stare in Italia, credo che questo avrebbe essere l'ultimo messaggio che voglio
sottolineare, dobbiamo cominciare anche noi a eliminare questa frontiera, si sta in Europa
come impresa così come si sta in Italia, si fanno concentrazioni finanziarie in Italia
così come le si fanno in Europa, così come le si faranno tra Italia e Francia, tra Italia
e Germania, come stava avvenendo tra Deutsche Telekom e Telekom Italia, come stava avvenendo
sulle vicende assicurative e bancarie, senza da questo punto di vista considerare che la
frontiera sia un elemento che esiste ancora, le frontiere non esistono più, non esistono
più soprattutto per l'economia e le persone a livello europeo, quindi credo in conclusione
di questo primo intervento che il problema della competitività ci sia stato, della perdita
di un governo che ha cercato di descriverlo rapidamente, credo anche che adesso si aprano
grandi opportunità sulle quali l'impresa deve giocare un ruolo di un certo tipo e nelle
quali il governo è impegnato a creare sistema Paese e subito a creare le condizioni perché
si riesca insieme a vincere questa battaglia di competitività, battaglia che poi vuol
dire posti di lavoro, che poi finisce per essere l'obiettivo finale che tutti noi abbiamo.
Volevo chiedere ai pifani, giusto la settimana scorsa avete fatto un convegno come Cigelle
a Roma proprio su questi argomenti, voi respingete l'idea che la cura di una perdita di competitività
sia un'ulteriore dose di flessibilità che come al solito si intende in libertà di licenziare
innanzitutto e poi magari altre cose. Allora a questa ricetta cosa contrapponete?
Noi dobbiamo tener conto delle osservazioni che fanno le imprese. Quando le imprese dicono
c'è una perdita di competitività abbiamo il dovere di andare a capire perché e per
Ora il problema è che questa perdita di competitività che viene asserita in parte esiste per alcune
aziende o per alcuni settori, in parte non esiste perché il problema è diverso e in
parte esiste ma si può risolvere con strumenti diversi da quello che una parte delle imprese
propongono. Ora come si misura una competitività di un sistema di imprese? Sostanzialmente
immaginando e valutando i flussi di commercio, quello che si esporta, quello che si importa,
i bilaggi delle imprese, l'andamento dei consumi, l'andamento dei settori. Ora la situazione
nuova che si è prodotta per cui anche queste valutazioni di Agnelli che dice abbiamo perso
nove punti di competitività, vanno sempre prese un po' con le molle perché se si fa
riferimento all'anno dopo la svalutazione del 30% è evidente che le condizioni di oggi
non sono quelle perché l'anno a cui partono questi anni, esattamente il 1993, nel settembre
del 1992 la Lira svalutò del 30% è evidente che la svalutazione portava.
E sicuramente succede che i Paesi che hanno la maggiore difficoltà a rendere europeo
nelle regole il proprio ordinamento interno sono automaticamente anche i Paesi che hanno
tassi di disoccupazione più elevati, Italia e Germania, sono i Paesi che hanno maggiore
difficoltà strutturale, qui non è un problema di buona volontà dei singoli, è un problema
strutturale a applicare le regole della liberalizzazione, pensate una sulla quale stiamo lavorando
in questo periodo con mille difficoltà, la liberalizzazione delle professioni, il nostro
Paese da questo punto di vista è un Paese che ha sugli ordini professionali un corpo
di regole e di consuetudini che sono molto molto forti, in parte in contrasto con le
regole comunitarie, faccio questo esempio e ne potrei fare molti altri, viceversa quei
Paesi che attuano le regole comunitarie e rendono il proprio sistema interno, è stato
fatto l'esempio delle telecomunicazioni, è il caso classico, abbattimento di un monopolio,
all'inizio è dura perché c'è la paura che si perdono posti di lavoro nel settore pubblico
e quindi è molto dura, ma guardate il risultato in pochissimo tempo in termini di nuovi posti
di lavoro e nel fatto che poi l'ex pubblica telecom in fondo non solo ha resistito ma
anzi in tutto questo chi ci ha guadagnato è stato l'utente perché i costi si sono
abbattuti, le opportunità sono triplicate eccetera eccetera, lascio l'esempio per
dire quei Paesi che riescono maggiormente ad attuare rapidamente le proprie regole comunitarie
sono i Paesi che hanno i tassi di disoccupazione più bassi, dove sta il punto? Sta proprio
nell'esempio della telecom e delle telecomunicazioni visto che ne abbiamo parlato, cioè a livello
comunitario si sta cercando di fare un unico grande mercato europeo, nel periodo della
globalizzazione perché si prenda la globalizzazione per le corne diciamo e quindi traendone opportunità
e vantaggi bisogna accettarla questa regola del mercato unico europeo, vuol dire che c'è
un mercato unico europeo vuol dire che le frontiere vanno abbattute, se le frontiere vanno abbattute
vuol dire che bisogna in Italia essere in grado di vivere un sistema economico, un sistema
di regole dei servizi pubblici, di regole dei diversi sistemi che siano regole nelle
quali non esiste differenza tra Italia, Francia, Germania, nelle quali la logica dell'aiuto
di Stato è una logica che si mette da parte, nelle quali la logica della competizione
è una logica che esiste, io credo che questo sia un messaggio molto forte perché se noi
lo interiorizziamo tutti, il governo, la pubblica amministrazione che devono imparare ad applicarle
queste regole comunitarie ma anche il sistema economico che deve fare di tutto per evitare
di considerare queste regole comunitarie come delle regole rispetto alle quali bisogna fare
di tutto per evitare che si applicino o meglio ritardare al massimo l'applicazione perché
questo consente di mantenere qualche sacca di privilegio il più a lungo possibile, questo
del Paese e allora credo che questo lo metto lì perché fa parte di quel cambio culturale
di cui stavamo parlando, credo che sia la sfida che in questo caso accomuna tutti perché
è una sfida che accomuna la pubblica amministrazione, il governo, le regioni quindi gli enti intermedi
e gli enti locali che hanno un ruolo fondamentale ma alla fine accomuna anche il mondo economico
perché quando parlo di regole comunitarie le regole comunitarie bisogna sapere le accettare
anche quando sulle prime sembrano penalizzanti rispetto magari a situazioni di nicchio o di
monopolio sulle quali tante aziende hanno prosperato, l'eliminazione delle quali diventa
volano di posti di lavoro, credo che questo sia il messaggio forte che noi dobbiamo avere
come sistema Paese nel suo complesso quindi come amministrazione ma anche come sistema
economico, credo che questo sia un messaggio molto impegnativo, è molto più facile parlare
di questo che fare cose che riguardano questo tema però mi sembra che sia anche un messaggio
importante che viene dalle cose che abbiamo detto fin adesso, mi sembrava che emergesse
un po' da tutti gli interventi sicuramente da quelli di Borromeo e Scalia ma anche da
quelli di Epifania e Burlando, il punto mi sembra di poter dire è questo qui e qui c'è
credo che la contrapposizione in governo e in prenditori in questo momento non soltanto
è fittizia, è una sovrastruttura messa lì che non serve a niente ma credo che sia vero
che noi dobbiamo fare tutto insieme per fare un salto di qualità al Paese per farlo diventare
sistema Paese, se facciamo così io sono convinto che le opportunità ci sono.
Volevo chiedere una cosa a Epifania a riguardo proprio della cosa che diceva adesso Letta,
ma conflittualità, in questi giorni c'è la conflittualità tra i sindacati, è una
cosa che si supererà a breve o che rischia di creare un problema aggiuntivo?
Diciamo una domanda difficile perché se devo essere onesto neanche io riesco ad avere chi
è chiaro il quadro di come usciamo da questa situazione, ovviamente io ho una risposta,
un'opinione, cioè trovo in queste ultime posizioni della CISD le forzature che mi stupiscono
molto, temo che non siano solo tattiche quindi questo produce dei problemi perché non è
tanto il fatto che tra di noi abbiamo opinioni diverse perché le abbiamo in fondo sempre
avute nel passato, è l'uso che si fa di un'opinione diversa, io posso avere un'opinione
diversa ad esempio da un collega della CIS o della WIL, ma se mi pongo nell'obiettivo
di capire le ragioni degli altri e di trovare un accordo unitario, poi alla fine ci riusciamo.
Quando nel 1995 facevamo la riforma di INI sulle pensioni, CGL e CIS e WIL avevano esattamente
tre posizioni di merito diverse, andammo al negoziato con tre punti di vista diametralmente
opposti, alla fine prevalse tra di noi, con l'aiuto poi in quel caso del governo Dini,
una soluzione che andò bene a tutti. Quindi il problema vero è di capire se queste
che a me sembrano forzature lo sono in ragione del fatto che si vuole comunque poi ricercare
una sintesi unitaria o si vuole invece mantenere a tutti i costi una posizione di merito.