Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Credo che l'organizzazione della Giornata ha consentito di avere una visione complessiva abbastanza ampia e soprattutto una visione che ha toccato i diversi argomenti e i diversi aspetti in cui la vicenda di cui trattiamo si suddivide.
Il fatto che poi interverranno Franco Bernabé e Marco Minniti mi consente di lasciare a loro quello che stanno facendo con maggiore presenza e responsabilità personale, cioè l'impegno della task force che il Governo ha messo su per monitorare e intervenire sul tema della ricostruzione.
E quindi mi consente di svolgere alcune riflessioni su alcune scelte di fondo che io credo siano le scelte sulle quali l'Italia si è mossa fino adesso nel dopoguerra, considerando come queste scelte possono essere linee guida per tutto ciò che avverrà nei prossimi anni.
Dico anni perché, e qui è il primo punto, credo che dobbiamo essere consapevo del fatto che quanto stiamo decidendo in questi giorni, in queste settimane, ciò che è partito a giugno, luglio, non è un'operazione che ha e che vivrà nell'ambito dei prossimi mesi.
Ma noi stiamo, credo dobbiamo prendere esperienza dalle vicende accadute nel resto delle drammatiche storie dei Balcani di questo decennio, noi stiamo mettendo in piedi come Governo italiano e come istituzioni internazionali un reticolato di iniziative che hanno una prospettiva di molti anni davanti, di diversi anni davanti.
Credo che questo della prospettiva temporale sia un primo punto di riferimento importante, è anche il motivo per il quale è vero che c'è bisogno dell'urgenza, dell'immediatezza dell'intervento, ma credo che sarebbe sbagliato non distinguere tra due fasi la fase dell'emergenza, quindi di ciò che è immediatamente necessario,
e la fase della ricostruzione di lungo periodo che necessita innanzitutto di mettere bene in ordine la divisione delle responsabilità, il coordinamento tra le istituzioni internazionali, insomma la suddivisione e con chiarezza del chi fa che cosa, perché ritengo che il problema del chi fa che cosa finisca per essere il tema chiave di questa vicenda.
Innanzitutto come si è mossa l'Italia e come si sta muovendo il nostro Paese nei rapporti con l'Unione. Noi ci siamo trovati, credo abbiamo avuto la fortuna di avere contemporaneamente alla vicenda balcanica la disegnazione di Prodi come Presidente della Commissione Europea,
e il lancio anche della proposta della Conferenza sui Balcani lanciata da Romano Prodi, che ha nei fatti dato all'Italia credo anche attraverso questa iniziativa un naturale ruolo nei confronti delle iniziative istituzionale di rapporti tra l'Unione e i Paesi dell'area sudorientale e dell'area balcanica.
Credo che il rapporto con l'Unione Europea sia stato, diciamo le iniziative dell'Unione Europea fino a oggi, siano state iniziative che hanno portato l'Unione Europea in un ruolo importante.
Mi ha colpito una vignetta di Le Monde di qualche settimana fa in cui si vede la fila degli imprenditori che vanno davanti a degli sportelli di burocrazia, tre sportelli della burocrazia,
e si vede nel primo sportello lo zio Sam e l'imprenditore appunto che si rivolge al primo sportello e dice ma per la licenza devi venire da me, e poi dice per i soldi devi andare al secondo sportello e si vede l'Unione Europea,
e poi dice per la costruzione in loco devi passare al terzo sportello dove si rivede di nuovo lo zio Sam, e credo che questo debba essere un po' il monitor che noi abbiamo davanti,
cioè la logica, la vecchia logica di tutti questi ultimi anni del we pay, you play, noi europei paghiamo e voi americani giocate il ruolo politico,
quindi deve essere credo sempre lì presente a monitor, perché l'idea che anche in questa vicenda e in fondo nella divisione dei compiti questo è ben presente,
perché quando appunto l'OSCE viene assegnato l'institution building, alle Nazioni Unite viene assegnato il compito complessivo,
e all'Unione Europea viene assegnato il compito della ricostruzione deve essere credo, ma deve essere una necessità di iniziativa.