uno scontro che non serve assolutamente a nessuno in questo momento. Abbiamo molte vicende
aperte sulle quali c'è bisogno di collaborazione, quindi l'auspicio è che questo scontro termini
rapidamente. Quando noi parliamo di un punto di disoccupazione che abbiamo battuto, dobbiamo
considerare che questo punto di disoccupazione in gran parte è dovuto a segmenti del mondo
del lavoro, che sono segmenti della flessibilità, del part time, del lavoro interinale. Io credo
che questo sia il segno che dobbiamo andare esattamente in quella direzione, lì, senza
avere assolutamente paura, ma lo stiamo facendo e non credo che ci sia nessuna paura da quel
punto di vista.
E' un dato che conosciamo. Credo che questo sia l'impegno più grosso che noi dobbiamo
mettere da adesso in posto, cioè l'impegno attraverso l'abbassamento delle tarifte.