Tutto il resto rimangono discussioni assolutamente astratte e tra 10 anni saremo ancora a parlare
di queste cose e alla fine la NATO rimarrà ma rimarrà semplicemente come uno strumento
degli Stati Uniti.
Grazie, però la rivista Limesson tocca a me adesso per fare a difesa l'ufficio della
rivista.
È una rivista antologica, una rivista di contributi più diversi, una rivista di stimolo
e al dibattere, alle discussioni, non ha una ideologia dominante, insomma, salvo quella
del rilievo da dare appunto alla geopolitica.
Ministro Letta, Gianni Micheli, se hai tirato in valo l'Europa, la politica estera, le
carenze dell'Unione Europea, le carenze soprattutto, visto soprattutto in senso che sono più
vicine a noi del governo della politica estera italiana, come si risponde dai banchi del
governo?
Io per comodità e anche per tempi riprendo i tre punti iniziali, mi sembra che forse
questo possa servire e possa sicuramente essere utile.
Allargamento, rapporto russia-Nato, rapporto Dulcis in fondo tra le due sponde dell'Atlantico.
Tocco il primo tema, quello dell'allargamento, perché se n'è parlato poco fino adesso.
Io lo considero invece una delle questioni chiave dell'Alleanza Atlantica, ritengo che
sia stato un fatto sbagliato quello di limitarsi a un allargamento soltanto ai primi tre, credo
che la guerra, tutto quello che è accaduto in questo anno, ha dimostrato che, per esempio,
se ci fosse stato l'allargamento alla Slovenia, io credo che questo avrebbe comportato sicuramente
degli elementi utili e di novità, credo che la stessa cosa valga non solamente per la
Slovenia, cito la Slovenia perché è il paese rispetto al quale l'impegno dell'Italia per
un ingresso nell'Alleanza Atlantica era maggiore.
Allargamento, ovviamente il tema dell'allargamento vede per quanto riguarda l'Alleanza Atlantica
una riflessione meno approfondita di quanto lo abbia visto fino adesso sull'Unione Europea,
cioè fin dove, con chi, per fare che cosa, con quali modi di essere, questo allargamento
si è molto discusso e si sta discutendo. L'anno prossimo sarà l'anno della riforma dell'Unione
Europea per rendere compatibile le istituzioni europee con un numero maggiore di paesi. Non
vi è alcuna riflessione su come rendere compatibile, riflessione politica, su come rendere compatibile
l'allargamento che inevitabilmente ci sarà nell'Alleanza Atlantica e il funzionamento
dell'Alleanza anche dal punto di vista politico in una situazione nuova.
Quindi cito questo primo punto, anche se forse è il meno controverso, ne sottolineo gli
aspetti politici, operativi e sottolineo soprattutto che su questo punto un ruolo per il nostro
paese dovrebbe esserci, forse più forte di quanto abbiamo fatto fino adesso, però
la direzione di marcia è quella giusta, l'abbiamo secondo me presa giusta e credo che su questo
abbiamo anche qualcosa da dire di positivo. Mi soffermo di più sulle altre due questioni
che poi sono le questioni chiave. Io credo che sia venuto il momento di fare
un po' una riflessione, e anche qui mi dispiace che come al solito dobbiamo farla come sempre
capita al rimorchio della riflessione americana, sul fatto che forse un bilancio di questi
primi 10 anni ci porta dalla caduta del muro e quindi con tutto quello che questo ha comportato
ci porta a dire che forse la politica dell'Occidente, dell'Europa, degli Stati Uniti e quindi dell'Alleanza
atlantica nei confronti della Russia è stata una politica che non ha ottenuto i risultati
che erano quelli con i quali si era cominciato a mettere in piedi questa politica e sicuramente
non ha ottenuto i risultati auspicabili. Credo che i fatti degli ultimi tempi che sono legati
sostanzialmente alla instabilità interna, ma questo è un tema ovviamente rispetto al
numero, non voglio entrare perché è giusto non entrare di autonomia interna di un paese,
ma le altre due questioni. La prima, il ruolo che la Russia ha avuto sulla vicenda della
guerra del Kosovo, che è stato un ruolo alla fine io considero negativo, perché l'atteggiamento
russo nei confronti della guerra dei Balkani e della guerra del Kosovo è stato un atteggiamento,
un ruolo che ha finito per condizionare non positivamente quanto l'intera Alleanza ha
compiuto lì. Mi chiedo per esempio cosa sarebbe accaduto se la posizione che il governo
russo ha tenuto alla fine di tutto il percorso, il governo russo l'avesse tenuta all'inizio
del percorso stesso. Probabilmente sarebbe stato tutto molto diverso, sinceramente non
c'era motivo perché questo mutamento avvenisse solamente a seguito della guerra e ritengo
invece che questo fatto di una modifica che ha poi finito per influire fortissimamente
su quanto è successo nel Kosovo sia un elemento dal quale non possiamo prescindere, assolutamente
non possiamo prescindere. Il secondo elemento è quello di questi ultimi giorni, anche qui
dispiace che poi anche in Europa si venga sempre dietro agli Stati Uniti, negli Stati
Uniti sta cominciando un forte ripensamento sulla questione dell'intervento della guerra
nel Caucasus. Io ritengo che anche su questo sia il secondo elemento che ci deve spingere
a riflettere rispetto al quale io non ritengo che una posizione di silenzio totale come
quella che sta seguendo fino a oggi l'Europa, le nostre diplomazie sia una posizione utile.
Ecco, ritengo che su questo tema si sia abbondantemente passato il limite di quanto è corrisposto
corretto, giusto, opportuno. Ritengo che ci sia un problema geostrategico forte, assolutamente
ci sia un problema poi politico, operativo, molto molto concreto. Questi due temi che
ho appena abbozzato, si potrebbero approfondire, non lo faccio, portano a pensare che il tema
dei rapporti tra l'Alleanza, l'Alleanza Atlantica e la Russia, fermo estando che tutti siamo
impegnati e tutti vogliamo un coinvolgimento della Russia, un coinvolgimento positivo e
tutti temiamo l'isolamento della Russia. Tuttavia credo che sia assolutamente non contestabile
il fatto che questo sta avvenendo a dei prezzi che sono dei prezzi contraddittori rispetto
alle iniziative dalle quali ci siamo mossi. Ecco, ritengo che questo sia un punto di riflessione
che nel nostro Paese sarebbe bene che cominciasse ad avvenire perché, ripeto, ritengo che sulla
vicenda del Kosovo si sia sorvolato in modo assolutamente eccessivo da questo punto di
vista il fatto che tutto è accaduto perché la Russia ha voluto usare un'arma antica,
qual è la minaccia del diritto di veto sulle Nazioni Unite, rendendo sterili le Nazioni
Unite? Se le Nazioni Unite fossero intervenute all'inizio come era possibile che fosse fatto
e non è stato fatto perché la Russia non ha voluto, probabilmente le cose sarebbero
andate in modo molto diverso, non ci sarebbe stato l'intervento armato, non ci sarebbero
stati tutti i danni che poi sono accaduti, i drammi che sono accaduti. Cito questo aspetto
perché lo ritengo sicuramente importante, ovviamente la questione ad essa collegata
è la questione più recente della Cecenia e rispetto alla quale, ripeto, con grande
forza ritengo che sia necessario un ripensamento delle nostre posizioni, anche della riflessione
e della dialettica che sta avvenendo nel nostro Paese, anche nella discussione giornalistica,
ma credo che sia assolutamente improprio vedere questi temi confinati a trafiletti delle pagine
interne dei nostri quotidiani, credo che non sia giusto, credo che non sia assolutamente
giusto. Tocco il terzo tema e su questo mi dilungo leggermente di più il rapporto tra
gli Stati Uniti e l'Europa dentro l'Alleanza Atlantica. Qualcuno pensa che stiamo andando
verso un nuovo isolazionismo americano, si citano le gaff del giovane Bush su questo
tema di politica estera come dimostrazione di questo fatto. Io credo che gli Stati Uniti
abbiano invece dimostrato proprio con la guerra del Kosovo che un timore di un isolazionismo
negativo per l'Europa sia un timore probabilmente in questo momento infondato. Ricordo sempre
che nel 1992 la elezione di Bill Clinton fu salutata come un possibile inizio di isolazionismo
americano, anzi fu considerato quasi automatico che Clinton dopo Bush, Bush che si era speso
sulla politica estera, si pensava che fosse stato battuto proprio perché gli americani
non gli avevano perdonato di aver investito troppo in politica estera, sembrava automatico
che l'amministrazione Clinton cambiasse linea, è successo esattamente l'opposto, Clinton
per i suoi otto anni alla fine ha finito per rimettere la politica estera e l'intervento
in Europa addirittura, nel cuore dell'Europa e proprio al centro delle sue iniziative.
Rapporto tra Stati Uniti ed Europa, il nord del mondo, le riflessioni che sono state
fatte prima, io non credo che l'intervento nel Kosovo dimostri che la NATO è il braccio
formato dei mercati, in questo rapporto politico ai mercati di cui parlava prima Bertinotti,
si poteva fare un regionamento di questo genere su altri conflitti regionali che sono esplosi
con ben altre considerazioni economiche ad essi legate, il tema del petrolio nel golfo,
certo non lo si può fare sul Kosovo, il Kosovo è stato un intervento nel quale io non ritengo
che ci fosse un interesse economico che faceva sì che il nord dovesse difendersi da chissà
che cosa, ma anzi io ho l'impressione che il Kosovo ha sancito semmai un inizio di possibilità
che poi già sia automaticamente fermato subito, perché quello che sta accadendo nel Cauca
solo dimostra, di possibilità di intervento extramenia da parte dell'Alleanza Atlantica
che è basato su principi che non sono soltanto principi di difesa o legati a aspetti economici,
perché alla fine non credo che sia un problema legato ai numeri di morti che sono stati trovati
o che vengono trovati, credo che il problema dell'intervento umanitario e della situazione
nel Kosovo fosse una situazione rispetto alla quale l'intervento fosse necessario, probabilmente
non l'intervento che poi è stato reso necessario, ma è stato reso necessario perché le Nazioni
Unite non hanno fatto niente, perché la Russia ha impedito alle Nazioni Unite di fare
alcun che ed è successo quello che è successo, è ovvio che tutto questo è accaduto strappando
regole, strappando modi di essere, creando una situazione sicuramente non positiva,
nessuno credo fosse contento di tutto ciò, nessuno soltanto fosse contento del fatto
che il nuovo ruolo della NATO, in questo Bertinotti ha ragione, il nuovo ruolo della NATO non
fosse definito in un consesso politico, ma fosse definito sul campo da una situazione
di fatto, quale è stata quella che si è creata attraverso la necessità di fatto di sostituzione
della NATO all'assenza di iniziativa e di blocco da parte delle Nazioni Unite. Credo
che semmai il problema, se è il problema da porsi oggi, in questo caso è sicuramente
tardi, ma non è impossibile farlo, cioè di far sì che il rapporto tra le due sponde
dell'Atlantico sia un rapporto che non si limita come è stato nel passato e come è
ancora oggi a un unico foro militare, ma sia un rapporto che accanto al foro militare sviluppa
altri fori, io credo che questo sarebbe un tema sicuramente importante, interessante,
sul quale fino a oggi probabilmente ci sia espesi poco anche da parte americana. Finisco
sulla riflessione specifica sull'Europa, credo che è indubitabile, si può discutere
quanto vogliamo, ma sia indubitabile il fatto che negli ultimi anni passi avanti, negli
ultimi mesi soprattutto, passi avanti su questo tema l'Europa ne ha fatti, credo che questo
sia, siamo sempre giustamente molto critici con noi stessi e con l'Europa, credo che
negli ultimi mesi passi avanti sono stati fatti. Considero fatti importanti innanzitutto che
la nuova commissione europea abbia un unico commissario con la delega alle relazioni esterne
rispetto alla precedente commissione che aveva uno sparpagliamento di competenze, in questo
caso...
Però in compenso c'è un Mr. Pesce insomma, per quale bisogna stabilire buoni rapporti.
Considero che sia quello, lo citavo, il secondo elemento positivo, possiamo dire che ci saranno
tensioni, io preferisco che ci siano tensioni perché si fa piuttosto che silenzio assoluto
perché l'Europa sta ferma, preferisco che ci sia dialettica tra Prodi, Patten e Solana
piuttosto che non ci sia niente, è meglio una dialettica tra la commissione e Mr. Pesce
che lo scontro tra quindici, è una riduzione innanzitutto a istituzioni, istituzioni tutte
sovranazionali, istituzioni sovranazionali al termine del quale vi sono poi organi che
Però ritengo che anche questo sia un elemento sicuramente importante, il terzo lo citava
prima dei Michaelis, la convergenza tra la Pesce, tra il Consiglio Europeo e la UEO,
anche questo non elemento secondario perché nel momento in cui l'Europa si è allargata
sono entrati i Paesi neutrali, averli forzati oggi ad accettare una tendenza di convergenza
della UEO dentro le istituzioni europee, io lo considero un successo enorme, un successo
italiano perché è da sempre che l'Italia prefigura questo tipo di prospettiva. Cito
un aspetto che è rimasto poco sottolineato in questi giorni, cioè il fatto che il rapporto
dei tre saggi a Prodi, cioè di Lord Simon, di De Hane, di von Feizsäcker, è un rapporto
che dice l'anno prossimo, conferenza intergovernativa, bisogna parlare delle riforme della commissione
del numero dei voti in Consiglio, eccetera, però aggiunge un quarto tema che nessuno
si aspettava, cioè dice bisogna che la conferenza intergovernativa si ponga il problema della
difesa europea. Ecco io ritengo che questo altro aspetto, questo terzo aspetto di questi
ultimi mesi sia un altro aspetto di sicuro interesse che viene dopo la dichiarazione
di Saint Malo, che viene dopo una certa posizione diversa da alcuni, da parte di alcuni dei
paesi chiave, perché poi tutto passa attraverso il fatto che la Francia e la Gran Bretagna
siano disponibili, veramente disponibili a costruire un percorso europeo della difesa,
però ritengo che il fatto che oggi si discuta concretamente sulla possibilità che si costruiscano
percorso di questo genere, forse può essere un primo abbozzo di risposta al problema che
poneva adesso Aldo Rizzo e alla linea di prospettiva che Gianni de Michelis poneva nel suo intervento
precedente, cioè la strada è tracciata, la strada è questa, si può percorrerla in modo
più o meno forte, ma la strada ormai è indubitabilmente quella di un rafforzamento dell'identità europea
di sicurezza e difesa, vi sono oggi gli strumenti per far sì che probabilmente il lavoro di
Colana sia un lavoro che si specializzi sul tema della difesa, cioè sul tema della possibilità
di far fare passe avanti sulla possibilità che in materia di difesa si facciano passe
avanti, io credo che questo sia sicuramente elemento positivo.
Ultima parola sull'Italia, io ritengo che queste scelte, cioè il fatto che si stia andando
in questa direzione, sono sicuramente fatti che indubitabilmente rimandano a una linea
di politica estera del nostro Paese, non inventata negli ultimi anni, quindi non c'è un merito
particolare di nessuno, ma è una linea del nostro Paese, tipica del nostro Paese, rispetto
sia a fatti strategici complessivi, sia ad alcuni aspetti più diciamo di rilievo di
quello specifico, però ritengo che sia la linea del nostro Paese, il fatto che ci si
stia incamminando su questa strada, io lo ritengo un fatto utile, importante, credo che non
dobbiamo assolutamente mollare la presa da questo punto di vista, credo che dobbiamo
sviluppare queste prospettive con forte senso anche di appartenenza nazionale, ritengo
che non sia secondario che oggi si apre nel nostro Paese un dibattito sulla futura della
difesa italiana, aperto dalla presentazione del disegno di legge di riforma delle forze
armate e ritengo che vada esattamente nella direzione di cui si sta parlando, perché
quando Bertinotti dice la prospettiva è l'Europa, e a me fa un gran piacere sentirli dire da
Bertinotti questo, la prospettiva è l'Europa, e questo però vuol dire una cosa molto semplice,
che se la prospettiva è questa, ed è per noi la prospettiva, vuol dire che il tema
del Bardensharing è un tema che non possiamo noi per primi evitare, vuol dire che l'Europa
nel suo complesso deve ripensare il modo con il quale organizza la sua industria della
difesa, organizza le sue forze armate, noi sappiamo tutti benissimo che la riforma delle
forze armate italiane, la riduzione del numero di componenti delle forze armate, la maggiore
specializzazione, sono temi che toccano interessi economici, che comporteranno maggiori spese,
ma noi sappiamo anche che questa è l'altra faccia di questi discorsi, io lo cito perché