fare e poco pronti sulle cose che è importante scegliere per il proprio avvenire. Con un
logo si potrebbe dire, non parliamo del futuro ma del nostro futuro nel futuro, del nostro
futuro di giovani nel futuro, questo futuro complicato che ci portano avanti.
Angelo. Velocemente raccolgo l'invito di Francesco di fare una sorta di piccolo
Fox Group tra di noi e guardando il titolo, guardiamoci negli occhi, parliamo del futuro,
io piuttosto attenderei la mia attenzione su guardiamoci negli occhi, vediamo chi siamo e
porto subito la testimonianza. Io vengo dalla Sicilia, non sono in plazzo tutto per questo,
distanza dall'amico di Milano, ieri il segretario era da noi, fatto un bel giro elettorale tra
Catania e Mirazzo, ho portato la testimonianza dell'incontro di ieri notte perché sono saliti
in treno, eravamo in una cucetta 6 persone, 6 giovani intorno ai 30 anni, io sono 10 anni
che salgo giù da Roma, dalla Sicilia qui in treno, è una cosa importante verificare come campiano le
persone e i personaggi che si incontrano, eravamo in 6 ragazzi intorno ai 30 anni, dicevo 3
perché c'era la convention di Virgilio De Giovanni, qui tutti quanti galvanizzati con lo Stelmino,
IT, network marketing, sparato a zero. Uno era un grafico che lavorava qui dal studio poligrafico,
aveva fatto un corso di grafico a Milano, un siciliano anche lui di Catania e l'altro era un ragazzo,
un imprenditore che ha una piccola azienda di magliette, andava a cercarsi mercato a Cabri
questo merchandising della pubblicità, della maglietta con lo stampato Cabri eccetera e questo
già era il quadro della situazione e quindi ho fatto un piccolo focus ieri notte Francesco con
loro, ho chiesto cosa le pensassero della politica e cosa fosse per loro, si in pochi momenti li
buttavano fuori dal treno, i primi 3 chiedendo tutte e sei di Catania quindi cosa votavano le
elezioni, le elezioni del sindaco a Catania, allora i primi 3 stranamente hanno detto noi votiamo il
berlusca, testuali parole, cioè non votavano per il candidato sindaco scappandini o per il Polo o
per fortità, votavano per Berlusconi, quindi questo è un messaggio chiaro, immediato, stranissimo,
il ragazzo che si vantava di avere vinto questo concorso a risultato poligrafico perché aveva fatto
questo corso, quindi sento nessuno alla comandazione e ha tenuto a sottolinearlo, diceva che andava a
per un'estrazione personale che comunque in ogni caso votare per gli altri partiti è assolutamente
inutile, l'imprenditore, il giovane imprenditore che cercava di mercato non avrebbe votato perché
era capi a cercarsi il mercato per vendere le magliette. Cioè questo dà un quadro della
situazione rispetto a qualche anno fa dove nello stesso treno magari io avrei trovato più
immigrati o emigranti che andavano su in Germania e piuttosto che ragazzi che comunque in ogni
caso hanno fatto una scelta di occupazionale diversa e già questo è un dato che voglio
sottolineare rispetto a questa problematica del lavoro come messaggio forte, come anche
al sud sta modificandosi questa attenzione rispetto a questo problema forte occupazionale,
quindi anche da parte nostra bisogna che diamo un messaggio diverso, ingentivando l'inventoria,
qui c'è il ministro dell'industria, ti tengo che tutta una serie di ragionamenti vanno
fatti, non nel momento è il caso di parlare di questa cosa, però è chiaro che l'iniziativa
è fatta dal partito sul come creare un'impresa credo che vada estesa anche in altre realtà
localizzandola, parcellizzandola come messaggio da parte del partito.
Altra considerazione chiudo è quella rispetto ad una problematica forte, nessuno dei cinque
sapeva chi fossero i popolari, la difficoltà più io sono dovuto per capire, per spiegare
chi fossero i popolari tornare indietro a bianco e bottiglione perché la personalitazione
e la politica è molto forte e con tutto ciò quando dovevo richiamare il simbolo almeno
simbolicamente quale fosse, questo simbolo era sulla scheda elettorale, non gli potevo
dire il gompalone perché manco si sa qual è, io sono molto affezionato a questo simbolo,
più che a questo a quello graficamente precedente, quello con lo scudo crociato tricolore, perché
è carino perché mi ricordo una battaglia che abbiamo fatto a popolari contro bottiglione,
mi ricordo quelle battaglie fatte in quel periodo, però io ritengo la difficoltà che
ho avuto in campagna elettorale a Catania, in alcuni quartieri particolari dove la massabilizzazione
è molto elevata, ma anche a prescinta dal problema della massabilizzazione, del messaggio
da dare alle persone, a quelle che comunque in ogni caso non si occupano quotidianamente
di giornale, leggendo i giornali di politica, che è una simbologia, la quercia, l'albero,
un animale più indicata per dare subito un messaggio di chiarezza va fatta se dovesse
comunque continuare questo sistema elettorale che necessita di un rapporto simbolo partito.
Le tre continuazioni veloce anche me ne ho abbastanza confusa, il messaggio forte che
voglio così che venga rilanciato all'esterno è questo, l'unica cosa forte per poter parlare
ai giovani, non a caso io sono da un anno di missionario come segretario regionale dei
regioni opolari e ancora non ti ho riunito una direzione nazionale per discutere di questo,
dei regioni opolari è quello del linguaggio, va modificato fortemente il linguaggio, il
dialogo con le persone e bisogna che noi stessi cominciamo a ragionare su quello che siamo,
su quello che vogliamo, pensandoci non tanto come una speranza per il futuro, ma una realtà
che è presente e con la quale dobbiamo dialogare, grazie.
Io vorrei fare alcune osservazioni sul modo di essere giovani in questo partito, scusate
se poi partirò da un dato personale un po' triste per spiegarvi questa sensazione, quando
a giovedì mi hanno telefonato per dirmi che c'era questa cosa bellissima a Roma che
bisognava venire perché si faceva attività, perché ci si incontrava tra giovani, perché
l'esperienza splendida dei ragazzi di Firenze è così, io ho avuto un attimo di entusiasmo
e ho detto questa cosa è bellissima, ho iniziato a chiamare gli amici e a vedere quelli che
potevano venire, beh il Friuli non è proprio qui dietro, questa è una giornata lavorativa
ma ho detto di no, però vai, porta, vedi, fai. Poi sono arrivata qui ieri, sono arrivata
con Francesco in aereo e riflettevo su una cosa, io in questo partito sono considerata
tra i giovani, oggi se mio figlio fosse vivo avrebbe 19 anni, c'è qualcosa che non va,
io mi sento giovane in questo partito perché in questo partito mi si considera tra i giovani,
tra quelli che sono l'ultima generazione politica dei popolari, eppure oggi lui avrebbe dovuto
essere qui al posto mio perché avrebbe avuto 19 anni e quindi sarebbe stato maggiore
M. Questa cosa mi ha fatto riflettere sul fatto che noi abbiamo evidentemente un problema,
un problema è identificare i giovani nel partito, farsi identificare come giovani come
meno giovani, oggi se noi siamo i giovani vuol dire che dietro di noi non c'è nessuno,
se noi siamo invece siamo di un'altra generazione, siamo quelli di mezzo, dobbiamo essere considerati
all'interno di questo partito come persone che possono a tutti i livelli assumersi delle
responsabilità, è vero abbiamo un ministro giovanissimo, abbiamo un caposegretteria giovanissimo,
è vero c'è stato il ricambio generazionale, però il ricambio generazionale non è fatto
sui giovani, è fatto sulle persone di mezza età, la caratteristica che siamo noi, la
caratteristica dei giovani è di essere diversi da noi, non omologati, stavo guardando questo
tavolo oggi, siete terribili, per essere dei giovani siete terribili, mi rendo conto, e
allo stesso tempo mi ricordo quello che mi è successo a un consiglio nazionale di due
anni fa quando arrivando vestita in maniera un pochettino strana con un vestito etnico
e qualche colore sulle mani, quelle cose che vanno molto di moda tra i giovani, l'allora
presidente Gerardo Bianco mi prese per orecchia e mi disse o ti vai a lavare o in consiglio
nazionale non entri, anche in questo evidentemente è un problema, il giovane è qualcuno che
in qualche modo protesta, si fa sentire, si comporta in un certo modo e per questo
io quando mi hanno detto che c'era una riunione dei giovani mi sono sentita a mio agio, ma
non so quanti giovani riescano effettivamente a sentirsi a loro agio in un partito dove
l'omologazione è una cosa importante per poter essere ascoltati e dove l'omologazione
è una cosa importante per riuscire a fare politica. L'altro dato fondamentale dei popolari
è che noi siamo un partito di moderati per cui la protesta è qualcosa di diverso da
noi e di conseguenza il comportamento reale dei giovani è qualcosa di diverso da noi,
quindi noi non siamo giovani. Non lo so, sono una serie di osservazioni un pochettino alla
rinfusa però oggi mi ha fatto molto piacere arrivare qui e vedere loro che mi hanno rimesso
di buon umore perché mi hanno fatto capire che il mio ragionamento su essere giovani
ed essere vecchi è probabilmente sbagliato perché altrimenti loro non sarebbero qui
con noi. Però credo che questo partito, in questo modo di rapportarsi effettivamente
tra giovani e meno giovani abbia bisogno di capire anche questo tipo di meccanismo.
C'è tempo per due ultimi interventi.
Prima di dare la parola a Enrico e poi a Pierluisi. Non facciamo questa roba dove
c'è qualcosa. Vediamo se induci in tentazione, ma io quello che vorrei che noi facessimo
è quello di usare la nostra riunione di oggi, riunione così organizzata un po' all'ultimo
momento in modo molto, diciamo che ripaghi chi soprattutto è venuto da molto lontano,
ha speso soldi e facendo sì che questa riunione di oggi sia, possiamo considerarla un punto
fermo rispetto a alcuni impegni che ci prendiamo dal lunedì prossimo. Io credo che questo
debba essere il senso delle cose che ci diciamo. Potremmo parlare di moltissime cose. Io quello
che vorrei dire, e non farò ragionamenti al segretario, non dico al segretario devi
fare questo, ti chiediamo di fare quest'altro, perché credo che sinceramente da parte di
chi oggi ha responsabilità, come grazie alle scelte che il partito ha, uno come me ha responsabilità,
molti di noi hanno responsabilità, noi dobbiamo dire quello che vogliamo fare noi, quello
che secondo me bisogna fare. Poi mettiamo tutto questo in circuito e vediamo che cosa
succede. Io faccio questo ragionamento. Rispetto al congresso che ha eletto Pierluigi il segretario,
sono passati sei mesi, cinque mesi, un tempo che in teoria sarebbe considerato un tempo
sprettissimo, un quarto di una segreteria, di un ciclo di una segreteria. Ecco, sei
in ragione sul fatto che quando noi siamo andati al congresso probabilmente la parola
new economy non è stata citata da nessuno negli interventi, nei fiumi di parole che
abbiamo detto in congresso e se pensiamo che oggi su tutti i ragionamenti che noi facciamo
sull'oggi e sul domattina e sul domall'altro, la parola new economy che è una parola brutta
ma che in due parole ci ricolloca una serie di messaggi che vengono in questi giorni
e ci stimolano, la parola che forse ricorre di più. Questo secondo me è il punto da
quale partire. Un'accelerazione che è impressionante, impressionante tra l'altro è avvenuta tutta
l'ultimi tre mesi. Quando è nato l'ultimo governo a dicembre, già all'ora di queste
cose se ne parlava anche poco, poi improvvisamente. Ecco, il punto è che noi tutti continuiamo
a andare a un passo che è il passo dei sei mesi visti come un quarto di tempo di una
segreteria, secondo uno statuto, di un congresso, di delegati, di iscritti, eccetera eccetera.
Secondo me l'impegno che dobbiamo prenderci è quello per cui queste elezioni noi ci arriviamo,
arriviamo al 16 aprile con un obiettivo, l'obiettivo è quello del più, è quello del più di dimostrare
che le idee dei popolari sono in crescita e non in calo nella società politica italiana,
ma e per raggiungere questo obiettivo abbiamo fatto tutti mille compromessi. Io potrei
parlare di quello che penso della Toscana e delle scelte che abbiamo fatto in Toscana
per dire quanti compromessi abbiamo fatto tutti su questo. Compromessi antichi, antichi
con regole antiche che oggi non hanno più nessun motivo di esistere nella realtà, non
producono niente ma che continuiamo a usare nel nostro partito perché nel nostro partito
si porta dietro ancora regole antiche. Allora il punto è, obiettivo 16 aprile un più,
dimostrare che le idee dei popolari non sono delle idee che stanno andando in soffitta,
i cattolici democratici, un'idea di centro-sinistra che abbia nell'area politica che noi rappresentiamo,
nell'esperienza dell'Ulivo di Prodi alla quale credo noi ci rifacciamo in modo molto forte,
in quell'esperienza lì, sono cose che sono in crescita, sono potenzialmente in crescita.
Dopodiché però secondo me, secondo me se noi immaginiamo di andare alle prossime elezioni
politiche con lo schema con quale siamo andati a queste elezioni amministrative, facciamo
i conti con una storia, una realtà che è totalmente altra. Se io penso che le prossime
elezioni saranno fra 12 mesi, non voglio pensare a cosa sarà da qui a 12 mesi in termini di
tempo. Se immagino che noi dobbiamo, noi popolari dobbiamo andare alle elezioni politiche con
l'obiettivo di presentare la nostra lista popolari e cominciare 6 mesi di guerra interne
per la composizione delle liste, dovendoci scornare tutti in tutta Italia sui metodi
coi quali comporremo le liste, eccetera eccetera eccetera, non vado oltre perché ci capiamo
ampiamente, cominciando una tiriterra di balletti e di incontri coi democratici e con il rinnovamento
italiano e con l'Udeur e con l'UPR e chi più ne ha più ne metta per cercare di capire
se faremo una cosa insieme o non la faremo e per poi alla fine non farla e per garantirci
un numero di collegi, una presenza politica eccetera, io lo dico sinceramente meglio
che andiamo a casa se questa è la prospettiva che noi abbiamo davanti. E a chi nel partito
propone una prospettiva di questo genere, perché l'obiettivo è la bandiera, la bandiera
dei nostri valori, della nostra storia, l'ennesimo passaggio di testimonianza di una storia di
valori eccetera, io dico che così facendo facciamo il servizio peggiore che potremmo
fare a quella storia, a quelle radici, alla grandezza di quella storia. Io credo che quello
che noi dobbiamo fare è dimostrare il 16 di aprile il più i popolari e le idee dei
popolari sono in crescita, non sono in calo.