al carico del resto dell'Europa, marginalizzato rispetto ai grandi processi e in quel momento
non sarà possibile chiedere il mitico intervento di Roma per essere rimessi dentro un percorso
dal quale si è lasciati fuori per propria responsabilità e per propria colpa.
Io vi ringrazio per questa vostra attenzione e mi auguro che il vostro soggiorno a Palermo
sia sicuramente un soggiorno sereno e gioioso, che possiate apprezzare questa città che
cerca in tutti i modi di recuperare una parola, visto che di lingua ho parlato, quella lingua
voglio finire, vent'anni fa la parola più usata a Palermo era la parola silenzio, cioè
la non parola, era la conspirazione del silenzio, poi la parola più usata a Palermo è stata
la parola mafia e tutti a dire mafia, mafia, mafia, adesso credo che si possa affermare
che bisogna tenere alto impegno di lotta contro la mafia, proprio oggi ricordiamo un anno dalla
uccisione di Mikko Gioraccio, un sindicalista ucciso da una mafia che non è quella che
sta a Palermo, ma non per questo è meno pericolosa, ma oggi credo che possiamo affermare che la
parola più usata a Palermo non è più la parola silenzio, cioè la non parola, non
è più la parola mafia, ma è la parola aprire, anzi riaprire, noi trascorriamo in un suo
tempo a riaprire ciò che avevamo e questo spazio che vi ospita oggi è uno spazio riaperto,
in questo spazio si fabbricavano i famosi, i celebri mobili Ducrot disegnati dal Basile,
quei mobili Ducrot che arredono quel Parlamento nazionale, quel Palazzo di Montecitorio che
comunque resta ancora importante e che dobbiamo certamente ricordare anche nel momento in
cui ce l'abbiamo un convegno che salta alle realtà locali. Grazie.
Io devo adesso assumere la parte che mi ha imposto il signor Ministro, mi ha detto che
devo presiedere, è un modo per dire che devo dare la parola e con piacere inizio dando
la parola al Ministro delle Politiche Comunitarie Enrico Letta.
Grazie, è una scommessa difficile quella che cominciamo oggi, una scommessa difficile
sulla quale quando abbiamo inventato l'incontro di oggi credo difficilmente avremmo potuto
dire che il risultato sarebbe stato già questo stamattina. Difficile perché sembra
una cosa, l'idea in sé, sembra una cosa un po' caotica. Tutti coloro che si occupano
di politiche comunitarie nelle amministrazioni locali si trovano insieme e insieme valutano
che cosa fare. Luca diceva la maglietta e gli occhi, la
maglietta e gli occhi, i jeans. Io dico il concerto e la cacofonia. Per cosa fare perché
il nostro Paese riesca nei rapporti con l'Unione Europea a esaltare la ricchezza della diversità
ma allo stesso tempo a suonare un concerto, non a suonare strumenti in modo totalmente
diverso ognuno dall'altro e a parlare una lingua che è la babbele delle lingue.
Ecco il perché della delicatezza dell'iniziativa di oggi, della delicatezza anche della sostanza
dei lavori che oggi svolgeremo. Perché l'idea in sé credo che sia valida, ma quello che
sarà importante è come riusciamo a rendere quest'idea produttiva e importante.
Abbiamo voluto organizzare queste due giorni attraverso una serie di momenti diversi tra
di loro, momento di apertura, di linea e guida e poi molti momenti di informazione, molti
momenti di scambio di esperienze proprio nella logica del concerto. Scambio di esperienze
perché le vostre amministrazioni locali, ognuna per conto suo, molte di queste hanno
già una esperienza alle spalle di rapporti con l'Unione Europea e informazioni perché
già oggi esiste un corpo di informazioni che è utile conoscere, informazioni a cui
è utile attingere per sapere come raccordarsi con l'Unione Europea.
Questo è il senso di tavole rotonde, sessioni, di gruppi di lavoro. Come avete visto il programma
è molto serrato, in parte negativo perché forse era meglio se pioveva da un certo punto
di vista. Il tempo è molto bello, il programma è molto serrato. Io credo che ogni momento
di questo programma sia fatto apposta per cercare di cogliere il massimo dall'intensità
di questi lavori e soprattutto dall'intensità delle informazioni, delle notizie, delle idee
che devono circolare. Anche il fatto di aver voluto costruire dei momenti gli stand che
avete visto e che in parte animate fuori sono il senso di questa informazione diffusa sulle
esperienze che si stanno vivendo. Io credo che vi sia un punto di partenza nella riflessione
che stiamo facendo. È l'Europa che sta cambiando e io credo che la nostra riflessione sia legata
al fatto che l'Europa sta cambiando. Sono cose che sappiamo tutti, ma sappiamo tutti
che questo quadro comunitario di sostegno è l'ultimo. Sappiamo tutti che questi 40.000
miliardi che arriveranno alle Regioni Obiettivo 1, che i 20.000 miliardi che arriveranno alle
altre Regioni sono in questa quantità l'ultimo treno e sappiamo tutti perché l'allargamento
dell'Unione Europea ormai è un processo in corso. È un processo che non riguarda solamente
il nord dell'Unione Europea, è un processo che vogliamo che riguardi il complesso dell'Unione
Europea. Noi guardiamo naturalmente da Palermo alla sponda meridionale dell'Unione Europea,
guardiamo ai candidati partner che Malta e Cipro sono prossimi all'ingresso, speriamo,
nell'Unione Europea, guardiamo ai candidati partner degli altri Paesi, alcuni funzionari
dei Ministeri, alcuni funzionari delle ambasciate, dei Paesi candidati sono presenti qui tra
noi oggi. Io li voglio salutare perché con loro stiamo facendo un lavoro importante e
significativo perché l'Italia è in prima fila in questo percorso di allargamento. L'Italia
non ha paura dell'allargamento dell'Unione Europea, l'Italia vuole l'allargamento dell'Unione
Europea perché la storia dell'Europa va in questa direzione e noi dobbiamo guidare
questo percorso sapendo che evidentemente il futuro dell'Europa sarà diverso quando
l'Europa sarà a 22 o a 25. La Sicilia uscirà automaticamente dall'obiettivo 1 anche se
dovesse mantenere lo stesso livello di reddito pro capita che ha oggi perché la media comunitaria
calerà con l'ingresso dei Paesi candidati. Non ci sarà più in quadro comunitario di
segno come quello che vivremo dal 2000 al 2006. L'Europa che cambia è credo il segnale
più importante rispetto al quale le nostre riflessioni di oggi e di domani devono muoversi.
L'Europa che cambia perché l'Europa che cambia è anche l'Europa delle regioni e delle autonomie
locali. Il trattato di Maastricht è troppo spesso associato solamente all'Euro, è importante
perché naturalmente l'Euro ha l'importanza che tutti noi conosciamo, ma il trattato
di Maastricht è il trattato che alla prima riga, alle prime righe lancia l'idea dell'Europa
della sussiderità, dell'Europa delle regioni, dell'Europa delle città, delle autonomie
locali. È il trattato di Maastricht che fonda il Comitato delle Regioni. È il trattato
di Maastricht che lancia un percorso che in questi anni è stato fatto di alti e bassi.
Noi vogliamo dare il nostro contributo italiano a questo percorso europeo, oggi che un italiano
presiede la Commissione Europea in particolare, ma io credo che qui siamo a ragionare anche
e soprattutto di come far sì che l'Italia, al suo interno, riesca a cogliere che tutti
questi temi sono opportunità e non limitazioni. Tutti questi temi per una interpretazione
autentica della sussiderità, del mondo dell'autonomia. Siamo in Sicilia, terra dell'autonomia.
Io andrò oggi pomeriggio a Caltagirone, terra anche quella dell'autonomia. L'autonomia,
l'essere, l'Europa delle regioni e avere l'Italia, la capacità di stare dentro questo
percorso cercando di cogliere il massimo e cercando di coglierlo attraverso la libera
iniziativa delle nostre città, delle nostre regioni. Oggi, io credo che noi in parte lo
abbiamo fatto in questi mesi, ma oggi voglio dirlo con forza e con formalità davanti alle
istituzioni che sono qui rappresentate, davanti a tutti voi, io credo che oggi noi formalmente
possiamo dire che rovesciamo un rapporto che negli anni scorsi è stato un rapporto di
difficoltà tra il governo nazionale e il mondo dell'autonomia, delle autonomie soprattutto
nei rapporti con l'Europa, nei rapporti con l'Unione Europea. Oggi credo che anche con
questa iniziativa noi rovesciamo questo rapporto, perché questo rapporto oggi dice che le regioni,
i comuni, le province, le comunità montanee per andare a Bruxelles, per parlare con Bruxelles,
per trattare di Bruxelles, non hanno bisogno del passaporto che il governo nazionale gli
dà. Io credo che questo sia il segno più forte che da questo incontro deve venire fuori,
così come parallelamente deve venire fuori l'altro aspetto della vicenda, l'altra faccia
della medaglia. Perché questo sia possibile bisogna che le regioni, le province, i comuni,
le comunità montanee abbiano al loro interno la capacità, l'organizzazione moderna, le
competenze per andare a Bruxelles senza bisogno di passaporto, ma per farlo in modo efficace,
utile nell'interesse generale delle loro comunità, quindi del Paese. Allora lo scambio
di informazione, l'incontro di oggi, le idee, lo scambio di esperienze vanno esattamente
in questa direzione, come riuscire a fare questo e come riuscire a introdurre questo
tema dentro il percorso di modifica dell'Unione Europea e io devo ringraziare moltissimo il
Ministro Antonio Maccanico per essere qui con noi questa mattina, perché credo che
fosse importante che questo nostro incontro iniziasse dentro il contesto della riforma
federale dallo Stato, che poi ne parlerà il Ministro Maccanico, deve e sta compiendo concretamente
i suoi passi, quindi dentro una cornice che dà il senso del cammino nazionale.
Posizione Paese, Sistema Paese, sono queste le parole nelle quali dobbiamo entrare, nelle
quali anche voi, anche il mondo delle autonomie deve entrare. Libertà d'iniziativa, ma Sistema
Paese, credo che queste sono le due facce della stessa medaglia, Sistema Paese per fare
un concerto a Bruxelles e credo che per fare questo io indico alcune delle cose che abbiamo
messo in cantiere, parola quantomai appropriata qui, e che sono le cose sulle quali vogliamo
continuare a lavorare tutti insieme, sperando che, come questa iniziativa di oggi, riescano
a essere utili dentro questo obiettivo. Innanzitutto, noi avevamo gli strumenti, alcuni strumenti
istituzionali, già ce li abbiamo, anche non li usiamo, è già prevista la sessione comunitaria
della Conferenza Stato Regione, è prevista dalla legislazione italiana, però l'abbiamo
usata nel passato solo formalmente, solamente per far passare una volta l'anno, che poi
altre volte era anche una volta ogni tre anni, la legge comunitaria per avere il parere
formale della Conferenza Stato Regioni e della Conferenza Unificata attorno a questo tema.
Ebbene, noi vogliamo utilizzare questo strumento a tutto campo, in questi 10 mesi di lavoro
abbiamo avuto 5 sessioni comunitarie della Conferenza Stato Regioni, credo che sono state
utili, posso qui annunciare, ne abbiamo già parlato, che nel mese di novembre faremo una
cosa abbastanza rivoluzionaria, io vado avanti su queste cose finché poi qualcuno mi fermerà,
ma faremo la riunione della Conferenza Stato Regioni a Bruxelles, tutti gli esponenti del
mondo delle autonomie, i presidenti di regione, insieme al governo nazionale a Bruxelles in
poco, laddove queste cose bisogna farle decidere, faremo lì la Sessione Comunitaria della Conferenza
Stato Regioni. Magari chiederemo se il Presidente della Commissione Europea ci riceverà anche,
io credo che potrà essere una cosa utile per tutti, ma il senso non è soltanto di immagine
ma anche concreto, di dar l'idea che ormai la capitale è lì, non è a Roma, ai ministeri
che bisogna venire a bussare, c'è una capitale più alta nella quale bisogna cominciare a
imparare a starci, imparare a viverci, tutti insieme, è ovvio che se ognuno va e parla
una lingua diversa si perde a Bruxelles, ma se riusciamo ad andarci insieme io credo
che i risultati sono positivi, la possibilità che le regioni hanno di aprire i loro uffici
a Bruxelles, il lavoro che stiamo facendo per cercare di affrontare il tema dei funzionari
che sono su, la possibilità delle regioni di stare dentro la rappresentanza italiana
alla Unione Europea a Bruxelles, un modo più forte di interpretare il Comitato delle Regioni,
anzi, io credo che sarebbe importante che l'Italia nel suo complesso, e questo è un
tema che potrebbe uscire dall'incontro di oggi, affrontasse il tema della riforma del
Comitato delle Regioni. Il Comitato delle Regioni è partito, ha fatto una prima ciclo
di attività, io credo che ci sono luci ma credo che ci sono anche molte ombre in questo
lavoro, credo che noi potremmo sulla base del lavoro e dell'esperienza comune individuare
alcune idee di riforma importante. Noi abbiamo davanti alcuni appuntamenti che sono gli appuntamenti
decisivi per il nostro mondo, per il mondo delle autonomie, per il Paese nei rapporti
con Bruxelles. Questa iniziativa di oggi e di domani credo sia necessaria per riuscire
a affrontare tutti questi appuntamenti con il giusto atteggiamento e allora io indico
alcuni degli obiettivi di questa iniziativa. Innanzitutto una responsabilizzazione delle
autonomie locali, esistono dei poteri, esiste una responsabilità, credo che oggi questo
sia il tema che abbiamo davanti e credo che appunto come accennavo prima le diverse sessioni
sono tutte sessioni che cercano di toccare un aspetto diverso che però vedrete nella
vostra esperienza, nell'esperienza sul campo sono tutti aspetti importantissimi, proprio
perché il potere deve essere accompagnato da competenza e responsabilità e credo che
l'esperienza di tutti voi dice che Bruxelles, l'Europa, l'Unione Europea è difficile,
non è facile, non si può improvvisare a Bruxelles, non è un'assemblea nella quale
si possono dire cose generiche, basta cominciare a aprire i testi, basta aprire il trattato
di Maastricht e non ci si capisce niente perché l'Europa è difficile, l'Europa è difficile
nelle scelte, nel modo di essere, negli atteggiamenti, nelle regole, l'Europa è difficile nelle
lingue, è inutile andare a Bruxelles se non si parla l'inglese o il francese, è inutile
mandare funzionari a Bruxelles che non sono in grado di muoversi come pesci nella loro
acqua in un ambiente diverso da quello italiano, la competenza sulle questioni europee che
deve essere una competenza basata sull'esperienza ma basata anche sull'informazione, le vicende
europee che cambiano, che si modificano, credo che sia importante che da oggi esca la convinzione
che ogni città non è un'isola, che c'è un network, che esperienze che hanno fatto
alcuni possono farle anche altri e che non c'è bisogno di essere per forza i primi per
fare una cosa, ma si può fare anche come secondi, terzi, è utile, può essere utile
per la propria comunità locale.
2000-2006, questa convenzione deve tutti confermarci nel grande obiettivo che il Paese ha, l'obiettivo
lo sintetizzo dicendo 2600%, abbiamo quest'ultimo treno e quest'ultima opportunità, dobbiamo
assolutamente nel 2006 arrivare a aver speso il 100% delle risorse comunitarie a disposizione
per l'Italia, dobbiamo dimenticarci lo scandalo dei fondi comunitari non utilizzati dal nostro
Paese. Questa è una pagina oscura della nostra storia anche recente, perché sono
storie recenti, con quei soldi siamo riusciti ad aiutare gli irlandesi, i portoghesi a fare
opere in più rispetto al 100% che era a loro disposizione, io vorrei che noi chiudessimo
questa pagina e che ci dessimo già da qui l'obiettivo che nei prossimi 6 anni il 100%
lo spenderemo, faremo di tutto ma alla fine ci riusciremo a ottenere questo risultato
così importante. Un dialogo diverso tra Roma e il sistema
delle autonomie, un dialogo diverso fatto di informazioni, fatto di scelte, fatto di
scelte, dico 5 punti, 4 punti che sono i 4 punti concreti sui quali stiamo cercando di
lavorare e poi concludo questo intervento, che sono i 4 punti sui quali stiamo cercando
di lavorare con un obiettivo preciso, lasciare delle tracce di quello che stiamo facendo,
perché il problema è quello di riuscire a cambiare la struttura del modo con cui tutti
noi nei nostri incarichi, noi a Roma, voi nelle vostre realtà locali sappiamo che siamo
transitori, io credo che tutti noi saremo riconosciuti come amministratori capaci ed
efficaci se quello che abbiamo fatto non si esaurirà con la nostra permanenza di singoli
in quell'incarico, ma saremo considerati capaci se continuerà perché saremo riusciti
a incidere sui meccanismi amministrativi che sono i più complicati, è più facile fare
una cosa eccezionale e straordinaria per poco tempo piuttosto che incidere in una struttura
amministrativa e cambiare e modificare e far sì che le cose durino nel tempo.
E allora 1, dobbiamo imparare, questo Paese deve imparare a fare concerto, imparare a
fare questo, per fare fase ascendente, per fare posizione Paese sulle direttive, sui
singoli temi, noi abbiamo messo in piedi alcune iniziative, ne cito in particolare tre, che
sono le iniziative sulle quali dovremmo collaborare da adesso in poi, le quali vorremmo collaborare.
La prima, stiamo lavorando alla riforma del Dipartimento per le politiche comunitarie,
l'idea è quella di avere una struttura sulla base della riforma della Presidenza dei Ministeri
che abbiamo approvato a luglio, l'idea è quella di avere una struttura che raccolga
le istanze e che insieme ai soggetti dell'economia reale, al mondo delle autonomie e ai diversi
ministeri individui le priorità del Paese, faccio alla posizione Paese sui diversi temi,
con l'attività negoziale, l'attività di definizione di questa decisione a Bruxelles
fatta dal Ministero degli Esteri in un rapporto di coesione, collaborazione con questo lavoro
di raccordo che è la condizione perché riesca, ed è la condizione soprattutto perché poi
si riescano ad applicare queste regole nel nostro ordinamento interno in modo efficace.
Questa riforma farà oggetto del nostro lavoro nelle prossime settimane insieme alle riforme
della legge della pergola e, mi rendo conto che è ambizioso l'obiettivo, ma il Ministro
Maccanico è qui e credo che sia la garanzia del fatto che con l'impegno di tutti, forse
qualche risultato lo raggiungeremo, l'ambizioso obiettivo di una riforma costituzionale perché
non è possibile che la nostra Costituzione non citi una sola volta la parola Unione Europea
e non possiamo nemmeno accontentarci del richiamo che i Costituzionisti ci fanno al
fatto che il trattato di Maastricht e quello di Amsterdam sono comunque già dentro la
Costituzione Repubblicana. La Costituzione Repubblicana è una Costituzione a-europea.
Io credo che da questo punto di vista non è soltanto un fatto di cornice e di confezione
e un fatto poi di regole perché se non modifichiamo la Costituzione sulla base delle novità che
l'Unione Europea scimpone, poi anche tutto quello che riguarda le direttive comunitarie,
le regole comunitarie, eccetera, è tutto molto più complesso e molto più complicato.
L'idea di fare ogni sei mesi abbiamo fatto il primo appuntamento, credo che il risultato
sia stato molto positivo, alcuni di voi c'erano, rifaremo il secondo a dicembre, di rendere
strutturale la sessione semestrale di confronto tra Regioni, Ministeri e Parti Sociali in
cui si prenda il programma legislativo della Commissione, perché la Commissione non è
che si inventa le direttive, la Commissione lo dice per tempo, attenzione, faremo, lavoreremo
sulla direttiva sull'energia elettrica, lavoreremo sulla direttiva sul mercato del gas, dopodiché
se noi quei documenti ci li teniamo nei cassetti e poi aspettiamo che la direttiva arrivi a
decisione e poi dopo che viene decisa cominciamo a dire, beh, ora che si fa? Questo è un
modo per non riuscire a incidere sulla decisione quando viene presa la Brucella e per arrivare
tardi nel momento in cui va applicata. Allora la sessione semestrale per discutere del
programma legislativo della Commissione per tempo e del programma delle Presidenze Semestrali
dell'Unione e definire la posizione sui singoli temi delle direttive che dovranno essere decise
da parte delle Parti Sociali, delle autonomie locali, essere in grado quindi di avere una
posizione Paese. Noi sappiamo che oggi i negoziatori italiani nei luoghi dove si decide non sono
più solo i Ministri o i diplomatici, perché il policentrismo è nei fatti. Oggi ci sono
i parlamentari europei che stanno in quelle decisioni perché si decide anche al Parlamento
Europeo sulle direttive. Sono i rappresentanti italiani al Comitato delle Regioni, quindi
il mondo delle autonomie. Sono le organizzazioni europee della confrinduzza dei sindacati dentro
le quali anche i nostri nazionali devono capire che è inutile che vanno a Roma su alcune cose
e devono fare un lavoro comunitario da questo punto di vista. Quindi sessione semestrale
di confronto su queste cose credo che sia un altro degli aspetti molto, molto importanti.
Cito infine l'altro obiettivo che abbiamo davanti, che sarà un obiettivo su quale dovremmo
lavorare insieme nella fase di implementazione, è la Costituzione. Ne abbiamo parlato con
molti di voi, il progetto sta andando avanti speditamente, aspettiamo che il Parlamento
licenzi definitivamente la legge. Il problema è dell'informazione sull'Europa, la Costituzione
di questo Centro Nazionale di Documentazione e Informazione sull'Europa, di cui abbiamo
già trovato la sede, di cui abbiamo già trovato le forme di cui stiamo studiando.