È l'unico modo per far fare alla nostra economia un vero salto di qualità. È l'unico
modo per restituire al libero mercato quelle funzioni, ma anche quei poteri che gli possono
consentire di creare nuovi posti di lavoro, vero o benessere. È l'unico modo per far
diventare stabile, significativa, importante la nostra presenza nel nuovo contesto, nel
nuovo contesto. Grazie ancora per questo applauso e per l'intervento del Ministro del Commercio
e Industria, dott. Enrico Letta. Grazie Presidente. La relazione di Sergio
Billet è stata una relazione ampia. Mi spingerebbe a intervenire su molti argomenti. Dopo di
me parlerà il Presidente del Consiglio e quindi credo che sia giusto e in fondo un
di una classe politica che parla, promette, non mantiene le promesse, ripartire proprio
dei 10 punti di Cernobbio. Mi scuserete se sarò fin troppo concreto, ma credo che questo
sia un modo anche per rispondere alla provocazione di Billet. L'assumo come tale, credo che
sia anche giusta. Cercherò di vedere rispetto a questi 10 punti di cui parlavamo insieme
che erano le 10 cose da fare in un anno, in un anno per cercare di far sì che quei
30.000 in meno, che era la cifra a cui ha fatto riferimento Sergio Billet, possa essere
una cifra che ci lasciamo alle spalle. Primo punto, la riforma e quindi entro subito in
La riforma del commercio, Sergio l'ha definita in modo molto chiaro e netto. Credo che sia
chiaro il tipo di confronto e di dialetica che si è sviluppata in questi mesi e in questi
anni. Credo che sia interesse di tutti, questo almeno è l'approccio con il quale abbiamo
cercato di affrontare questo tema, arrivare nel tempo più rapido possibile a delle conclusioni
equilibrate e utili per il settore. Voi sapete che c'è in atto un confronto con le regioni,
questo confronto con le regioni fa parte di una discussione che è una discussione sul
federalismo che si sta avendo in questi giorni, è una discussione che troppo spesso va su
temi molto astratti e molto poco concreti. Quanto sta accadendo e quanto è accaduto
sul commercio dimostra che il federalismo si sta operando in modo molto fattivo e molto
concreto. Oggi sul tema del federalismo siamo pronti e sul tema del decentramento delle
materie che riguardano la riforma del commercio, le regioni siamo pronti a un confronto finale
con la conferenza Stato-Regioni per far sì che quella materia complessa che ha attraversato
le elezioni regionali, che è stata l'attuazione da parte delle regioni, la non attuazione
da parte di alcune regioni, sia una materia che ci consente di uscire entro l'estate
con delle parole certe e delle parole finali. A Cernobbio ci demo l'appuntamento della
conferenza nazionale, io lo voglio riconfermare qui, credo che sia un appuntamento importante
e giusto, deve essere un appuntamento per il quale abbiamo bisogno che sia messa la
parola fine sui decreti di attuazione da parte delle regioni. Credo che questo sia un modo
corretto di intendere il decentramento e il federalismo da parte del governo nazionale.
Quando queste parole saranno messe, io mi auguro che saranno messe entro il mese di luglio,
noi saremo in condizione di fare insieme, insieme a tutti gli operatori del settore
e insieme soprattutto alle autonomie locali, la conferenza che metta anche qui la parola
fine alla transizione di questa vicenda. Una transizione che è vero, i 30 mila, però
voglio anche dire che i primi dati di quest'anno ci dicono che forse Gio Di Boa lo stiamo passando,
perché è vero che quest'anno i primi dati del 2000 parlano di 1800 in più. Lo voglio
mettere qui non come un dato di esaltazione, ma come un dato di ottimismo, di un ottimismo
che ci deve svolgere e stimolare a fare le cose, a non cullarci nel guardare dati importanti
come sono quelli della crescita che abbiamo potuto vedere in questi giorni e in queste
ore, ma che ci devono impegnare e stimolare a far sì che attorno a queste cose si riescano
a invertire effettivamente quei dati. Più 1800, questo è il dato per adesso del 2000,
è il dato che ci deve spingere a far sì che il 2000 sia l'anno nel quale si chiude
la transizione. Questo è credo l'impegno più grosso che noi dobbiamo prenderci e credo
l'impegno vostro anche, perché avete voi interesse prima di tutti a far sì che questa
transizione si chiuda e si chiuda con certezze e in modo efficace. Il secondo punto di cui
avevamo parlato a Cernobbio era il rifinanziamento dell'indenizio per i piccoli esercizi commerciali
che chiudono. Avevamo promesso il secondo bando, il secondo bando c'è stato, è stato
ironizzato sui 45 minuti nei quali si sono date via le risorse che erano disponibili.
Io dico che forse è la dimostrazione che quando lo Stato entra sulla via telematica
le risposte sono risposte efficaci. Probabilmente non basteranno, lo so come lo sapete voi,
ma credo che sia intanto la dimostrazione che su questa strada il lavoro che si è fatto
è un lavoro molto concreto ed è un lavoro sul quale dobbiamo continuare e dobbiamo andare
avanti in quel modo lì. Il terzo punto di cui avevamo parlato è il finanziamento delle
società finanziarie. Ebbene il regolamento sul finanziamento delle società finanziarie
costituite tra consorzi e cooperative di garanzia FIDI che servono per le imprese che operano
nel settore nella giornata di ieri è stato firmato e trasmesso. Voi sapete che sono
80 miliardi che da adesso in poi sono operativi a partire dalla riforma. Il quarto punto dei
10 sui quali c'eravamo insieme impegnati ad andare avanti tre mesi fa, il rifinanziamento
dei centri di assistenza tecnica al commercio. Avevamo uno stanziamento iniziale che era
pari a 100 miliardi e si è stato integrato con ulteriori 100 miliardi. Abbiamo una riserva
di 50 miliardi a febbre dei centri che è prevista dal decreto 114. Porteremo in una
quinto punto sul quale si può dire che l'impostazione del problema è stata fatta è questione del
via libera della conferenza Stato Regione perché si passi all'attuazione. Il quinto
punto di Cernobbio era la regolamentazione delle vendite sottoposto. Io sono convinto
che il lavoro che abbiamo fatto in questi mesi sia importante che ha dato vita al decreto
che il Consiglio de Ministre la settimana scorsa ha avvarato, innanzitutto per una
questione di metodo. È stato un lavoro nel quale, penso che tutti voi o chi di voi segue
questi settori e questi problemi lo sa bene, è stato un tema sul quale c'è stata una
vera compartecipazione di tutto il settore commerciale. Ci sono state consultazioni
ampie, approfondite, dopo di che si sono scelte, si sono fatte delle scelte. Credo che la scelta
che si è fatta è una scelta di equilibrio, è una scelta che dà certezze soprattutto,
è una scelta che dà certezze alle imprese commerciali, è una scelta che dà certezze
ai consumatori. Lo voglio dire perché ci sono state un po' di polemiche nei giorni
subito successivi, secondo me dovute, forse come è giusto che si dica da parte nostra,
una cattiva presentazione degli elementi centrali del provvedimento. È un provvedimento
che dà certezze ai consumatori, innanzitutto, che evita ai consumatori di essere trattati
in un modo che non è giusto e corretto che siano trattati. È un modo di dare certezze
sulle informazioni, certezze sui prezzi medi. Lombardini ha detto, credo, facendo una previsione
molto giusta e efficace, io la condivido, che un intervento di questo genere ha come
finalità l'abbassamento dei prezzi medi, credo che questo sia l'obiettivo di fondo
che attraverso un lavoro sulla qualità e sui prezzi si possa effettivamente fare. Credo
che attorno a questo provvedimento si sia forse iniziato un lavoro di compartecipazione
attorno a queste scelte che può essere e vorrebbe essere da parte nostra il lavoro
il metodo col quale affrontare le scelte successive che avremo da fare. Ed è il sesto punto l'estensione
al commercio e al turismo della legge 488. Abbiamo preso degli impegni, sono in condizioni
qui di riconfermarli quelli impegni. Essendo anche più concreto sulle cifre, i due bandi
che partiranno come avevo detto a Cernobbio immediatamente dopo l'estate, sono due bandi
che varranno, un complessivo che andrà dai 1500 ai 2000 miliardi, credo che siano una
grande occasione per il mondo del commercio e per il mondo del turismo di utilizzare uno
strumento che è lo strumento di incentivazione principe del nostro paese, quello che ha funzionato
fino a oggi meglio, di utilizzarlo per un settore che oggi ha bisogno di essere stimolato
e di essere incentivato. Dovremmo, e lo stiamo facendo, mettere appunto gli ultimi particolari
sugli aspetti applicativi. Sapete che il negoziato sui fondi comunitari che ha un impatto per
quanto riguarda le aree, è un negoziato rispetto al quale la nostra valutazione è quella per
cui la nostra intenzione sarà quella di andare avanti comunque per le aree obiettivo 1 da
subito in modo tale da evitare che vi siano ritardi ulteriori. Questa materia si lega
alle altre materie degli incentivi. Sul versante degli incentivi il Presidente Billet ha parlato
prima di federalismo, io voglio anche qui rispondere a una provocazione. Noi il federalismo
lo stiamo facendo, sulle materie degli incentivi il problema sarà quello delle regioni di essere
in condizione di spendere le risorse che noi abbiamo passato alle regioni. Sono già oggi
state passate alle regioni negli ultimi tempi le leggi di agevolazione, la 549, la 341 sui
consorzi FIDI. La stessa 488 sarà in gran parte gestita concretamente insieme alle regioni.
Credo che questa sia una sfida importante ma credo che da questo punto di vista onestamente
la nostra parte l'abbiamo ampiamente fatta. Dobbiamo fare di più sul tema dell'imprenditoria
femminile. La legge 215 era uno dei punti che citavo a Cernobbio sul quale sono in condizione
di dirvi che probabilmente dobbiamo fare di più. Credo sia giusto che vi presenti
le cose esattamente come le avevamo dette a Cernobbio, quelle sulle quali qualcosa di
più da fare e quelle sulle quali qualcosa è stato fatto di più. Su questo tema, in
materia di incentivi, sono sicuro che insieme a voi anche riusciremo sicuramente a fare
questo passaggio, a fare questa estensione al commercio che ritengo molto importante.
Il settimo punto, il commercio elettronico, tema sul quale l'attenzione di tutti è molto
forte. Qui posso dire che venerdì il Consiglio dei Ministri varierà un provvedimento, un
disegno di legge specifico importante su questa materia, che oggi il Comitato dei Ministri
sulla Società dell'Informazione varierà il piano di azione del Governo sul commercio
elettronico. Credo che attorno a questi temi la possibilità di essere molto, molto concreti
molto rapidi sia effettivamente a portata di mano, vuole essere l'obiettivo di fondo
col quale ci vogliamo muovere. Ci conferma in questo, ci fa un conforto in questo e Sergio
Billet lo sa, il risultato positivo che fino a oggi il Roadshow che sta partendo con l'aiuto
dei diversi soggetti tra cui voi del mondo imprenditoriale e commerciale in giro per
l'Italia per dare certezze, informazioni e chiarezze sul tema del commercio elettronico,
delle regole, sul tema di come evitare difficoltà e paure, credo che tutto questo sia effettivamente
riuscito al meglio. L'ottavo punto, ho già parlato di turismo, la legge 488, turismo
ne ha parlato Sergio Billet, noi abbiamo messo in piedi un meccanismo di preparazione della
Conferenza nazionale sul turismo che vogliamo che si faccia insieme. Abbiamo stabilito
un percorso di compartecipazione di tutti i soggetti, la Conferenza nazionale sul turismo
si svolgerà nel mese di ottobre, c'è bisogno da questo punto di vista che vi sia un rapporto
tra il Governo e le Regioni che si sono appena costituite, che giustamente chiedono qualche
tempo perché ci sia un lavoro di preparazione comune, che sia un lavoro ben fatto, è interesse
di tutti che su questo punto ci sia un buon lavoro di collaborazione, non polemiche inutili,
credo che da questo punto di vista dovremo arrivare a ottobre con dei passi avanti sui
definitivi sulla legge quadro, è un appello che ci facciamo tutti perché arriviamo lì
con un risultato positivo, possibilmente chiuso. Il meccanismo di preparazione della Conferenza
è partito lunedì con la partecipazione attiva dei diversi rappresentanti, dei diversi settori,
eravate presenti, erano presenti diversi di voi, io do molta importanza a questo evento,
l'anno 2000 è un anno chiave per il turismo, è un anno in cui noi faremo un salto di soglia
per motivi oggettivi legati al scarto rispetto all'anno scorso e legati all'anno giubilare,
l'anno scorso era l'anno della guerra nel Kosovo, quest'anno è l'anno del giubileo,
abbiamo le condizioni per fare un salto, questo salto di gradino deve diventare permanente,
non può essere un anno particolare, un anno eccezionale, noi vogliamo che questo salto
di soglia sia permanente, questo è l'obiettivo che dobbiamo prendersi, io sono convinto che
la Conferenza del mese di ottobre sia una Conferenza che riesca effettivamente a dare
una svolta importante al settore, dobbiamo fare di più in materia di incentivi fiscali
per la ristrutturazione degli immobili, era il nono punto, e dobbiamo sbloccare la situazione
del rapporto tra i fondi comunitari, strutturali e il mondo del commercio, tutto ciò che adesso
sta attorno, credo che attorno a questo punto, attorno a questo decimo punto, l'impegno
che sia un impegno specifico sulle aree obiettivo 1 sarà un impegno molto importante. Infine,
noi abbiamo, e aggiungo questi due punti ai 10, perché nel periodo tra Cernobbio e oggi
si è aggiunta una competenza in più, quella del commercio estero, e quindi credo che sia
giusto ovviamente passare da...