L'Italia nell'economia internazionale. Questo è il titolo del rapporto 1999-2000 dell'Istituto
nazionale per il commercio estero. Il rapporto più l'annuario statistico, frutto di una
stretta collaborazione tra ICE e ISTAT, sono stati presentati nel corso di una conferenza
stampa che si è tenuta giovedì 13 luglio nella sala dell'orologio della sede ISTAT
di via Cesare Balbo a Roma, con la partecipazione del ministro dell'Industria e del Commercio
con l'Estero Enrico Letta, del presidente dell'ICE Fabrizio Onida, del presidente dell'Istat
Alberto Zulliani, del direttore generale dell'ICE Gioacchino Gabbuti e del direttore generale
dell'Istat Giuseppe Perrone. Abbiamo intervistato i maggiori protagonisti di questo evento e
iniziamo proprio dal ministro Letta, a cui abbiamo chiesto un parere sullo stato delle
