anche una capacità di comunicarlo all'esterno per evitare che accada quello che in qualche
misura è già accaduto che anche l'adesione al Partito Volare Europeo è uno spot elettorale
ecco perché eh come tanti altri per cui è chiaro che se tutto si riduce a questo punto
degraderà il livello della vita politica e le nostre opinioni saranno inevitabilmente
meno influenti. Io mi fermo a queste considerazioni e passo la parola a Enrico Lentini.
Io saluto intanto José Maria, un amico, l'ha voluto dimostrare anche essendo qui
credo che questo sia una testimonianza molto importante, saluto gli ambasciatori presenti,
credo che sia un livello di attenzione che hanno voluto dimostrarci anche loro venendo
qui che riteniamo molto molto significativo e molto importante. Io distinguerei tre punti
in questo intervento e un punto poi di conclusione finale molto molto semplice. I tre punti, il
primo punto sul tema, sulla diciamo seconda parte del nostro tema, la parte delle riforme
istituzionali europee, la parte della Costituzione, la conferenza intergovernativa. Io parto da
una considerazione, la considerazione è che già oggi, gli autorevoli amici che sono
qui presenti possono confermarlo molto più di me, ho esperienza soltanto di questi mesi,
già oggi così com'è l'Unione Europea non funziona dal punto di vista delle regole,
non funziona perché il meccanismo dei 15 che in fondo discutono e assumono decisioni con
le stesse regole che c'erano un tempo, con l'unica differenza quella del voto ponderato
sostanzialmente e con un aumento delle votazioni a maggioranza, ma è un meccanismo che non
funziona più. Io porto qui a testimonianza molto banale ma anche queste cose contano
il fatto che i consigli europei di tutte le materie iniziano con 6 ore, 7 ore dedicate
a un giro di tavola in cui ognuno dei 15 legge un documento nel quale presenta la proposta
del suo Paese. Una discussione di questo genere stronca qualunque atmosfera decisionale
poi, perché poi è tutto lasciato semplicemente a discussioni che poi vengono fatte al di
fuori delle sedi formali, così com'è non funziona. Allora partiamo da questa considerazione,
non funziona già a 15, figuriamoci se dobbiamo immaginare che con queste stesse regole si
tratta, è il punto di partenza dal quale muoverci. La conferenza intergovernativa dell'anno
prossimo e i due temi sostanzialmente dell'anno prossimo, il tema delle riforme istituzionali
e il tema della carta dei diritti dei cittadini europei. Primo tema, la conferenza intergovernativa
esiste come diceva Federica Bindi adesso una doppia posizione minimalista e massimalista
sui temi della conferenza intergovernativa, ma esiste anche una doppia posizione sui
tempi e sul formato della conferenza intergovernativa. Sostanzialmente ha prevalso, mi sembra di
poter dire, la posizione francese che era quella che diceva, chiudiamo a Parigi o dove
sarà nel dicembre dell'anno prossimo presidenza francese e quindi in nove mesi facciamo quello
che è possibile fare in nove mesi. Dopodiché lasciamo a una seconda conferenza intergovernativa
nel 2002 probabilmente gli ulteriori temi. Oppure l'altra tesi, e io sono partigiano
di questa seconda, che è quella di dire, no, si apre la conferenza intergovernativa
ma non si dice quando si chiude. Non rifacciamo l'errore di Amsterdam. Amsterdam è stato
un errore di cui paghiamo oggi le conseguenze. Volere a tutti i costi nella precedente conferenza
intergovernativa, darsi dei tempi e voler rispettare quei tempi, prescindendo completamente
dalle considerazioni di contesto politico che stavano attorno a quei tempi, è stato
un errore di cui oggi paghiamo le conseguenze, perché la conferenza intergovernativa dell'anno
prossimo, potevamo anche non farla se avessimo fatto Amsterdam in altro modo. Non a caso
si parla di i lasci di Amsterdam, cioè le tre cose che non sono state chiuse ad Amsterdam.
Perché dico questo? Perché si è voluto chiudere la conferenza intergovernativa nel 97, pur
essendo quel periodo, un periodo nel quale la maggiore considerazione politica nel continente
qual era? Era quella di non modificare di una virgola la già rivoluzionaria innovazione
dell'introduzione dell'Euro, che era in quei giorni in corso d'opera, perché altrimenti
le opinioni pubbliche di quei paesi che avevano difficoltà ad accettare l'Euro, con ulteriori
passi avanti, non avrebbero accettato niente di più. E quindi la logica di Amsterdam è
stata quella di toccare il meno possibile, perché sennò i referendum irlandese, l'opinione
pubblica tedesca, già non accettavano l'Euro, figuriamoci se. Con questa logica è stata
fatta una parte istituzionale debole, oggettivamente debole, lasciando aperte molte cose. Bastava
probabilmente che si lasciasse aperte un anno in più Amsterdam. Quando l'Euro era
già fatto, già deciso, già digerito dall'opinione pubblica, avremmo avuto la possibilità di
chiudere già con Amsterdam quello che invece oggi ci troviamo ha lasciato aperto. Temi
decisivi, la presidenza dell'Unione Europea, come si può immaginare che continui a funzionare
la presidenza semestrale con tutto il rispetto, ma con l'ingresso dei prossimi paesi che
immaginiamo. È una regola che palesemente non funziona più. Già oggi, guardate, il
semestre di presidenza, già oggi funziona male, perché è un semestre che è viziato
dagli atteggiamenti dei governi che devono dar l'idea che in quel semestre si risolveranno
tutti i problemi europei, perché ci hanno l'opinione pubblica del loro Paese che guarda
questo semestre di presidenza che arriva ormai ogni 10 anni a ogni Paese come un momento
di grandissimo peso, semestre diversi, il primo che non comprende l'estate, quindi
è più pesante, il secondo, quell'attuale, che è strettissimo, sono di fatto 3 mesi
di lavoro. Sembrano fatti tecnici o formali, ma sono vi assicuro fatti sostanziali. Non
funziona la Commissione, non funzionerà la Commissione con l'allargamento, non funzionerà
il Consiglio con l'allargamento. Allora io credo che qui su questo tema bisogna andare
sì su una posizione massimalista sapendo che abbiamo un esempio alle spalle, l'esempio
è il precedente allargamento, il compromesso di Ioannina che fu il modo con il quale si
rese possibile l'ultimo allargamento, quello ai due Nordici all'Austria, fu un compromesso
al ribasso, si sono viste le conseguenze negative, non vado avanti su questo. Credo
che sia necessario su questo, lo dico con molta nettezza, un accordo netto, importante
tra i 5 Paesi grandi dell'Unione, un accordo tra i 5 Paesi grandi dell'Unione che negozi
con tutti gli altri Paesi dell'Unione un ragionevole compromesso tra l'esigenza di tutti i Paesi
di avere un Commissario europeo e l'esigenza dell'Unione, non dei grandi, dell'Unione
di avere un'efficacia nella capacità di guida che solamente i Paesi grandi possono garantire
e quindi un'efficacia nell'equilibrio che credo vada assolutamente creata. Credo che
questo sia un punto sul quale difficilmente non si potrà trovare una soluzione di questo
tipo. Sottolineando il fatto che la nostra tesi è
l'Amsterdam più, i tre lasciati di Amsterdam più e qui siamo in linea col documento de
Hahn, il documento de Hahn dice Amsterdam più e cita il più, il più dei più addirittura,
cita l'euro difesa. Ecco, sottolineo questo, questo è uno degli aspetti sicuramente più
importanti, come l'Italia sta affrontando questo tema. Credo che il segnale più interessante
sia venuto da venerdiscorso. Noi abbiamo deciso, il Consiglio dei Ministri venerdiscorso ha
deciso di nominare come proprio rappresentante nel Comitato che affronterà il tema della
Carta dei Diritti sul quale tema, lo dico in sintesi, il nostro obiettivo è quello di
parlare sempre meno di Carta dei Diritti e sempre più di Costituzione, diciamo allargare
in corso d'opera la materia perché si passi da una Carta dei Diritti a una vera e propria
Costituzione europea, abbiamo nominato un rappresentante non diplomatico. Abbiamo nominato
Giovanni Maria Flick, l'ex Ministro della Giustizia, lo considero in termini, oltre che per la persona,
ma anche in termini di metodo, un salto di qualità molto forte, un'indicazione che
diamo anche agli altri Paesi europei, che non è una soluzione di tipo diplomatico, tecnico-diplomatica
quella che può affrontare un tema così scottante, ma c'è un impegno di carattere politico
generale molto forte che credo una nomina come questa può garantire. Allora, proposta
concreta e immediata, io credo che sia utile e interessante come primo seguito a questo
seminario, lo dico agli amici del gruppo che hanno voluto organizzare con grande sapienza
questo incontro oggi, con grande anche importanza di coincidenze di date, il prossimo appuntamento,
io farei un dialogo, un incontro in dei tempi più stretti possibili col rappresentante
italiano per creare immediatamente tra il Partito, la posizione che il Partito vuole
portare avanti e chi rappresenterà il nostro Paese in quell'organismo un dialogo sui temi
in modo tale che sia chiaro che noi su questi temi creiamo pressione politica, credo che
questo sia un'immediata cosa che possiamo fare e potremmo interior farlo anche prima
delle ferie perché non ci vuole molto organizzarla, sapendo che accanto a questo questi due temi
sono temi sia di politica esterna dell'Unione sia di riforma dei trattati, quindi istituzionalmente
materia del Ministero degli Esperi e quindi credo che anche l'interlocuzione con il nostro
amico ed alleato, con il Ministero degli Esperi sia assolutamente necessaria. Queste
due cose io credo che siano utili, importanti da fare in termini molto molto ravvicinati.
Dandoci questi obiettivi anche a modo di slogan, da una carta dei diritti alla Costituzione
è assolutamente necessario perché dobbiamo recuperare su questo tema il rapporto con
i cittadini europei. L'idea che l'Europa sia una materia esoterica, difficile, complicata
e che qualunque cittadino europeo che apre i trattati di Maastricht e di Amsterdam non
capisce niente ma nemmeno gli ha detto i lavori se aprono questi trattati con le numerazioni
diverse, cioè c'è bisogno veramente di druidi e pozioni magiche per orientarci. Ecco l'idea
invece che si passi alla Costituzione comprensibile e credo che sia veramente una battaglia,
sicuramente che vale la pena svolgere fino in fondo da parte nostra, c'è una disponibilità
del Governo e credo che sia una battaglia veramente da fare fino in fondo. Vado al
secondo punto, cerco di essere sintetico, questi sono argomenti che porterebbero tutti
molto lontani. Il secondo punto è il tema dell'allargamento e in generale le prospettive
dell'Europa politica europea. Demita diceva prima l'Euro doveva portare all'Europa
politica ma non lo sta portando. Io su questo non sono del tutto d'accordo, non sono d'accordo
e cito come esempio proprio quello che sta capitando in questi giorni, guardate che è
rivoluzionario quello che sta capitando sul tema della difesa europea. Finalmente dopo
anni decenni non soltanto qualcosa si sta muovendo ma si sta muovendo quasi una valanga
sulla quale bisogna che noi siamo già abbastanza in prima fila ma bisogna che l'Italia porti
avanti questa bandiera e guardate che in fondo è l'ultima delle tre grandi questioni, i
tre temi che fanno uno Stato nazionale sono il batter moneta, la spada e il territorio,
le frontiere, le frontiere dentro l'Europa sono già accadute, la moneta ormai unita,
questo è l'ultimo tema che rimane dei tre costitutivi e io credo che questo sia un
tema aiutati anche da tutto quello che è accaduto di drammatico in quest'anno. Allora
ritengo che questo tema dell'Euro difesa meriti uno grandissimo sforzo, in fondo lo
dico agli amici che hanno fatto l'Europa e che sono qui presenti e quale rivolgo un
grande sforzo di chiudere quel cerchio che il voto dell'Assemblea nazionale francese
aprì e che oggi invece anche per via delle drammatiche circostanze che abbiamo vissuto
in questi ultimi tempi si potrebbe chiudere. Allora veramente vale la pena spendersi anche
su questo tema in modo molto molto forte. Gli allargamenti, dico gli allargamenti perché
c'è un primo tema dell'allargamento poco dibattuto ma noi abbiamo bisogno di fare l'Euro
a 15 rapidamente. Io credo che si sia visto in questi ultimi giorni la debolezza dell'Euro
è un fatto negativo, non è un fatto sul quale rallegrarsi, non è il tempo delle svalutazioni
per cui moneta debole aiutava. Credo che un Euro così debole sicuramente comporta un
e che ora non è del tutto compiuta la transizione, quindi credo che la paura di possibili crisi
di rigietto ancora esiste. Allora l'allargamento da 11 a 15 credo che sia uno sforzo da fare
a tutti i costi, portare Londra e la piazza affari inglese dentro l'area dell'Euro è
una priorità e credo che anche questo sia un aspetto fondamentale. Il secondo per rendere
l'Euro meno debole è fare le riforme interne all'Unione ma non le riforme istituzionali,
le riforme che ha detto Ciampi ieri sera a Madrid da Asnar, le riforme previdenziali,
le riforme del mercato del lavoro perché l'Europa così com'è non regge la concorrenza
internazionale. Bisogna accelerare, questo mettiamocelo in testa a tutti non è un problema
soltanto italiano, è proprio un problema di sistema Europa e lo si vede, la debolezza
dell'Euro, tutti gli analisti spiegano che nasce per questa difficoltà, per questa Europa
che viaggia a una velocità diversa rispetto agli Stati Uniti su questi temi e viaggia
a una velocità diversa su tanti altri temi, penso il tema del ritardo tecnologico, il
ritardo sulla ricerca tra Europa e Stati Uniti. Su questo mi fermo qui perché mi verrebbe
voglia di andare avanti ma non lo faccio perché potrebbe portare fuori dal tema. La politica
essere di sicurezza comune e qui mettiamoci in testa che abbiamo davanti due temi e su
queste dobbiamo giocare alle nostre priorità come Unione Europea, la PESC sta andando avanti,
anche qui 1999 sarà ricordato come un anno importante oltre che per l'eurodifesa anche
per la politica essere di sicurezza comune e qui noi abbiamo due priorità e le due priorità
a mio modo di vedere si chiamano, è stato detto prima, condivido pienamente quanto gli
amici che hanno parlato prima, Barbi, Bedin, Mediterraneo e si chiama Russia e diciamo le
parole come stanno, l'Italia, l'Europa e l'Occidente devono tirare le conseguenze del fallimento
di 10 anni di politica nei confronti della Russia perché una politica centrata tutta
solo e soltanto sulla stabilizzazione del gruppo dirigente russo di questi 10 anni è
stata una politica che ha avuto come esito finale il Kosovo perché gran parte della colpa
del Kosovo al di là di tutto è l'atteggiamento russo della minaccia continua dell'uso del
diritto di veto nel Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, la Cecenia, diciamo una
situazione rispetto alla quale il cinismo occidentale sta toccando i suoi massimi dal
punto di vista del livello di sopportazione, la Cecenia è la dimostrazione di un fallimento
della politica occidentale nei confronti della Russia ed è un fatto di una gravità senza
riscontri, soprattutto nell'anno del Kosovo e di Timoreste, cioè in cui l'idea dell'ingerenza
umanitaria è diventata regola di fatto del diritto internazionale, credo che da questo
punto di vista parole più forti da parte dell'Europa siano assolutamente necessarie. Allora dicevo
l'allargamento, l'allargamento è una priorità per il nostro Paese, è una priorità dentro
queste ovviamente riforme istituzionali, ma sapendo che noi non parliamo di riforme istituzionali
perché vogliamo bloccare l'ostacolare all'allargamento. Anzi, racconto qui brevemente quello che
Tino Bedin citava prima, siccome vedo molti degli ambasciatori dei Paesi candidati qui
presenti, siccome noi crediamo all'allargamento, crediamo ideologicamente all'allargamento
e sappiamo anche che ormai sui Paesi candidati non esistono più motivazioni né economiche
né politiche che possano ostacolare all'allargamento. Ormai le motivazioni sui tempi dell'allargamento
sono esclusivamente quelle dell'adeguamento normativo, cioè del fatto che i sistemi normativi
di quei Paesi, le economie di quei Paesi siano regolati da norme che sono le norme comunitarie,
quelle che valgono da noi, quelle che valgono in tutti gli altri Paesi. Non è semplice
perché molti di questi Paesi vengono da economie in cui lo Stato era molto presente, come è
noto, però è il tema fondamentale. E proprio perché crediamo che sia il tema fondamentale,
il Governo italiano, il Ministro delle Poesie comunitarie, ha messo in piedi un programma
difficile, complesso, ma che sta avendo grande rispondenza in questi Paesi, sulla creare
una forma di cooperazione bilaterale tra noi e ognuno di questi singoli Paesi per aiutarli
a far sì che l'adeguamento normativo sugli appalti pubblici, i servizi finanziari, gli aiuti di Stato
sia un adeguamento normativo che si fa nel tempo più rapido possibile, proprio perché siamo convinti
che devono superare questi ritardi e essere il più rapidamente possibile pronti. Sull'allargamento
l'Italia ha ottenuto un risultato importante. Voi sapete che c'è stato uno scontro negli anni scorsi
tra una linea che era quella che diceva per gruppi, si fa una selezione, il primo gruppo, poi gli altri
si vedrà. L'Italia ha sempre detto no, è de-responsabilizzante nei confronti dei Paesi candidati. Il problema
dei Paesi candidati non è un problema dell'Europa, ma dei singoli Paesi candidati. Va posto così.
Bisogna che è passata quest'idea, l'immagine che viene scelta sempre nella solita fantasia degli
Eurocrati e quella che ci rimanda all'America's Cup in Nuova Zelanda, l'idea della regata. Si stabilisce
una linea di partenza unica per tutti, dopo di che partono tutti i Paesi candidati, sapendo che
ovviamente c'è chi ha le vele più grandi, lo scafo più agile, eccetera, e non arriveranno tutti insieme.
Però dipende da loro. Si stabiliscono le condizioni e dipende da loro. Non dipende da una scelta autonoma
dell'Unione che sceglie. Questo sì perché piace di più ai tedeschi e questo altro no perché piace
condizioni oggettive e disponibilità per tutti a camminare. Il cambiamento tra le due linee che abbiamo
ottenuto durante questo 1999 è una grande scelta. Il reinserimento di Malta è una grande scelta, sono
fatti importanti. I passi avanti della Slovenia sono fatti importanti per l'Italia perché questi sono
interessi specifici del nostro Paese. Allora il tema dell'allargamento è un tema che va gestito e credo
anche politicamente. Noi stiamo facendo questo lavoro con questi Paesi anche perché vorremmo che con questi
Paesi creassero rapporti bilaterali dell'Italia, con ognuno di essi, tali da consentirci quando saranno membri
di fare come abbiamo fatto con Agenda 2000. Ormai l'Unione a 9, l'Unione a 12 era un'Unione in cui il tema
politico fondamentale era il diritto di veto. L'Unione a 15 o a 22, il tema politico fondamentale saranno
le alleanze interne. Lo si è visto già con Agenda 2000. Noi abbiamo ottenuto i risultati che abbiamo ottenuto
in materia agricola perché abbiamo abbandonato una linea che tenevamo tradizionalmente perché l'Europa era
diversa e abbiamo scelto di fare delle alleanze, anche delle alleanze un po' spregiudicate perché sulla
agricoltura noi abbiamo deciso di allearci non con i nostri naturali alleanze. Abbiamo fatto un'alleanza che è stata
chiamata la Banda dei Quattro, Italia, Danimarca, Gran Bretagna e Svezia e abbiamo bloccato una linea di politica agricola
comune che non ci soddisfaceva, abbiamo portato avanti una serie di cambiamenti importanti per la politica agricola
comune e per l'Italia. Ecco ritengo che questo sia, lo porto come esempio, dal diritto di veto alla logica delle alleanze
e bisogna, credo, entrare in questa nuova logica. Allora dico che con tutti questi paesi dobbiamo stabilire dei rapporti tali
da consentirci di giocare anche rispetto ai nostri interessi e rispetto alla capacità di far vincere la linea italiana in modo molto forte.
Ultimo tema sul secondo punto e poi corro alle conclusioni. Si è aperto oggi, come è nota a Seattle, il WTO, il Millennium Round
e quello è una cartina al tornasolo per vedere quanto l'Europa su un tema così fondamentale riesce ad essere unita.
Credo che abbiamo, almeno l'Italia ha messo le condizioni per riuscirci, innanzitutto una linea molto omogenea con quella europea
in secondo luogo la definizione chiara di alcune priorità, un lavoro congiunto con i corpi sociali, i tre temi
di agricoltura, che è il tema chiave di questo negoziato, il tema della qualità, che è l'altro tema chiave con il quale il nostro paese
e l'Europa vanno a questo negoziato, la difesa della qualità, la creazione di regole del commercio internazionale che difendano la qualità.
La qualità vuol dire poi anche la qualità, per esempio, della produzione agri-olimentare, tutti gli aspetti che sappiamo interessano moltissimo.
E poi il tema del commercio elettronico e in generale dei servizi. Credo che su questi temi sia importante, fondamentale, fare grossi e passionanti.
Però su questo tema, mi fermo qui sul Mediterraneo, non accenno altro, aggiungo una considerazione sul tema dell'Italia e dell'Europa.
Lo aggiungo perché oggi in contemporanea a Grossella la Commissione Europea sta presentando un importante rapporto, la pagella,
e la commetteremo anche noi più tardi, la pagella sui paesi europei, sui singoli paesi europei per quanto riguarda il loro adeguamento alle norme comunitarie.
Tema sempre difficile per il nostro Paese, per la lentezza della nostra capacità di adeguamento, per la lentezza parlamentare,
più che per la lentezza parlamentare, per il fatto che il bicameralismo e la necessità, sancita in Costituzione, di un passaggio che tocchi l'Aula
ogni volta che c'è una direttiva comunitaria rende molto, molto pesante e faraginoso tutto questo.
Tutto questo si tramuta in diseconomie, perché stare dentro un mercato ma non applicarne le regole vuol dire diseconomie.
I due temi fondamentali sono, abbiamo messo a punto, una riforma di carattere costituzionale e di legge ordinaria.
Una riforma che finalmente rimetta nella, o meglio, immetta nella Costituzione italiana la nozione della partecipazione dell'Italia all'Unione Europea,
che oggi, come noto, non c'è se non nella Costituzione materiale, essendo ormai incorporati trattate di Maastricht e di Amsterdam nella Costituzione.
E l'altro aspetto della riforma costituzionale è un'accelerazione della possibilità di recepire le direttive comunitarie in modo diverso.
E poi la riforma in legge ordinaria sulle forme della partecipazione dell'Italia all'Unione Europea, con un rafforzamento della fase ascendente,
quindi un rafforzamento della fase di capacità di incidenza e di coordinamento di tutti i corpi del nostro Paese per essere presenti laddove si decide in Europa.
E poi sull'adeguamento, oltre a queste riforme, il fatto che in un anno, in questo anno, dal novembre 98 al novembre 99,
posso annunciare con malcelata soddisfazione il fatto che l'Italia ha raggiunto in questo anno, scorporando i dati su questi dodici mesi,
il miglior risultato di tutti i Paesi europei. Avevamo un pregresso talmente negativo che ci fa sì che questo miglior risultato di quest'anno
ci fa passare dall'ultima posizione, ci fa guadagnare cinque posizioni, però il dato importante è che abbiamo dimostrato che possiamo,
che con un impegno straordinario l'Italia può fare la miglior performance europea. Abbiamo abbattuto il contenzioso con Bruxelles
della metà delle infrazioni che avevamo. Siamo passati da 270, abbiamo eliminato 130 procedure di infrazioni. Credo che questo sia, alla fine, stare in Europa.
Sono cose che difficilmente bucano, difficilmente fanno notizia. Fanno più notizia le cose negative o le cose clamorose.
Però credo che questa sia una delle condizioni per stare bene in Europa. La seconda, la cita, era stata citata precedentemente,
la questione delle regioni e degli enti locali, l'intero Paese in Europa. La settimana scorsa abbiamo fatto la conferenza Stato Regioni a Bruxelles,
presenti Monti, Barnier e Prodi. Credo un risultato importante, un segno che la partita dei fondi strutturali dei prossimi sette anni
sarà un tema su quale ci giochiamo moltissimo e eviteremo lo scandalo del non uso dei fondi comunitari che ci trasciniamo dal nostro passato di confusione istituzionale.
Ultimo tema, me lo permettete, molto più politico, la questione del PPE. Ringrazio ancora di più Jean Robles per essere qui oggi,
una settimana per noi, difficile. Poi su questi temi non voglio assolutamente travalicare i diversi ruoli e il segretario dirà la linea del partito
in modo molto più efficace, però io sono veramente sconcertato dal fatto che ancor prima che questo ingresso sia formalizzato
è già palese a chi vuole vedere le cose quali sono i motivi veri di questo ingresso. Il fatto che Berlusconi voglia adesso fare del tema giustizia,
il tema del quale userà il PPE come ha usato la politica italiana per fatti che non hanno niente a che vedere con l'impegno politico.
L'idea che il PPE adesso diventi il luogo nel quale l'assemblea dei deputati e poi il partito saranno il luogo nel quale si consumeranno le vendette del Cavaliere
contro la giustizia italiana è, credo che tutto avremmo voluto vedere dalla nostra storia, dal PPE che abbiamo fondato, dal PPE che ha fondato Paolo Barbie,
dal PPE che abbiamo fondato tutti e che è il nostro.