presi tra il riento dei farmaci di mutuo riconoscimento nel regime del prezzo medio europeo e un graduale
processo di liberalizzazione dei farmaci of Patent, per continuare con un processo controllato
di liberalizzazione dei prezzi dei farmaci innovativi, con una politica di affermazione
dei farmaci generici e altre misure. Una nuova politica di informazione medica,
ripensare la regolamentazione di tale importante settore per aumentare la qualità, impedire
abusi e garantire i necessari controlli. E infine una nuova politica della ricerca,
che sia prevalentemente di defiscalizzazione e di adeguatezza della politica dei prezzi
come prima fonte di incentivazione. L'esperienza della Spagna è sotto gli occhi di tutti.
Il valore della risoluzione del Parlamento europeo è un punto di riferimento che non
si può ignorare. Ecco signori, noi ci siamo pronunciati. Le
nostre proposte significano sostanzialmente una cosa. Non ci rassegniamo ad un destino
che ci veda come paese di puro mercato. Non ci rassegniamo ad amministrare un sistema
ormai visibalmente datato e neanche ci rassegniamo ad essere puramente amministrati in questo
sistema. Noi offriamo la nostra passione, il nostro orgoglio industriale e la fiorezza
per un valore il cui valore, in ogni senso, è uno dei più alti in assoluto. A tutti
coloro che hanno veramente a cuore il destino di questo nostro Paese. Grazie per la vostra
attenzione. Grazie Presidente. Prima di dare la parola al Ministro Letta, volevo salutare
l'onorevole ombretta Fumagalli Carulli per essere presente qui con noi, il Sottosegretario
del Ministro della Sanità. Grazie tanto. La parola al Ministro Letta, Ministro dell'Industria.
Io dividerò un intervento in quattro punti, mi sembrano i punti sui quali il contributo
che il Ministro dell'Industria può dare alla vostra riflessione sia quello prioritario.
Un primo punto, credo che rispetto all'evoluzione che il dibattito ha avuto in questi ultimi
anni, il nostro problema italiano, soprattutto di natura industriale, è quello dell'obiettivo
su cui dover lavorare in modo molto efficace. Tutti, o almeno questo è l'obiettivo al quale
io mi sento impegnato prioritariamente, è quello di riallineare in modo concreto, in
una politica industriale in campo farmaceutico. Credo che questo titolo generale rappresenti
e debba rappresentare in modo prioritario l'impegno al quale ci sentiamo legati e l'impegno che
dobbiamo portare avanti. Questo non sempre è avvenuto negli ultimi anni, anzi spesso
non è avvenuto, questo non è oggi ancora presente. Credo che i tempi perché una situazione
di scollegamento tra queste due funzioni venga ribaltata sono maturi e soprattutto credo
che vi sia la consapevolezza forte da parte di tutti della necessità altrettanto forte
che questo ribaltamento avvenga, che questo rimettere insieme funzione economica e funzione
sociale sia uno degli elementi prioritari non soltanto degli impegni generici e generali
ma soprattutto dei fatti che noi contiamo. Non sono due elementi e due funzioni scollegate,
sono due funzioni molto complementari e collegabili, l'una è funzione dell'altra, l'una riesce
per far sì che anche l'altra raggiunga i suoi risultati. Soprattutto l'una non è
contraddizione dell'altra, la funzione sociale non è contraddizione della funzione economica
di una politica industriale. Questo è l'orientamento generale al quale io vorrei ispirare scelte
e attività che dobbiamo portare avanti. Questo vuol dire anche un riequilibrio nei rapporti
tra le amministrazioni che devono gestire questa complessa vicenda, che appunto non
è una vicenda soltanto di natura sociale ma una vicenda anche e soprattutto di natura
economica e legata quindi alla possibilità di crescita del nostro sistema produttivo.
È per questa impostazione di carattere generale alla quale mi sento molto legato, che mi rendo
molto essere complessa e difficile da attuare in un Paese come il nostro, da questa che
discendono alcune scelte concrete che rappresentano gli altri tre punti sui quali voglio fermare
questa riflessione di stamattina. È esattamente in applicazione di questa scelta che a partire
dall'incontro che abbiamo avuto qualche settimana fa abbiamo deciso di far ripartire il tavolo
di concertazione sulla politica industriale presso il Ministro dell'Industria con gli
altri soggetti amministrativi e con gli altri soggetti imprenditoriali. Credo che questo
sia lo strumento giusto col quale rimettere al centro il riequilibrio, la necessità del
riequilibrio tra le due funzioni dell'intero settore. Credo che vi siano le condizioni,
penso che questa sia la sede giusta perché maturi complessivamente la condivisione da
parte di tutti i soggetti protagonisti di questa vicenda. Le condizioni perché riprenda questo
lavoro da parte mia, da parte nostra, non soltanto la disponibilità che ho già manifestato,
ma l'impegno a spingere perché questo percorso parta in tempi rapidi, nei tempi più rapidi
possibili e credo che le idee forza di questo tavolo di concertazione e del patto che da
questo dovrebbe derivare, dalla ripresa di questo tavolo dovrebbe derivare sono sicuramente
legate intanto a più ricerca e in secondo luogo a più competizione. Più ricerca e
più competizione credo che siano le condizioni perché il riequilibrio delle due funzioni,
della funzione sociale e della funzione economica riescano effettivamente a mettersi in circuito.
Cosa vuol dire più ricerca? La ricerca e lo sviluppo in materia farmaceutica hanno
ovviamente una loro particolarità che è assolutamente unica rispetto al resto del
panorama industriale, non devo essere qui io a spiegarlo a voi, siete voi che lo spiegate
a me, ma lo ricordo anche per mia memoria, sono particolarità che sono legate a una
attività di regolazione che è assolutamente diversa, più minuziosa, più uniforme rispetto
a quelle che toccano altri settori della ricerca, altri settori del panorama industriale,
ha dei tempi e degli orizzonti di svolgimento che sono diversi, che sono sicuramente di
più lungo periodo rispetto a quelli che possono toccare altri comparte industriali, ha delle
forme di incertezza a cui è soggetta, che sono anche queste ovviamente diverse rispetto
di altri settori, richiede competenze che sono diversificate e non direttamente verticali
come capita per altri settori, a costi complessivi che per unità di prodotto sono decisamente
più alte rispetto a quelli che riguardano altre applicazioni della ricerca a livello
industriale. A questo si aggiunge l'avvento della ricerca biotecnologica, che è un avvento
oggettivamente diverso, che ha cambiato molte delle carte in tavola, che è diventato quasi
dentro il dibattito e dentro la pubblica opinione il tema centrale, con atteggiamenti spesso
e volentieri molto emotivi che finiscono per togliere rispetto alla oggettività e alla
costa di osservazione in molti aspetti. Da parte nostra vi è la volontà di ripartire
e quest'anno 2000 credo che rappresenti l'anno giusto per farlo, proprio in materia di ricerca
attraverso il rilancio della legge 46. Lo cito perché questo è un tema di carattere
generale importante, ma rispetto al quale noi vorremmo dare una forte approfondimento
per quanto riguarda il comparto industriale del settore farmaceutico. Legge 46 per noi
vuol dire un bando specifico al quale stiamo lavorando all'interno del Fondo per l'Innovazione
Tecnologica da destinare a interventi settoriali nel campo farmaceutico sul quale vorremmo
lavorare insieme. Credo che questo possa essere uno dei primi temi sui quali immediatamente,
perché questa è una materia sulla quale nelle prossime settimane vorremmo uscire
con dei fatti, credo che dentro questo percorso del nuovo bando però settoriale specifico
sulla ricerca nel settore farmaceutico da parte nostra ci possa essere, ci voglia,
ci sia la volontà assolutamente di muoversi su alcune strade che sono innanzitutto la
di far partire un meccanismo di integrazione tra le agevolazioni, infatti anche questo
nuovo che non, che fino adesso non si è verificato e che riteniamo invece fondamentale. In particolare
vorremmo lavorare per mettere insieme una forma di pacchetti integrati di agevolazioni
che riescono ad unire alle agevolazioni della legge 46 con i bandi della legge 488 che partiranno
nelle prossime settimane, in particolare quelli legati ovviamente al bando industria, partiranno
tre bandi, uno grosso sull'industria e due più ridotti su commercio e turismo. Mi riferisco
al primo bando, credo che vi sia la possibilità e vi debba essere la possibilità di lavorare
a pacchetti integrati di agevolazioni perché questo vuol dire, credo, venire incontro a
delle particolarità della ricerca nel settore farmaceutico che sono le cose che dicevo prima
legate a una necessità di diversificazione. In secondo luogo lo specificare, la possibilità
di destinare queste agevolazioni a progetti di ricerca a base biotecnologica, credo che
questo sia un elemento che messo con chiarezza rappresenti anche qui uno stimolo che ritengo
molto importante. Terzo luogo progetti di ricerca che si colloquino nella fase a monte, quindi
nella fase ancora precedente, possibilmente dentro progetti di valenza internazionale,
credo che anche questo possa essere un modo per rafforzare un meccanismo che è sicuramente
importante. Quarto punto attività di sperimentazione clinica informatizzata, credo che la forte
valenza innovativa di questa linea è sicuramente un modo per fare interagire la ricerca dell'industria
farmaceutica con tutto ciò che va sotto la parola ormai generica e abusata dei new economy,
ma che ritengo possa sicuramente rappresentare uno stimolo decisamente interessante e decisamente
importante. Ecco, credo che all'interno di un quadro complessivo più favorevole alla
ricerca e più spinto verso il sostegno della ricerca, questo tipo di indicazione sia un
modo per fare un'implicazione sulle quali lavorare concretamente rappresenteranno l'orizzonte
dei prossimi tre mesi di lavoro, rappresentano un orizzonte dei tre mesi di lavoro nel quale
ovviamente molto dipenderà dalla capacità di lavorare insieme su questi temi, la nostra
disponibilità è nella linea che ho appena detto, ma anche la nostra determinazione
a far sì che i tempi che ho detto siano quelli che poi verranno rispettati. Voglio citare
un ultimo punto che mi sta molto a cuore, che è la politica dei brevetti, che ritengo
essere una delle partite chiave ovviamente di questa vicenda. L'Italia è chiaramente
indietro da questo punto di vista, è indietro sulle materie che sono collegate al vostro
e ai vostri comparti, ma l'Italia è indietro complessivamente in tema di brevettualità.
Credo che sia importante e che sia già qualcosa segnalare questo punto e soprattutto dire
che questo punto è uno dei gap di competitività principale del nostro Paese. Credo che su questo
punto ci debba essere uno scatto di reni complessivo da parte del Paese, perché qui bisogna capirsi
e bisogna capire quali sono i punti sui quali intervenire, alcuni sono anche difficili,
come voi tutti sapete, e come riuscire a farlo. Indico alcune cose che sono le strade sulle
quali vorrei che non ci muovessimo, sulle quali io avrei intenzione di muovermi e se c'è disponibilità
a lavorare insieme potremmo muoverci insieme. Il primo punto, e lo metto in cima a tutti
perché lo considero il punto prioritario, anche se mi rendo conto è un punto sul quale
le nostre competenze italiane sono competenze importanti ma non esclusive, noi dobbiamo lavorare
con grandissima determinazione su questo accetto, ovviamente il dialogo, il dibattito,
la discussione, ma io sono fermamente convinto che la nostra priorità deve essere perché nasca
al più presto, compatibilmente coi tempi coi quali queste cose funzionano, la Direttiva
Europea per il brevetto comunitario. Vorrei che noi, che l'Italia lavorasse perché nascesse
addirittura un ufficio unico a livello comunitario per i brevetti, quindi che ci fosse un'integrazione
su questa materia completa, totale, mi rendo conto che è una materia che messa così può
sembrare avveniristica come obiettivo, ma credo che noi dobbiamo lavorare su un obiettivo
che sia molto netto e molto chiaro e credo che questo obiettivo molto netto e molto chiaro
debba far parte del lavoro prioritario di un governo come quello italiano. Cosa abbiamo fatto
fino adesso? Per riuscire ad raggiungere questo risultato, purtroppo, dico purtroppo, che quando
si toccano questi aspetti giuridici così complessi poi diventa tutto più difficile, c'è bisogno di una
modifica dei trattati comunitari. La modifica dei trattati comunitari può avvenire in questo anno
2000 perché voi sapete che è aperta dal mese di marzo, è aperta la conferenza intergovernativa
per la revisione dei trattati comunitari, l'Italia ha posto dentro la conferenza intergovernativa
la proposta di modifica della legge fondamentale a monte che consenta la possibilità a valle
di far seguire poi una competenza comunitaria e quindi di arrivare alla competenza comunitaria
in materia di costruzione della direttiva europea. Crediamo che la strada sia tracciata e sia aperta
se questo dovesse avvenire nell'arco dei prossimi mesi perché sapete che la conferenza intergovernativa
si chiuderà con il Consiglio europeo di Nizza a fine di questo anno 2000, credo che la strada
a quel punto sarà in discesa per la costruzione di questo percorso. È ovvio che da questo punto
di vista c'è bisogno di un lavoro fortissimo dei singoli governi ma c'è bisogno di un lavoro
fortissimo delle parti sociali a livello europeo. Io credo che questo debba essere, il Presidente
Leone mi ha sollecitato a molte cose, io sollecito anche voi, credo che vi sia bisogno da questo
punto di vista di capire che c'è un livello di riferimento europeo che è imprescindibile per
molte cose per noi ma anche per voi, che c'è bisogno che vi sia un grosso lavoro da
parte vostra perché il vostro livello europeo di riferimento sia in grado sull'istituzione
europea di fare le dovute pressioni per chi si arrivi a quei risultati, perché purtroppo
o per fortuna, secondo me per fortuna, ormai molte di queste decisioni non sono più di
esclusiva competenza nazionale ma sono in gran parte di competenza comunitaria. Questo dovrebbe
essere un punto prioritario di impegno, forse il primo che dovremmo mettere in cima a tutto.