Se viene confermata una previsione di crescita in corso d'anno del Paese tra il 2,7 e il 3%, non è irrealistico pensare che noi entro la fine di quest'anno, all'inizio del 2001, arriviamo a una disoccupazione a una cifra.
Non è irrealistico pensare. Naturalmente bisogna elaborarsi, non attendere. E una gestione che va davanti in misure di flessibilizzazione, io credo che concordo.
C'è un problema sicuramente di competitività da costo fiscale che stiamo cercando di affrontare, anche se naturalmente per l'Italia affrontare il fisco è sempre più complicato che per altri perché noi dobbiamo fare i conti con un debito pubblico che altri non hanno. Tuttavia è un tema che si deve affrontare e lo stiamo affrontando.
C'è un problema di competitività da pubblica amministrazione che naturalmente è spesso un elemento di ostacolo o di costo.
Io credo che un livello notevole, un contributo notevole alla competitività di sistema, noi l'abbiamo dato con una politica di privatizzazione e di liberalizzazione che è stata e è notevole.
Perché io vorrei ricordare che quattro anni fa la telecomunicazione in Italia si chiamavano Stetta. Oggi non so quanti nomi hanno, tantissimi. In quattro anni questo Paese sta privatizzando il sistema delle telecomunicazioni, il sistema energetico, tutto il sistema bancario, le autostrade, i porti, gli aeroporti, le società municipalizzate di servizi.
E secondo me abbiamo fatto bene, io sono assolutamente convinto, perché mettendo a mercato tutto questo noi stiamo contribuendo a un processo di modernizzazione, di upgrade in produttivo tecnologico, di innalzamento qualitativo, di efficienza. Credo che appunto bisogna andare avanti in questa direzione.
Naturalmente tutto questo fa i conti con molti ostacoli e molte ancora difficoltà. Io vedo una serie di strozzature di punti di debolezza che vorrei richiamare. Un punto di debolezza è il basso grado di internazionalizzazione del sistema bancario e finanziario italiano,
che è più lento rispetto al grado di internazionalizzazione del sistema e che se non accelera il passo diventa una difficoltà e un ostacolo al pieno inserimento dell'economia italiana nei processi di internazionalizzazione da cui deriva la possibilità di mantenere alti livelli di crescita per il Paese.
Una seconda strozzatura, visto che siamo alla commercio, è la debolezza che noi abbiamo a essere presenti nei canali distributivi internazionali. Per un Paese esportatore questo è un grande problema, perché come sappiamo e voi mi insegnate, per vendere bisogna avere un buon prodotto, ma se hai un buon prodotto e non hai una buona rete distributiva spesso quel buon prodotto ha una capacità.
Ha una capacità di proiezione di penetrazione commerciale inferiore alle possibilità. E noi oggi abbiamo una strozzatura in questo senso, che io credo tutti insieme dobbiamo cercare. Non è semplicissimo, perché poi il mercato della distribuzione a livello internazionale ormai è presidiato da grandi gruppi di grandi dimensioni, per cui superare questo handicap è complicato, tuttavia il problema c'è.
E forse qui ancora una volta rientra per questa via il carattere strategico dell'e-commerce, nel senso che l'e-commerce può consentirci forse di recuperare in termini di presenza sui mercati quello che attraverso le reti distributive tradizionali non abbiamo e forse non siamo in grado di recuperare.
Una terza strozzatura su cui credo dobbiamo lavorare tutti insieme è che quelle piccole dimensioni dell'impresa, che ci dà un enorme vantaggio, che è adattabilità e flessibilità, e che con le nuove tecnologie può cogliere ancora più opportunità sui mercati, però va gestita in termini dinamici, nel senso che le dimensioni di impresa,
quanto più il mercato si allarga e quanto più il mercato diventa globale, anche se devono evolvere, perché un conto essere una piccola impresa in un mercato di 50 milioni di abitanti, un conto è o di consumatori, un conto essere una piccola impresa deve fare i conti con un mercato di 200, 300 o miliardi.
Il problema di un innalzamento delle dimensioni di impresa è una questione che ha di fronte a sé il sistema produttivo italiano, proprio per la sua efficacia, la sua efficienza e la sua competitività.
Quindi, essendo noi un sistema impreditoriale di piccole e medie imprese, una delle questioni più delicate, come più importanti e delicate, è strategica e con quali misure o quali provvedimenti favorire che questo ricco tessuto di piccole e medie imprese possa espandersi e accrescere le sue dimensioni ai fini di essere competitive e concorrenziali.
Queste mi paiono un po'. Altro ostacolo, le difficoltà che noi incontriamo spesso nel mettere mano a processi di liberalizzazione che turbano assetti consolidati, abbiamo presente la difficoltà con cui procedono i processi di liberalizzazione delle libere professioni in Italia.
E' la dimostrazione che mettere in campo un processo di modernizzazione che sia in grado di corrispondere effettivamente alle sfide della competizione non è così lineare e semplice privo di conflitti, perché mette in discussione assetti consolidati con tutto quello che intorno a questi assetti ruota.
Quindi io penso che occorra una forte determinazione nel perseguire una politica di sviluppo, di crescita e di modernizzazione che sia in grado di cogliere tutte le opportunità che ci vengono da una fase di crescita sia del mercato interno che del mercato internazionale.
E credo che appunto le strategie che noi dobbiamo mettere in campo sono essenzialmente queste, quelle che ho cercato di delineare e ho finito esaurendo quasi il mio tempo.
Cioè quello di operare perché sempre di...
Per mettere a disposizione delle nostre imprese opportunità maggiori o comunque mettere nelle condizioni di cogliere meglio le opportunità. Io credo che questo si stia facendo.
Poi naturalmente qualsiasi politica è esposta o giustamente ha rilievi, suggerimenti, integrazione, proposte, questo non c'è dubbio.
Tuttavia io credo che se noi guardiamo al percorso che il Paese ha fatto in questi anni non possiamo non vedere che questo processo di grande modernizzazione ha subito un'accelerazione straordinaria anche in virtù del fatto che appunto i processi di globalizzazione ci sollecitavano.
Mi ha colpito molto, voglio chiudere su questa notazione, mi ha colpito molto la discussione al convegno della confindustria di Genova l'altra scorsa settimana, perché il convegno era dedicato a come l'Europa non perde competitività nei confronti degli Stati Uniti.
Non era più il tema come è stato per anni come l'Italia recupera rispetto alla competitività nei confronti dell'Europa, come l'Italia non sta fuori dall'Europa. Per anni e anni abbiamo discusso di questo.
A Genova non abbiamo più discusso di questo, abbiamo discusso di un'altra cosa. Perché? Perché tutti consideriamo che, poi ci sono mille problemi da affrontare, ma che oggi l'Italia in Europa ci stia pienamente, abbia agganciato l'Europa in termini di tutte le principali macro variabili di competitività.
Poi si tratta di verificarne una per una, agire e vedere, ma non si pone più il problema di un'Italia ai margini dell'integrazione europea, ai margini dei processi di riorganizzazione produttiva, finanziaria e commerciale, ai margini dei processi di globalizzazione, ma l'Italia, grazie alle politiche che sono messe in campo e sono realizzate, ha agganciato pienamente l'Europa negli suoi standard.
E giustamente ci poniamo il problema, ormai essendo a quel livello, insieme agli altri nostri partner, come l'Europa non perde nella competizione globale competitività nei confronti degli Stati Uniti.
Questo sia significativo sia importante, e a partire da qui si tratta di proseguire, aggredendo quelle che sono ancora le strozzature, le insufficienze, i nodi aperti, i problemi con cui dobbiamo misurarci, perché certo la competitività non è mai un dato acquisito una volta per sempre, è un dato che va permanentemente rinnovato intervenendo su tutti i fattori che incidono e che riconsentono ad un Paese di essere effettivamente competitivo.
Grazie al Ministro Cosino, la parola al Ministro Enrico Letta.
Grazie. Io vorrei cogliere l'occasione di questo incontro e l'occasione di questi 20 minuti che ho a disposizione per dire alcune cose, che sono le cose legate a un obiettivo di fondo, di carattere generale, e poi a un obiettivo specifico.
Io dirò 5 cose sulla prima e 10 punti sulla seconda. Sono tante, perché sono 15, quindi bisogna essere rapidi, però credo che l'occasione sia chiotta, e devo ringraziare Sergio Billet per l'occasione che ci ha dato, vorrei provare a coglierla fino in fondo per dire alcune cose che hanno fatto parte, lo dico con grande sincerità, della necessità per me in questi 100 giorni di studiare tanto, di imparare tanto e di essere in condizione poi di dire delle cose che sono
basate su riflessioni approfondite, quindi sull'essere in condizione di proporre per l'anno che viene alcuni punti fermi. Quindi vorrei sostanzialmente provare a fare il punto della situazione su alcuni temi e proporre per i prossimi 12 mesi quello che secondo me su alcuni dei temi di cui stiamo discutendo può essere una pista di lavoro.
12 mesi per completare un percorso di recupero di competitività del Paese. Dico completare perché il punto essenziale l'abbiamo raggiunto in questi 4 anni ed è stato l'aggancio all'Euro, un aggancio all'Euro che non ha messo il Paese in ginocchio, un aggancio all'Euro che ha teso la corda.
La corda era flessibile per fortuna, l'ha tirata fino in fondo. Da oggi in poi noi siamo in condizioni, dobbiamo cogliere nei prossimi 12 mesi i risultati di questa condizione fondamentale.
Per coglierli noi abbiamo davanti, credo, i 5 punti sui quali dobbiamo lavorare di più. I 5 punti sono a mio avviso, su alcuni sarò molto rapido anche perché li cito e dico gli obiettivi ma non sono materie di mia diretta competenza,
i 5 punti sono, noi abbiamo fatto crescere la pressione fiscale per raggiungere l'Euro, la pressione fiscale è cresciuta e cresciuta perché un obiettivo condiviso da tutti andava raggiunto, la pressione fiscale si è affermata, la crescita della pressione fiscale,
oggi dobbiamo nell'anno che viene cominciare una discesa che sia una discesa sostenuta della pressione fiscale. Su questo non vado oltre però credo di poter dire che questo è un obiettivo dal quale non possiamo sfuggire da un obiettivo fondamentale dei 12 mesi che abbiamo davanti.
Secondo obiettivo, noi abbiamo raggiunto l'Euro, per raggiungere l'Euro avevamo delle condizioni fondamentali che erano i criteri di Maastricht, rispetto a questi criteri li abbiamo raggiunti tutti, quello del debito pubblico è quello che ci vede in ritardo,
questo sarà un ritardo su quale stiamo lentamente rientrando, noi dobbiamo rientrare definitivamente e in modo molto molto rapido sul criterio che riguarda l'inflazione.
Abbiamo fatto parecchio, dobbiamo fare l'ultimo tratto di strada, l'ultimo tratto di strada dobbiamo fare in questi 12 mesi è quello di riportare l'inflazione italiana nella media europea.
Abbiamo fatto un pezzo di strada perché negli ultimi 6 mesi questo differenziale tra la media italiana e quella europea si è ridotto di un terzo, dobbiamo in un anno fare il pezzo di strada che rimane,
per fare questo dobbiamo andare avanti con grande determinazione sulle liberalizzazioni, le liberalizzazioni dei settori che fanno il differenziale,
e il differenziale più alto, come è noto, è dato dai costi dell'energia nel nostro Paese, che sono costi che le nostre imprese non possono permettersi, sono un vero e proprio gap di competitivi interi in più,
ecco perché la determinazione con la quale vogliamo andare avanti sulle liberalizzazioni, sulle energie elettriche, sul gas, è una determinazione che credo si sia potuta vedere in queste settimane, in questi mesi,
non molleremo e sarà una determinazione con la quale abbiamo intenzione di completare non soltanto il decreto legislativo di liberalizzazione del mercato del gas,
ma abbiamo intenzione di completare l'accelerazione della liberalizzazione sull'energia elettrica, di cui i due elementi centrali, l'avete visto in questi ultimi giorni,
sono stati la partenza del percorso di vendita delle centrali elettriche, la diminuzione del tempo entro il quale queste centrali elettriche saranno vendute,
quindi siamo in condizione di poter rispettare l'impegno che ci siamo presi negli scorsi giorni di avere nel primo semestre dell'anno prossimo l'avvenuta vendita,
e poi quest'altro credo importante passo che abbiamo fatto, l'abbattimento della soglia di cliente idoneo per l'energia elettrica che abbiamo deciso di portare a 0,1 gigawatt 90 giorni dopo l'avvenuta vendita delle centrali elettriche,
cioè nell'autunno dell'anno prossimo, con l'obiettivo che tutte le piccole imprese del Paese saranno in condizione di contrattare liberamente l'energia elettrica.
Credo che questo percorso di liberalizzazione, così accentuato, così determinato su questi due temi, è un percorso fondamentale nell'obiettivo di riduzione di costi che sono una parte consistente della vicenda inflattiva.
Non tocco altri temi su questo perché 15 punti sono tanti e quindi non tocco altre questioni.
Queste due però le volevo toccare con grande forza perché faranno parte dell'impegno che ci vedrà nei prossimi 12 mesi costantemente.
Terzo punto, noi abbiamo da completare l'ingresso in pompa magna dell'Italia nella Net Economy.
Fin adesso ci siamo entrati con le Ferrari, da adesso in poi dobbiamo entrarci con le utilitarie.
Ci siamo entrati con le Ferrari perché ci siamo entrati con i grandi exploadi, titoli tecnologici, che sono un po' come la Ferrari, che fanno bella l'immagine dell'Italia, che ci fanno vincere i Grand Prix, ma che hanno un piccolo problema, cioè non tutti ce le possiamo permettere.
Noi dobbiamo invece entrare nella Net Economy con le Punto, passatemi il paragone banale.
È uno sforzo un po' più difficile perché quando siamo sui punti di eccellenza noi italiani normalmente siamo bravi, quando c'è da lavorare sul livello medio spesso e volentieri siamo un pochino meno bravi.
Dobbiamo fare invece questo grande sforzo, portare il livello medio del nostro Paese, del sistema produttivo del nostro Paese, dentro la Net Economy, partendo innanzitutto dalla togliere quest'idea che ci siamo fatte, per cui la New Economy sono le grandi capitalizzazioni dei titoli tecnologici.
Penso che questa bolla sta terminando, finalmente, dico, perché ha fatto parecchi danni, credo che oggi siamo in condizione invece di affrontare il futuro della Net Economy nel modo corretto, cioè una discontinuità che riguarda tutta la filiera del sistema produttivo,
non le cose che non si toccano senza alcun riferimento alle cose che si toccano, la Net Economy riguarda tutto, le cose che si toccano e quelle che non si toccano.
Da questo punto di vista l'atteggiamento delle istituzioni pubbliche è fondamentale, le istituzioni pubbliche non devono mettersi di traverso, creando regolamentazione inutile, ma allo stesso tempo devono dare garanzie,
come sappiamo tutti alcuni rischi che sono connessi a tutto ciò, le istituzioni pubbliche devono incentivare laddove l'incentivazione necessaria, non devono incentivare per forza, ma devono incentivare laddove l'incentivazione necessaria,
i piccoli a fare formazione alle nuove tecnologie e alcune aree del Paese. Le istituzioni pubbliche devono liberare il sistema perché il commercio elettronico e la rete funzionano e danno le cose positive che possono dare,
cioè abbassano la divisione tra grandi e piccoli perché la rete è una grandissimo elemento che mette tutti alla pari, tutti con la loro capacità di essere forti e visibili, però le istituzioni pubbliche devono liberare il terreno, le barriere inutili da questo punto di vista sono un fatto negativo.
Quinto punto, dobbiamo continuare sulla strada della flessibilità del mercato del lavoro e sulle riforme del welfare, questo è un punto, è uno dei temi della nostra discussione di oggi, fondamentale, abbiamo fatto molto, il pacchetto TREU visto oggi nell'attuazione è stato lo strumento col quale abbiamo fatto nuova occupazione,
diciamocelo con grande franchezza, la nuova occupazione fatta nell'ultimo anno in Italia nel 1999 è per nove decime figlia del pacchetto TREU, cioè per nove decime figlia degli strumenti di flessibilità del lavoro che abbiamo immesso con il lavoro interinale, il part time, lavoro a tempo determinato,
dobbiamo continuare su questa strada, la difesa non ha in questo senso nessuna possibilità di creare nuovi posti di lavoro, dobbiamo continuare sulla strada che ci ha consentito di ottenere questi risultati, la stessa cosa sulle riforme del welfare abbiamo l'appuntamento del 2001,
è una maggioranza seria, è una maggioranza di governo che prima delle elezioni completa un suo lavoro su questi temi e su questo tema, già dato che il 2001 viene visto come la data clou, prima delle elezioni del 2001 porta alla verifica elettorale anche una materia come questa,
è una materia sulla quale non possiamo permetterci di non essere conseguenti con la responsabilità che questa stessa legislatura ci ha dato di intervento.
Quinto punto, lo dico per titolo, noi dobbiamo aiutare il nostro sistema imprenditoriale a capitalizzarsi, non è possibile che il nostro sistema imprenditoriale sia un sistema del quale, lo dico a cifre molto banali, andiamo avanti con sul centro di investimento...
Ceroni, una domanda che può valere forse per entrambi, se vi prestano attenzione, il ministro Fassino giustamente ha individuato il problema della debolezza dei canali distributivi nella internazionalizzazione del sistema imprenditoriale,
in quel tasso sistemico di cui faceva riferimento, e il ministro Fassino sa che spesso li siamo trovati almeno un paio di volte insieme a verificare questo tipo di debolezza.
Io credo, ministro, che bisogna riprovarci probabilmente, partendo da un presupposto che abbiamo constatato insieme, cioè vale a dire immaginare che esistano delle aree, per esempio nell'esperienza condotta dalla Presidenza Billet di Euromed,
quindi aree più vicine nel rapporto soprattutto nord-sud o in qualche rapporto est-ost, che permettono di fare i primi passi dentro questo meccanismo, perché abbiamo visto sempre insieme che questo problema del basso grado di internazionalizzazione
finisce poi per metterci fuori gioco rispetto.
E concludo, rivolgendomi un attimo al ministro Letta, il basso grado di internazionalizzazione svela di fatto una situazione nel panorama italiano di imprese che non hanno quel fatturato e quelle dimensioni che in qualche modo sono in grado di affrontare mercati internazionali.
Io, ministro, ti volevo chiedere come dire, eppure in Italia ci sono ancora una quantità, lo dico senza cadere in un vetero protezionismo, pensando che il mercato è libero, il mercato intero dell'Unione è ancora più libero.
In Italia ci sono dei soggetti imprenditoriali che hanno una capacità di potersi in qualche modo alleare. Uno dei problemi che la Bersania aveva posto contemporaneamente, il presidente Birer lo richiamò molto all'attenzione del governo precedente, era c'è spazio per un polo della distribuzione italiana.
In termini, però lo ripeto, né sciovinisti, né per l'amore di Dio mi si dica che facciamo del vecchio protezionismo, ma nei termini semplici in cui in qualche modo i francesi hanno fatto un merger tra due società come Promodese e Carrefour.
In Italia ci sono società che potrebbero, se lo volessero, con l'attenzione probabilmente che il governo, probabilmente anche il governo francese, ha messo su questo, sul caso merger Carrefour Promodese.
E concludo probabilmente, una attenzione, all'interno della 488, in occasione del dibattito sulla legge e sul regolamento che tu ministro hai avviato, era rimasto il sospeso, una domanda che le imprese ponevano, se potesse esserci un regime fiscale da studiare per casi di concentrazione e fusioni.
Qui dobbiamo poi venire incontro anche a delle imprese che hanno il senso della responsabilità nel dire ci fondiamo, oppure io mi tolgo l'orgoglio della bandiera per inventarci una bandiera comune.
Grazie, vogliamo fare di volta in volta? Mi sembra che ha posto due domande molto specifiche. La mia raccomandazione...
Facciamo una mica di risposta dopo.
Facciamo una mica di risposta dopo? Va bene. Allora, mal cara.
Lo faccio come presidente della Chiariaforti. Lo faccio anche come un imprenditore che opera in 40 paesi nel mondo.
Dopo aver fatto 25 anni in un'azienda americana, ho portato qui i prodotti americani e adesso tento di portare i prodotti italiani fuori.
Io credo che quello che il ministro Fascino ha detto è sicuramente una parte della soluzione, però qui c'è un ultimo percorso che è assolutamente fondamentale.
Che se noi non faremo, non entraremo mai nel sistema, che è il marketing, che non è commercio, quello è marketing.
E il marketing purtroppo...