ricordare che in questo dibattito europeo le voci italiane più autorevoli sono state
spesso dissonanti, non si può certo dire che il discorso di Ciampi sia uguale a quello
di Amato e quello di Amato per esempio sia uguale a quello di Dini, vorrei chiedere
Enrico Letta qual è la sua opinione in proposito.
Io comincio visto che siamo a un dibattito che parte da un numero di limes, col dire
che secondo me questo numero di limes, lo dico e faccio una valutazione a cui credo
molto è uno dei più bei numeri che la rivista abbia fatto negli ultimi anni, perché riesce
a dare una compiutezza di riflessioni profonde e assolutamente inedite rispetto a un caso
che è stato trattato sulla stampa nei mass media in modo troppe volte molto abborracciato
e che ci consente, ecco un po' un modello di dibattito nazionale, Zof, Berlusconi, c'erano
state molte cose, molte similitudini in questo, invece c'è un approccio molto serio, molto
scientifico in alcuni aspetti che secondo me è estremamente interessante, io consiglio
di leggerlo perché nella sua compiutezza riesce a dare un'idea molto ben articolata di tutte
le sfaccettature, poi ci sono alcune tesi ma si lascia ovviamente una grandissima libertà
al lettore di riuscire a farsi la sua tesi a partire da queste cose, mentre invece l'editoriale
che poi Luscio Caracciolo riprendeva in parte nella sua introduzione con quella bisogna
ringraziare provocatoriamente Haider, mi sembra il punto di partenza anche di questo dibattito
di questa sera in modo molto efficace. In fondo se prendiamo anche la scansione temporale
di molti eventi, la vicenda Haider col travaglio che questa comporta è effettivamente la vicenda
che prepara poi il dibattito di questi ultimi due mesi in Europa. Non a caso un bel lavoro
di Giorgio Lamalfa, se non mi sbaglio ha datato proprio due mesi fa all'incirca una cosa
di questo genere, cioè subito prima dell'inizio di questo dibattito europeo parla dell'Europa
legata, parla di un'Europa ferma in una situazione di grande difficoltà. Oggi siamo appena 60
giorni all'incirca, dal momento in cui Fischer ha fatto questa importante provocazione siamo
in una situazione molto diversa e allora credo che il combinato disposto di tutte queste
cose a me porta a fare una riflessione che è in parte diversa da quella che facevano
Lamalfa e Curzi prima, cioè una riflessione decisamente più positiva sul dibattito che
è avvenuto in questi due mesi, una riflessione che spinge a pensare che le cose che sono
state dette, la linea che è stata indicata dal Ministro degli Esteri tedesco, una linea
afflato federalista, è una linea che spinge verso affrontare la conferenza sulla riforma
dei trattati e la riforma delle istituzioni europee che era in corso già dal mese di marzo
ma non se ne ha raccorto nessuno. Questa conferenza è diventata tema del quale si parla soltanto
in fondo da pochi giorni, da quando ha cominciato a essere questo uno dei temi forti. Bene,
io credo che, se le cose stanno così, in parte la vicenda Haider sia stata una vicenda
salutare per il resto d'Europa. Io ne do un giudizio estremamente negativo, ovviamente,
ma è una vicenda che ha imposto all'Europa di togliere gli alibi che hanno contraddistinto
gli ultimi 6-7 anni di riflessione sulle istituzioni europee. Gli ultimi anni, secondo me, questo
decennio di riflessione dentro l'Europa è stato condizionato da un'unica scelta fatta
in fondo all'indomani della caduta del muro di Berlino, imposta dai ultimi leader europei
che sono Kohl e Mitterrand, che è stata quella di fare la moneta unica e sulla base di questa
forza, anche con una certa inerzialità a un certo punto, ha raggiunto l'obiettivo,
ma poi tutta la riflessione sul resto di come l'Europa doveva guardare a quello che parallelamente
stava succedendo nel resto del mondo. Tutti i fenomeni di globalizzazione in fondo sono
successivi a quella grande intuizione che ha portato alle scelte successive. Clinton
e gli Stati Uniti che investono sulle autostrade informatiche, i 112 mesi continui di crescita
americana, sono tutte cose successive, l'Europa ha finito dopo quella grande scelta per non
avere fatto altre scelte importanti dal punto di vista istituzionale e politica. È rimasta
un po' lì, tanto che anche l'ultimo allargamento dell'Unione Europea è stato gestito immaginando
che si potesse continuare ad allargare con le stesse regole istituzionali. In fondo si
è continuata a stiracchiare quelle stesse regole che funzionavano per sei paesi fino
all'inverosimile, con una quantità di regole complesse e complicate per rendere tutto ciò
funzionante anche a 15. E oggi, se non ci fosse stato, probabilmente, il dibattito nato a seguito
di quello che è successo in Austria e quanto è cominciato ad accadere nell'ultima settimana
nel dibattito europeo, probabilmente ci appresteremmo a vivere una conferenza intergovernativa,
il vertice di Inizia, che la concluderà dicembre, con lo stesso spirito con cui a Ioannina,
una città greca dove fu fatto il compromesso con il quale furono stiracchiate per l'ultima
volta le regole europee per consentire ad Austria, Svezia e Finlandia di entrare, un po' sarebbe
la stessa cosa. Invece non sarà così. Termino con questa, che secondo me è una situazione,
una descrizione oggettiva, ma io la vedo anche come un auspicio, il vertice europeo di Inizia,
che chiuderà la conferenza di riforma dei trattati e dovrà decidere quale Europa avremo da adesso in
poi, quale Europa gestirà le fasi successive dell'allargamento, se ci sarà la possibilità per
dei Paesi all'interno di fare passi avanti come è stato fatto per l'Euro, come è stato fatto per
Schengen, oppure se non ci sarà questa possibilità e se ci si fermerà attraverso un allargamento che
finisce per diluire, allargamento che è necessario ma che finirà per diluire l'entità interna dell'Unione,
allora credo che noi avremo davanti, a dicembre avremo davanti due strade molto secche, in cui non
c'è una via di mezzo. Non potrà esserci un compromesso a ribasso. Si sta andando avanti,
mi sembra, grazie anche a tutti questi pronunciamenti, verso una strada che avrà
o il successo secco, per come lo vedo io successo vuol dire sostanzialmente quello che diceva il
presidente Ciampi, cioè una situazione in cui o meglio il combinato disposto tra le
varie posizioni italiane, costituzione europea, cooperazioni rafforzate, cioè la possibilità
dentro i trattati che alcuni Paesi vadano avanti a fare la difesa comune e altre materie,
oppure l'insuccesso secco. L'insuccesso secco vuol dire che il compromesso a ribasso non servirà e
l'insuccesso secco vuol dire che i Paesi a quel punto, i singoli Paesi, si dovranno davanti alla
necessità di dover fare delle scelte che saranno delle scelte per forza di cose forti. Non voglio
arrivare a dire quelle che prefigura Chirac, ma forse quasi. Allora da questo punto di vista a
me sembra che la posizione italiana sia la posizione di chi gioca tutta la partita per il
successo. Io credo che il dibattito sulla opportunità o meno dell'atteggiamento dell'Unione
Europea dell'autunno scorso, dei mesi scorsi, forse ha bisogno ancora di un po' di approfondimento.
Quello però che è certo è che secondo me quanto sta avvenendo in queste settimane,
cioè alla fine l'impressione è che Haider non mangi i bambini, secondo me non deve però creare
un clima da sostanziale assoluzione complessiva, che invece è quello che un po' in Europa sta
avvenendo. Esiste secondo me un cote politico e poi un cote, tra virgolette, di carattere più
etico culturale rispetto al quale un giudizio è importante darlo. Il cote politico sta nella
discrezionalità delle valutazioni che si fanno. Io credo che oggi la distinzione su molte questioni
non è una distinzione tra destra e sinistra, perché alla fine nelle posizioni di Haider io
non vedo niente del liberismo, anti-globalizzazione, pro-globalizzazione eccetera, vedo anzi alcune
posizioni esattamente opposte, vedo alcune posizioni che sono quelle di chi considera
la politica in un certo modo e passatemi al paragone molto banale, la distinzione tra come
si interpreta il ruolo di medico. Il medico che sta accanto al malato o che sta male urla insieme al
malato per farlo sfogare e il medico invece che deve intervenire gli fa del male al malato però
sa che lo deve fare perché è necessario, perché poi dopo stia meglio, gli prova anche a spiegare
che è necessario che intervenga. E lì la distinzione è così, la distinzione qui non c'è
il resto altro tipo è quello che invece cerca con difficoltà e questo lo fa in Europa, lo ha fatto
Asnari in Spagna ma lo hanno fatto i governi di centrosinistra in Italia quando hanno privatizzato
e quando hanno imposto i sacrifici per entrare nell'euro, lo ha fatto Blair così come l'ha fatto
Juppé in Francia nello stesso modo. Poi c'è un'altra tipo di valutazione e di considerazione che
quella che riguarda una considerazione del passato che non è soltanto un dibattito tra storici,
è un qualcosa di più perché il passato è soprattutto in quelle considerazioni che
insomma conosciamo bene, che ritornano anche nell'intervista su l'IMES, un elemento fondante
del modo con cui l'Europa è nata e dei valori che stanno insieme nella nostra convivenza civile.
Dopodiché sono assolutamente d'accordo sul fatto che non dobbiamo considerare tutte queste cose
per scontate o come un simulacro che rimane sempre quello senza rinnovarlo anche nella memoria dei
più giovani perché poi la conseguenza è appunto che sono cose che lasciano il tempo che trovano e
poi invece la gente nel concreto quello che dice Heider lo vede come un qualcosa che in fondo...
L'altra considerazione invece che volevo fare è, siccome si parlava anche dell'Italia, io credo che
nelle prossime settimane e la prova di maturità importante è proprio quella di come l'Italia va
alla conclusione di questo dibattito sul futuro dell'Europa e alle scelte concrete sulla riforma
dei trattati europei proprio perché questo dibattito arriva a pochissime settimane da
elezioni, le elezioni di aprile dell'anno prossimo che saranno elezioni di grandissima rilevanza che
scateneranno passioni molto forti, a inizio dicembre il vertice dovrà decidere il futuro
dell'Europa. Io credo che sarebbe un segno di grandissima maturità se il Parlamento italiano,
se la maggioranza e le opposizioni affrontassero quel dibattito col tentativo, non voglio dire
con il risultato predeterminato perché questo è impossibile da dire, ma almeno col tentativo e
spirito di provare a costruire un ampio posizionamento nazionale attorno a una serie
di ipotesi che possano fare del nostro Paese un Paese comunque protagonista delle scelte che a
dicembre verranno compiute. Io credo che questo sia un fatto decisamente importante altrimenti
noi possiamo anche usare quel dibattito del futuro dell'Europa come uno strumento per iniziare la
campagna elettorale, lo dico molto banalmente. Secondo me faremo un grave danno a tutti noi se
noi usiamo questi mesi per aprire la campagna elettorale su questi temi e se il centrodestra
fa lo stesso. È un grave danno perché alla fine in questa fase il ruolo dell'Italia è un ruolo
importante per l'Europa ma importante anche per l'Italia perché se noi sbagliamo questo passaggio
sbagliamo un momento importante nel quale ci si riposiziona tutti in Europa. L'Italia ha guadagnato
dallo stare in Europa dalla scelta dell'ingresso nell'Euro sulla quale ci sono molte responsabilità,
io credo responsabilità che poi i cittadini giudicheranno al momento del voto ma sono state
scelte decisive importantissime, l'Italia ha solo guadagnato dallo stare nell'Euro. È molto bello
ilvo diamanti su questo numero di limes perché affronta un tema che è vero, la potenziale
euro dell'usione italiana, un Paese che ha dovuto alzare di molto il livello delle aspettative nei
confronti dell'ingresso nell'Euro e che ovviamente avendolo dovuto alzare molto per fare tutti quei
sacrifici che sono stati necessari per entrare che si trova oggi di fronte a un eldorado che
per poter competere e competere in modo efficace. Dopodiché noi venivamo da molto più lontano
rispetto agli altri in termini di numeri economici quindi era più duro rispetto agli altri. Io
credo che questo sia un tema importante, se noi riuscissimo a essere in condizioni di
affrontare con una capacità di fare noi quello che gli altri non fanno perché i tedeschi
sono divisi e i francesi sono divisi su questi temi. Se gli italiani, se l'Italia nel suo
complesso riuscisse a esprimere una posizione paese significativa, forte, che vedesse maggioranza
e opposizioni, cercare di convergere da questo punto di vista credo che faremmo un po' di