chiaro che se uno solo che decide, forse si fa prima, in parte è così, in parte legata
ad una logica burocratica, ad una mentalità burocratica che ancora pesa. Noi siamo intervenuti
in modo significativo su questo, perché tra i patti di prima, i patti di seconda generazione
anche con le innovazioni procedurali che sono state introdotte, i tempi medi dalla approvazione
all'erogazione si sono ridotti enormemente. Io però ritengo che l'esperienza non meriti
di essere buttata via con l'acqua sporca delle procedure e dei tempi. Perché qual
è stato il vantaggio di questa esperienza? A parte il fatto che adesso siamo entrati
nella fase in cui le erogazioni sono in corso, quindi fermarsi sarebbe suicida, sarebbe come
uno che fatica tanto a preparare la torta e al momento in cui si mangia diceva buttiamola
via perché ci abbiamo messo tanto a farla. Credo che sia una sciocchezza, perché le erogazioni
sono in corso, è il momento in cui questo faticoso processo comincia a dare i suoi frutti.
Ma il vantaggio è stato secondo me quello di essere un metodo che ha puntato sulle risorse
del Mezzogiorno, che ha incoraggiato la classe dirigente meridionale, imprenditori, amministratori
locali a progettare e a scommettere sul proprio futuro. Quindi ha messo in movimento delle
energie, delle risorse umane e intellettuali. Sicuramente è stato faticoso e io credo che
questo vantaggio dell'avere messo in movimento energie e risorse è un vantaggio che ha un
valore strategico, perché tutta l'esperienza del vecchio meridionalismo, cioè di essere
calato dall'alto, anche in forme illuminate, ma calato dall'alto, ha dimostrato che un
tipo di sviluppo calato dall'alto non attecchisce, perché non trova il terreno fertile di un
territorio, il territorio vuol dire le persone, che poi questo sviluppo lo ci credono, lo gestiscono
e se ne rendono protagonisti. Quindi questo. Dall'altra parte ci sono i meccanismi di
incentivazione automatica. 488 è una legge di indubbio successo. Ora poi c'è il quadro
comunitario, quasi 100 mila miliardi, 2000-2006, in una situazione in cui è nettamente migliorata
la capacità della pubblica amministrazione di progettare e quindi di utilizzare le risorse.
E anche questo è stato un grande successo dell'opera di governo di questi anni. Le percentuali
delle risorse europee impiegate è una percentuale che è enormemente cresciuta. Cioè è una
delle performance più straordinarie dell'Italia. Questa notizia in Italia è quasi sconosciuta
perché le buone notizie non fanno notizia, ma all'estero si sono accorti che noi siamo
passati in pochissimo tempo dal 6%. Cioè il mezzogiorno spendeva il 6% delle risorse
disponibili a livelli di utilizzazione di queste risorse che sono vicine al 90%, che
denota un salto di qualità straordinario. E quindi noi per la prima volta, perché da
vecchio parlamentare meridionale ricordo tante battaglie per ottenere i soldi sulla carta,
i cortei vogliamo mille miliardi, magari che poi rimanevano inutilizzati. Ora noi parliamo
di 98 mila miliardi in una situazione in cui però è ragionevole ritenere che il 90%
di quei soldi vengono effettivamente impiegati. E' molto diverso, lottare per i residui passivi
è molto diverso che lottare per i progetti che diventano realtà. L'effetto cambia molto
nel rapporto con l'economia e con i cittadini. Quindi da una parte ci sono questi aspetti,
si possono migliorare. Adesso non entro nel merito, anche perché ritengo che chi ha avuto
l'onore di governare il Paese non debba mai discutere o criticare o polemizzare quelle
cose che fanno quelli che vengono dopo. Un principio a cui pochi si attengono, ma io
personalmente non entro nel merito. Il Parlamento discuterà, il DPF, vedremo le procedure,
penso che le cose si possono sicuramente migliorare. Ma voglio dire, questi strumenti non devono
essere abbandonati, perché nel complesso hanno avuto il merito di mettere in movimento
risorse, energie e imprendi di realità nel mezzogiorno, di sollecitare le amministrazioni
locali. Occorre una collaborazione tra le istituzioni. È molto importante che ci sia
un quadro di cooperazione istituzionale che valorizzi anche il ruolo delle regioni, ma
senza esclusivismi. Io sono per un federalismo cooperativo fondato sul principio di sussidiarietà
e non per sospettività, che spesso è anche meno efficiente, onestamente, come ben sappiamo.
Quindi, e qui non c'entra nulla il colore politico dei governi regionali. È un principio
di politica istituzionale, diciamo, solo per la collaborazione istituzionale. Noi abbiamo
gestito in Puglia, diciamo, l'emergenza dell'immigrazione, eccetera, coinvolgendo le istituzioni regionali
e locali, anche quando questi sindaci erano, anzi, la stragrande maggioranza dei casi.
Abbiamo collaborato, lo dicono loro stessi, con grande, si può collaborare, il problema
è che questa cooperazione esige che non vi siano esclusivismi. Io poi credo che accanto
a questi aspetti vi sono alcuni altri aspetti che hanno una portata assolutamente fondamentale
per il futuro del Mezzogiorno. Adesso parte l'autonomia universitaria. L'autonomia universitaria
è una grande svolta positiva, enfatizzerà la capacità di iniziativa dei singoli atenei
e la loro capacità di rapporto con il territorio. Badate nell'epoca dell'economia basata sulla
informazione technology, il rapporto tra sapere e sviluppo è un rapporto assai più stringente
e vorrei dire anche selettivo rispetto al passato. Questo vale nel bene e nel male.
Una grande università che funziona, un'area di ricerca che funziona, può diventare risorsa
decisiva. Abbiamo gli esempi positivi. Abbiamo l'esempio del rapporto tra Tiscali e Sistema
Universitario di Sardegna. La rete consente di mettersi in rete anche da un'area periferica,
ma ci vuole la cultura per farlo. Quella è indispensabile. Il rapporto tra l'Università
di Catania e la Silicon Valley, tra virgolette catanese, Microelectronics, Nokia, migliaia
e migliaia di posti di lavoro qualificati, non di disoccupazione intellettuale, è stato
un rapporto decisivo e vincente. La decisione che fu assunta di istituire a Catania e a
Lecce, la rete dell'eccellenza in Italia era Pavia, Trieste, Pisa. Era molto sopra
la linea gotica. E' in questi anni che anche Catania e Lecce sono entrati. Lavorare su
questo tema della formazione, dell'eccellenza, della formazione universitaria, ma anche della
formazione diffusa, della riqualificazione. Finché noi produrremo una massa di laureati
in materie umanistiche alla ricerca di una supplenza, noi non risolveremo il problema
della disoccupazione intellettuale nel mezzogiorno. Uno dei progetti della Società Sviluppo Italia,
e c'è qui chi l'ha suggerito, è quello di avviare un grande programma di formazione
che crei nel mezzogiorno nuove professionalità per la new economy. Io considero questa una
delle questioni veramente strategiche. Perché qui è vero che si può fare il salto. Ora,
è chiaro che questo discorso non va estremizzato in termini non accettabili. Chi dice si può
avere lo sviluppo senza le strade, senza le ferrovie? L'e-commerce, proprio attraverso
il computer si possono vendere dei testi scritti e adesso anche la musica, ma se uno compra
un prosciutto poi glielo devono portare a casa. L'internet non li veicola, quindi ci vogliono
anche le strade, le ferrovie, ci vogliono gli investimenti nella logistica, che sono
fondamentali, ci vogliono gli investimenti nella sicurezza, però io credo che gli investimenti
nel capitale umano, nella formazione, nella ricerca, sono persino più importanti di questi
altri. Allora, io dico, e finisco perché poi la signora vuole fare due giri, sennò mi
prende. Io credo, riassumendo, c'è una grande opportunità, ce la siamo conquistata, non
c'è nulla, i primi segni si vedono, crescita, crescita dell'occupazione. Ci sono le politiche
per il mezzogiorno, che sono tutte politiche che hanno avuto questo taglio nuovo, cioè
hanno puntato, non a calare dall'alto, ma a sollecitare le forze vive del mezzogiorno
e a premiarle. Questo vuol dire programmazione negoziata. Io sono per difendere questo principio,
poi si possono migliorare le procedure, ma sono per difendere queste ispirazioni. Terzo,
se noi vogliamo cogliere le opportunità, dobbiamo investire sulle grandi condizioni,
le infrastrutture, la sicurezza, ma metto l'accento, la formazione, la cultura e la ricerca, come
volano di questo aggancio tra mezzogiorno e new economy. E credo che queste sono le scelte
che diciamo che il Governo di centrosinistra indica e che da qui noi possiamo anche incoraggiarlo
il Governo, perché in modo più netto vada in questa direzione. Grazie.
Grazie, onorevole Delema, anche perché ha messo sul piatto diversi argomenti e credo
che gli altri relatori non avranno difficoltà a trovare appunto modo per esprimere la loro.
Ringraziamo il Ministro Letta, che non ha bisogno di presentazioni, avete visto tutti
che è arrivato, e a questo punto però pensavo di dare la parola a un imprenditore, al Dottor
Stefano, che è Vicepresidente dell'Associazione degli Industriali di Lecce, e sentire un
po' di cosa pensa proprio rispetto alle stesse affermazioni dell'Onorevole Delema e anche
rispetto appunto a questa capacità di crescere che il mezzogiorno sta manifestando e che
però comunque ha un certo ottimismo, poi si affianca anche un pessimismo per condizioni
e progettive che continuano ad essere pesanti da sostenere. Lo stesso onorevole faceva l'esempio
appunto infrastrutture, sicurezza, lavoro nero e debolezza del sistema imprenditoriale
poi meridionale che secondo me insisto è forse uno degli elementi su cui puntare. Una
piccola cosa semplicemente su questo, ho letto i criteri della Regione Puglia inviati per
la 488 e per esempio a differenza della Regione Campania, la Regione Puglia farà bandi dedicati
488 per settori, non ci sono distretti, cioè non si punta sui distretti ma si punta su
settori merceologici. Questo secondo me per esempio serve un tema da discutere in ambito
anche di concertazione tra le istituzioni sia gli antilocali che la Regione che le parti
sociali. Prego. Io ringrazio. Anzitutto devo portare il saluto del Presidente di Confindustria
regionale che avrebbe dovuto prendere parte a questa tavola rotonda ma che impossibilità
da delegare il sottoscritto. Quindi anche a nome suo ringrazio il Partito Popolare e
l'onorevole Gasilli per questa opportunità di confronto importante che ha organizzato
qui nella nostra terra leccese. È difficile, cercherò anche di essere molto breve proprio
per agevolare il secondo giro di riflessioni, è difficile non essere d'accordo con quanto
ha detto il Presidente Dalema qualche attimo fa, soprattutto perché nell'intervento del
Presidente Dalema ho riconosciuto almeno tre degli elementi che da tempo gli imprenditori
Confindustria manifestano come elementi prioritari da risolvere per determinare non solo un trend
di sviluppo ma per consolidare poi questo trend e quindi renderlo permanente. Parlava
il Presidente di infrastrutture materiali e non parlava di efficienza della burocrazia
perché è un fatto evidente l'esperienza bellissima dei patti territoriali in provincia
di Lecce è stata svilita dalla procedura purtroppo troppo lenta che ha reso dei progetti
già vecchi nel momento in cui dovevano essere poi messi in attività. Ha parlato di lavoro
e io su questo vorrei concentrarmi. Il problema del lavoro è un problema dal quale lo sviluppo
del Mezzogiorno non può prescindere. Oggi finalmente in ogni ambito il Mezzogiorno è
al centro del dibattito. Questo si fa in politica, si fa in ogni assemblea, si fa in Confindustria
anche grazie.