un abbassamento del livello di investimenti che ha portato poi un'influenza sul tipo
di presenza del nostro sistema produttivo nei mercati internazionali che ha visto probabilmente
nel 1999 l'anno più rilevante e più forte di questo tipo di difficoltà. C'è stato
nell'anno 1999 una situazione particolare nell'area della regione che più di ogni
parte travede il dinamismo delle nostre imprese come un dinamismo di premiership, l'area
balcanico danubiana che ha visto ovviamente l'anno scorso, nel 1999, una difficoltà,
una flessione molto pesante, un'area nella quale abbiamo in tutti i paesi o il primo
o il secondo posto come partnership commerciale e quindi è evidente che questo secondo aspetto
ha avuto degli impatti molto pesanti. C'è un altro punto. Noi abbiamo avuto soprattutto
nella seconda metà degli anni 90 una pesante accelerazione di ristrutturazioni economiche
del nostro Paese, privatizzazioni pesantissime, accelerate che hanno voluto dire in pochissimi
anni 163.000 miliardi di lire, una cifra che solamente la Tacher in Gran Bretagna ha fatto
di più, un processo di liberalizzazione dei settori nei quali operavano monopolisti che
avevano l'opportunità poi di avere risorse e capacità per essere presenti all'estero
in modo molto pesante, quindi trainando una presenza estera che poi di improvviso attraverso
un percorso di liberalizzazione di quei settori, liberalizzazione che è in corso e dobbiamo
completare a tutti i costi e con una forte accelerazione e privatizzazioni che hanno
fatto sì che questi grandi soggetti abbiano dovuto ristrutturare le proprie strategie
riguardare innanzitutto strategie casalinghe e poi essere pronti una volta rimessi su
una nuova lunghezza d'onda a ragionare su strategie di più ampio respiro. Credo e ovviamente
questo è l'auspicio e anche l'impegno che noi dobbiamo mettere che il passaggio dal
99 al 2000 rappresenti il giro di boa di questa vicenda, non soltanto sia chiusa la congiultura
sfavorevole della crisi balcanica, ma credo anche che la fase delle difficoltà legate
alla necessità di fare tutti i sacrifici per entrare nei criteri di Maastricht e quindi
una fase di abbassamento degli investimenti sia chiusa, sia chiusa positivamente per fortuna
del nostro Paese, così come anche credo una fase di ristrutturazione economica attraverso
il percorso di privatizzazione e liberalizzazione che hanno in parte compiuto il loro percorso
riconsegna al nostro sistema mercati e soggetti che oggi sono in grado di ragionare in termini
di internazionalizzazione più di quanto hanno potuto fare nella fase di transizione. Se
questo è vero e se i dati che abbiamo visto e abbiamo commentato sono dati sui quali
dobbiamo lavorare, io credo che dobbiamo lavorare proprio su questo punto, sul considerare
che si chiude un decennio che è stato caratterizzato da diversi aspetti, diverse caratteristiche,
ne citavo alcune prima, se ne potrebbero citare altre, che ha visto nel 1999 l'anno per una
serie di motivi più emblematico, ma la svolta dei primi tre mesi di questo anno 2000 che
peraltro è anche confermata da dati grezzi non trattati del secondo trimestre dell'anno
2000 ci conferma invece la fondata e ragionevole speranza del fatto che l'anno 2000 possa
essere un anno che ha delle cifre rispetto all'anno precedente di forte differenziazione.
Nei primi tre mesi le abbiamo viste, le vedremo spero anche nei prossimi mesi, per adesso
accogliamo questa svolta, la accogliamo come un fatto molto positivo, qual è l'insegnamento
da accogliere dal passato della nostra storia? Credo che sia il fatto di non commettere errori
che abbiamo commesso in altri periodi nei quali le cifre dell'economia hanno cominciato a
andar bene, nei quali le svalutazioni hanno aiutato a questo a andar bene e che però ci
hanno spinto complessivamente il Paese a fermarsi ad alcuni facili guadagni senza capire
che quei momenti e questo momento lo è sono i momenti nei quali invece impostare il futuro
in termini strutturali non in termini di semplice piccolo guadagno congiunturale. Credo che
questa sia la fase invece in cui reinvestire, la fase in cui incentivare, la fase in cui
spingere a far sì che questa situazione, che è una situazione in parte aiutata da
ragione di cambio come i grafici che Fabrizio Ninda ci proponeva prima dimostrano, sia però
una fase che ci consente di guardare in prospettiva facendo oggi degli interventi strutturali
i più solidi possibili, il più di lungo periodo possibile. Io cito sette punti che a me sembrano
essere quelli sui quali provare a dare alcune delle risposte agli interrogativi che venivano
fuori nella tavola rotonda e soprattutto a vedere se attraverso questi punti è possibile
far sì che questo elemento di svolta accennata sia un elemento di svolta strutturale che
mantiene per diversi anni. Noi abbiamo avuto indicatori e cifre che per trimestri di seguito,
per un numero impressionante di trimestri di seguito hanno avuto il segno meno. Nello
che c'era per un numero impressionante di trimestri uno accanto all'altro c'era sempre
il segno più. Oggi abbiamo per la prima volta la svolta sul segno più. L'auspicio è che
noi cominciamo ad inanellare una serie di segni più uno dopo l'altro. Credo che sia
possibile a condizione che facciamo alcune cose. Primo punto, sarò breve, cercherò
di toccarli molto rapidamente a ogni punto. Primo punto noi dobbiamo lavorare per una
crescita dimensionale delle nostre imprese. Credo che questo tema dobbiamo porcelo. Non
è immaginabile che dentro mercati globali come questi possa vincere un modello basato
sulla microimpresa. La microimpresa non è in grado di vincere su mercati globali, è
in grado di vincere un sistema di imprese che però lavora in modo coordinato, è in
grado di vincere un sistema che combatta ad armi pari con gli altri e credo che questo
tema della crescita dimensionale sia un tema che dobbiamo porci, è un problema del mondo
imprenditoriale, è un problema del legislatore e di chi è ministro, perché è fatto di
regole innanzitutto, è fatto di regole che oggi semmai favoriscono il mantenere un livello
più piccolo quando invece bisogna probabilmente lavorare per una dimensione che spinga, che
dove questo tema sia un tema chiave. Dobbiamo porcelo, dobbiamo porcelo con grande forza,
perché non vuol dire abbandonare il modello tipico del nostro Paese basato sulla piccola
e media impresa, basato sui distretti industriali, però basato sulla piccola e media impresa.
Noi sappiamo che il nostro, ciò che da noi è piccolo, dalle altre parti è considerato
micro, ciò che da noi è considerato medio, dalle altre parti è considerato piccolo e
non è più possibile continuare con lo schema con il quale andiamo avanti ormai da tempo.
C'è un tema che dobbiamo porci e credo che questo sforzo collettivo deve vederci tutti
decisamente impegnati. Questo mi porta al secondo punto, che in parte è collegato, come finanziare
gli investimenti. Oggi è necessario uno sforzo di modifica delle modalità attraverso le quali
il nostro sistema complessivamente finanzia gli investimenti. Non è più possibile continuare
con lo schema con il quale andiamo avanti ormai da tempo, il classico tradizionale del
nostro Paese per cui su 100 lire investite di ogni imprenditore 85 sono la somma del
suo portafoglio familiare e del credito che la cassa di risparmio locale o la banca a lui
tradizionalmente vicina gli concede. Questo è un sistema di finanziamento degli investimenti
che non è più in grado di reggere e io credo che da questo punto di vista lo sforzo che
in parte va ampliato ad altri settori di sostegno agli strumenti di capitalizzazione,
di sostegno al venture capital, di sostegno a strumenti di finanziamento che siano altro
rispetto a questi due strumenti di finanziamento classico credo che sia la condizione perché
questi elementi non riusciamo a accoglierli. Terzo elemento che è anche questo legato,
il sistema bancario è stato uscitato varie volte oggi questo pomeriggio, noi abbiamo
bisogno di un sistema bancario che sia in grado ovviamente di stare dentro queste novità
della capacità di stare dentro percorsi di finanziamento agli investimenti diversi ma
noi dobbiamo subito avere un sistema bancario con il quale il sistema Paese, Imprenditori
e Governo riesca a lavorare in termini di prospettive strategiche in modo più integrato
di quanto oggi accada, non c'è la colpa degli uni o la colpa degli altri, vi è la
responsabilità collettiva di sapere che se non c'è un lavoro comune di tutti e tre questi
soggetti nell'identificare per esempio alcune aree strategiche e nel sapere quali sono le
aree strategiche e nel muoverci in modo coordinato in quelle aree strategiche, se non c'è la
capacità di programmare, se non c'è la capacità di sapere che ovviamente ogni banca
deve fare i suoi profitti e quindi va in un mercato se quel mercato è autoportante, gli
consente di fare quei profitti e non ci va soltanto per sostenere perdite per aiutare
le imprese italiane, ma se quel sistema bancario, se quel gruppo bancario sa che attorno a
una certa area, attorno a un certo gruppo di Paese, attorno a un certo Paese c'è un
impegno continuato, continuativo, questo è evidentemente, d'altronde anche qui le
cifre là dove il nostro sistema bancario è presente in modo significativo l'Italia
è dovunque in cima alle presenze commerciali. Da questo punto di vista c'è un rapporto
che è molto forte sul quale soprattutto nei Paesi geograficamente più vicini è il
limite che al nostro, questo elemento è decisamente forte e significativo. Qui credo che ci debba
essere uno sforzo molto forte, parlo di cose sulle quali stiamo cercando di fare qualcosa,
abbiamo avuto un incontro in Abi qualche giorno fa con le parti, con le diverse parti per vedere
come riuscire a lavorare su questa strada, cominceremo a impostare questo metodo di
lavoro di visite, di missioni che sono missione a tre con tutti e tre soggetti presenti in
modo significativo, cominceremo in settembre con l'Egitto, questo è un modo per cercare
di spingere sempre di più nella direzione di una presenza di sistema Paese, è ovvio
che questo interroga molto chi governa perché tutte queste cose hanno senso se c'è continuità,
se c'è continuità di impegni che si prendono e si mantengono, se c'è continuità di presenza,
se c'è continuità di strategia anche rispetto alle aree geografiche, ma credo che questo
sia un tema assolutamente decisivo. Quarto punto, credo che in parte le difficoltà
che rispetto alle 99 e agli anni scorsi sono state evidenziate sono difficoltà legate alla
struttura di un Paese, guardavo le cifre e vedevo che è un altro Paese che ha difficoltà
non troppo di missione della nostra e della Francia e mi chiedevo perché questo accadeva
rispetto ad altri che invece sono in situazione diversa. Secondo me azzardo una situazione
e una commento, una volutazione, ma è una cosa a cui io credo molto fortemente, noi
non ci stiamo rendendo conto abbastanza di come la globalizzazione dei mercati sia ormai
un fatto acquisito, al di là dei discorsi che si fanno ormai è un fatto, ma l'assenza,
anzi l'ostacolo continuo ha un lavoro attorno alla creazione di organismi internazionali
forti che riescano a regolare un mercato su scala globale e che riescano a mettere quelle
regole di difesa della qualità dei prodotti, di difesa nel nostro caso del Made in Italy,
di lotta alle contraffazioni eccetera e se vi è parallelamente una crescita dei mercati
globali e un'assenza di una crescita di questo tipo sono i Paesi che producono la qualità
che hanno da perdere dal punto di vista dei risultati finali e sono i Paesi che invece
non hanno questo problema e hanno un tipo di produzione più giocata su altri aspetti
ad avere forse più facilità. Il nostro problema è un problema di capire che siamo i primi
a pagare il fatto che il negoziato del WTO si sia fermato, del fatto che non si riesca
a riprenderlo, del fatto che sia, da questo punto di vista, un problema attorno ai temi
della contraffazione, ai temi della difficoltà ad avere strumenti di difesa del nostro Made
in Italy forti. Questi sono temi sui quali ogni mese che passa noi secondo me perdiamo
quota, perdiamo pezzi e non possiamo permettercelo. Ovviamente c'è un problema di carattere
globale, noi lavoriamo perché il negoziato del WTO riprenda al più presto, lavoriamo
perché comunque alcuni aspetti del negoziato fermati sia marrakesh continuino. Stiamo lavorando
con alcuni paesi, abbiamo fatto un accordo con i francesi sul sistema della moda, sulla
difesa e sul lavoro sul tema delle contraffazioni. Abbiamo messo all'opera un gruppo di lavoro
misto dei due paesi per riuscire a far sì che attorno a questi temi si riescano a fare
i passi avanti, altri passi dobbiamo fare su questo punto. Lo sottolineo perché ritengo
che sia un tema chiave dal quale discendono poi molti dei problemi che sono stati qui
presentati. Quinto punto è un percorso di avvicinamento degli strumenti per l'internazionalizzazione
all'imprenditore senza che vi sia la polverizzazione sul territorio degli strumenti stessi. Su questo
tema bisogna stare molto attenti, c'è da creare una buona equilibrio tra federalismo
e interesse nazionale, vi è un interesse nazionale a fare promozione e internazionalizzazione
che solamente la dimensione nazionale riesce a fare, ma allo stesso tempo vi è la necessità
di stare il più vicino possibile all'imprenditore nel modo col quale questi strumenti riescono
ad operare. Gli sportelli per l'internazionalizzazione che nasceranno nelle 20 regioni italiane,
è partito quello in Emilia-Romagna e funziona bene da questo punto di vista, è un successo
che con la delibera del Cipe di due settimane fa sono stati autorizzati e che tra settembre
e ottobre vorremmo inaugurare in tutte le regioni italiane o là dove c'è un dinamismo
regionale e locale con i funzionari della SASCHE, della SIMEST, dell'ICE ovviamente
in posizione prioritaria, rappresenta un modo per stare accanto, a fianco e sempre
più vicino agli imprenditori dentro un processo, un percorso che è assolutamente essenziale.
Questo, così come anche altri temi che riguardano un percorso di regionalizzazione, un percorso
di rapporto col territorio, ci devono vedere impegnati in modo molto forte.
Sesto punto, abbiamo immesso sul tema, proprio sulle linee guida dell'ICE per l'anno prossimo
un elemento, lo cito qui come criterio di lavoro, ma secondo me bisogna andare molto
avanti da questo punto di vista, un 1% per l'efficienza, l'abbiamo chiamato così, cioè
nella pubblica amministrazione dobbiamo immettere sempre di più criteri di efficienza tipica
del privato, non possiamo permetterci di gestire le vicende legate agli incentivi, alle incentivazioni,
alle imprese, senza poi avere un'idea e alla promozione, senza poi avere un'idea di fare
un'analisi non ex post lontanissimo, ma immediata, per poi reimpostare immediatamente dopo su
come le cose sono andate, a cosa sono servite. Noi abbiamo sperimentato quest'anno col DPF,
sono presentati una serie di allegati fatti in modo molto molto operativo e molto significativo
dal Ministero dell'Industria sul vedere come le leggi di agevolazione e di incentivo hanno
funzionato, cifre alla mano, commenti alla mano, valutazione degli imprenditori alla
mano, sulla base di queste impostiamo le prossime. La stessa cosa per quanto riguarda le linee
guida dell'ICE, la necessità di affrontare in modo molto rigido una valutazione anche
esterna rispetto alla capacità di spesa degli investimenti che si decidono di fare
in questo tema, su questo tema è credo garanzia della capacità di adeguarsi immediatamente
anche le nuove esigenze che ci sono. Settimo punto, probabilmente più impegnativo di tutti,
io voglio tranquillizzare il Presidente Bolzoni, io appartengo a quella categoria di persone
che fanno politica che pensano che si giudichino i propri colleghi non innanzitutto come seconda
cosa sulla base della loro inventiva e del mettere idee nuove, ma come prima criterio
di giudizio è quello di riuscire a completare le cose che chi è venuto prima ha impostato,
perché la pubblica amministrazione italiana è una pubblica amministrazione a tutti i livelli
che ha bisogno di tempi e soprattutto il modo della politica italiana che macina Ministri
e fa cambiare competenze nell'arco di tempi troppo, troppo... e soprattutto il modo della
politica italiana che macina Ministri e fa cambiare competenze nell'arco di tempi troppo,
troppo... appena arrivato deve dimostrare che c'è un nuovo Ministro, a immaginare che
la prima cosa che deve fare per il servizio al Paese è che tutto ciò che sta messo in
piedi, sta per arrivare a completamento deve essere completato, perché sennò sono soldi,
tempo, risorse prese e buttate via e credo che questo debba essere il primo impegno che
per quanto mi riguarda deve essere fatto in un lavoro che precedentemente è stato fatto
in modo molto efficace da entrambi i miei predecessori che mi sono trovato ad avere sia
all'industria che al commercio estero. Attorno a questo grande impegno del rendere i due
strumenti uno strumento unico, impegno complesso e complicato perché una cosa è che ci sia
un'unica persona che fa il B Ministro e che cerca di dividersi tra tutti gli impegni,
altra cosa è interpretare questa integrazione in modo anche culturalmente innovativo. Culturalmente
innovativo vuol dire che il mercato ormai è globale, non esiste un mercato nazionale
che può essere scisso completamente dal mercato degli altri Paesi. Ogni imprenditore
alla fine guarda questa distinzione tra i due mercati in modo sempre meno netto e sempre
meno separato. Una distinzione rigida a livello amministrativo sarebbe un modo esattamente
opposto e contraddittorio con il quale interloquire da parte dell'amministrazione pubblica con
gli imprenditori. Stiamo cercando attraverso il passaggio della gestione degli incentivi
alle imprese e alle regioni, attraverso le liberalizzazioni che tolgono il governo dal
ruolo di gestire direttamente mercati che devono essere lasciati liberi con poi le autorità
indipendenti che ne regolano il funzionamento, di avere delle strutture di governo che servano
per fare strategie di politiche industriali e strategie di internazionalizzazione. Dentro
questa logica l'internazionalizzazione diventa fondamentale. Allora il percorso di fusione
che cercheremo di fare con l'aiuto di tutti, anche di tutti gli operatori, su questa strada
è credo un elemento chiave del modo con il quale noi cercheremo di far sì che negli
prossimi anni le cifre che avremo davanti siano cifre che assomigliano più a quelle
del primo trimestre del 2000 piuttosto che a quelle del 1999. Difficilmente questi temi
appassionano e prendono le prime pagine dei giornali, perché quando si fa un lavoro sulle
strutture burocratiche e amministrative si finisce per scontentare molti e si finisce
per avere molto poca visibilità all'esterno. Penso che sia molto più importante riuscire
a portare a compimento questo piuttosto che tante aeree e banalità delle quali parliamo
in questi giorni e parliamo normalmente nei dibattiti che si vanno a sviluppare. Credo
che questo impegno possa essere effettivamente un impegno per dotare il nostro paese di uno
strumento istituzionale e di strumenti istituzionali che siano all'altezza per cogliere soprattutto
questi elementi positivi. Abbiamo una ripresa in atto, abbiamo degli elementi che ci possono
far guardare a queste prospettive con fondato ottimismo. Credo che ci sia la responsabilità
di tutti per coglierli. Grazie.
Grazie Ministro. Io credo che possiamo concludere questa presentazione del rapporto ringraziando
tutti i presenti. Se me lo consentite io volevo fare un ringraziamento particolare per essere
qui con noi a Laura Biaggiotti, ma soprattutto per la sua qualità di Presidente del Premio
Leonardo che sta rilanciando con grande entusiasmo e con grande spirito di servizio al Paese.
Il Premio Leonardo quest'anno sarà consegnato il 21 settembre dal Presidente Ciampi. Buon
lavoro Presidente e soprattutto grazie per questo rilancio del Premio.
Io vi prego adesso di spostarci al Quarto Piano dove abbiamo un momento conviviale per
un brindisi al rapporto e per continuare a chiacchierare informalmente. Grazie a tutti.