Ho 먹 über il commento il qualsiasi beton Questo che
stando dicendo
Sono capitato
Za
le province di Sichuan, Guangdong, Hunan, Kuomint sono esperimenti molto interessanti per una
nostra presenza lì. E profitto dell'occasione, signor Primo Ministro, anche per un secondo
aspetto che è molto importante. Profitto dell'occasione per ribadire l'interesse
al progetto del Mezzogiorno della Cina, che ricordo l'anno scorso venne discusso profitando
che c'è qui anche il Presidente D'Alema e l'avvisa del Primo Ministro Jiang Zemin,
per dire ancora il nostro interesse alla collaborazione in questo importante progetto del Sud della
Cina, ribadito dall'Assemblea del Popolo, dove noi naturalmente possiamo svolgere con
le nostre tecnologie nel campo delle comunicazioni, da quelle stradali a quelle ferroviarie a
quelle fluviali, aree e telematiche dove molte iniziative, anche con il contributo
dell'imprenditoria e dei know-how italiani, si può contribuire in questo importante settore
tanto vitale, primaria per l'economia moderna.
Grazie per l'attenzione. L'Italia ha molte profonde energie in campo economico e i rapporti
con la Cina ne sono una testimonianza molto significativa.
Grazie per l'attenzione. Continuiamo nell'epoca moderna le quattro modernizzazioni che fanno
essere insegnate da Mao, Mao Zedong, Deng Xiaoping.
Grazie.
Ma per me il Presidente Valori ha fatto un'orazione che non chiede una mia risposta.
Quello che volevo dire è che io condivido perfettamente quello che lui ha detto e a lui
vanno i miei appesamenti.
Grazie.
Adesso vorrei pregare il Ministro Letta di fare il intervento.