modernizzazione del Paese con il massimo di attenzione alla coesione sociale possibile
con questa modernizzazione e il secondo era la coalizione che considerava che il radicalismo
etico non fosse un fatto secondario nella vita politica ma fosse fondamentale nella
vita politica. Attorno a queste due grandi idee, io credo che abbiamo costruito un'identità
che era un'identità sulla quale si potevano mettere insieme i cittadini di questo Paese
a prescindere dal dover stare dentro un certo rito se essere appunto protestante di rito
calvinista o anabattisti o altre cose. Oggi noi andiamo a proporre invece all'elettorato
di centro-sinistra di aderire prima se essere calvinisti di Zwingli eccetera e automaticamente
poi in quanto Zwingli al centro-sinistra. Ecco questa è una cosa che non fa i conti
col fatto che l'elettorato oggi non chiede questo, questa cosa non incontra l'interesse
di nessuno, incontra l'interesse di un ceto politico e non è un caso che questo frazionismo
dentro il centro-sinistra abbia ormai preso. Perché è ovvio che come la logica della riforma,
della contro-riforma, questo spinge sempre di più a cercare pezzi di identità perché
è così che si è e anzi questa è una cosa che genera sempre di più. Perché è ovvio,
lo diceva prima Walter, io sono pienamente d'accordo, per dimostrare la propria esistenza
cosa si deve fare, bisogna distinguersi e per distinguersi sono le singole cose. Partiamo
da questa considerazione, se questa considerazione è vera noi alle regionali e poi alle politiche
se andiamo così, io credo che noi sappiamo in partenza qual è il problema che abbiamo
davanti, se il problema è questo dobbiamo modificare questa situazione, per modificare
questa situazione per le regionali non ho dubbi, primo punto di partenza, alle regionali
secondo me si vincerà se noi mettiamo in piedi 15 persone, 15 candidati presidenti
che non sono una squadra di 15 che viene col bilancino decisa a Roma dicendo che appunto
come si fa il governo che ce ne vogliono 7 di esse, 3 popolari, 2 dell'Udeur, 1 di rinnovamento
e poi li distribuiamo sul territorio, questo è il metodo sicuro per perdere le elezioni
regionali, noi dobbiamo andare alle elezioni regionali col metodo Martinazzoli, su questo
non ho alcun dubbio, con l'individuazione non di tavoli regionali e poi nazionali che
col bilancino distribuiscono i posti, noi dobbiamo andare alle regionali con l'autonomia
delle singole regioni nelle quali la coalizione individua in quella regione con la partecipazione
dei militanti la persona giusta o per strappare la regione al polo o per continuare un'esperienza
di governo, io credo che questa debba essere una scelta che estendiamo a tutte le regioni,
io mi auguro che anche da qui venga un messaggio forte di questo genere ma con grande forza,
ecco immaginavo e credo che questo debba essere il primo punto, alle regionali noi abbiamo
chance di vittoria se andiamo così, quindi e guardate effetto Martinazzoli, logica Martinazzoli
per capirci vuol dire che se per caso lo dico provocatoriamente in Piemonte può essere utile
un candidato che non è di Essino e nonostante Martinazzoli e così la stessa cosa nelle
altre regioni se si capisce che è utile che è io credo che lo dico così senza veramente
nessun nome ma credo che questa debba essere la logica su cui affrontiamo le elezioni regionali
e partiamo da qui, se partiamo da qui io credo che noi recuperiamo un'identità che consenta
di eliminare poi dopo di che noi dobbiamo vedere come ci presentiamo le elezioni regionali,
io credo su questo mi auguro che non ci siano malintesi, io credo che sia molto molto utile
e opportuno per la vittoria del centro-sinistra in queste elezioni regionali che tutte le
anime che fanno parte di una possibilità di emulare, lo dico per le esperienze che noi
hanno fatto a Trento con la lista Margherita debbano essere messe e sperimentate unendo
tutti quelli che possono farlo con una proposta che affianchi, là dove questa è possibile
la lista dei DS, una proposta che metta insieme in senso innovativo tutte queste anime, credo
che sarebbe deleterio se andiamo con la solita logica di Biancaneve e i sette nani con cui
siamo andati alla elezione europea, anche lì il disastro è annunciato se noi andiamo
con la divisione dei 15 come ha detto e poi con le 8, 9, 10 liste alle elezioni regionali,
credo invece che i 15 vanno scelti in quel modo e la presenza delle liste vada fatta
in quell'altro modo, questo non vuol dire che si fa una cosa che è lontana dall'olivo,
secondo me questa è un passo verso una maggiore solidità della nostra proposta, almeno credo
che noi dobbiamo lavorare in questo senso, per quanto ci riguarda penso all'esperienza
dei popolari e a quello che i popolari devono fare in queste elezioni regionali, credo
che dobbiamo fare questo, credo fortemente che dobbiamo lavorare in questa direzione,
sul passaggio successivo e concludo rapidamente, io credo che noi dobbiamo far sì che le elezioni
regionali rappresentino la tappa, il trampolino con il quale invece affrontiamo il passaggio
successivo per il quale ci vuole ben di più, non è facile ovviamente, abbozzo due battute,
la prima cosa, le elezioni politiche del 2001 non si vincono se il governo da Lema non fa
cose positive, non immaginiamo che si possa staccare le fortune della coalizione di centro-sinistra
che si presenterà alle urne nel 2001 a chiedere il voto, da quanto saremo riusciti a fare
con questo governo fino a quella data, io ritengo che questo sia un punto, perché alla
fine oggi credo che il rapporto quando si è al governo è impossibile che dei partiti
politici che fanno parte della maggioranza di governo dicano cose che sono cose rispetto
alle quali il cittadino può anche dire, tu mi proponi una certa linea ma sei stato al
governo adesso, non puoi parlarmi così, tu mi devi dire cosa hai fatto, avremo nel 2001
governato 5 anni, non possiamo presentarci all'elettorato dicendo delle cose che non
tengono conto di questo punto, credo che è una regola dura ma è una regola dalla quale
se noi pensiamo di allontanarci sbagliamo completamente, ecco perché siccome abbiamo
fatto in 3 anni di legislatura moltissimo, io sono convinto che dobbiamo riprendere
quello che abbiamo fatto e dobbiamo usare l'anno e mezzo che abbiamo davanti per raggiungere
al moltissimo ancora più moltissimo e abbiamo alcune scadenze e alcuni impegni davanti,
questa è una coalizione che sui contenuti si è creata, si è creata su quelle due grandi
scelte che dicevo all'inizio e riprendiamo quelle due grandi scelte, le stiamo riprendendo
perché una coalizione che sta cercando di modernizzare il Paese è questa, con il massimo
di coesione sociale che sia competibile con questa modernizzazione del Paese, ma io considero
che i passi avanti che abbiamo fatto anche in questi mesi su alcune discussioni importanti
sono fondamentali, il fatto stesso che il leader della CGL sia venuto su alcune di queste
cose, io lo considero dei passi avanti importanti e considero soprattutto che è su quel terreno
che noi incontriamo il consenso, non soltanto di quelli che non vanno a votare, ma io molto
sommessamente Walter diceva, noi di esse dobbiamo recuperare il consenso di quelli che non vanno
a votare, io penso che il nostro specifico è un altro, il nostro specifico è convincere
qualcuno che ha votato di là o che in questi mesi di qua poi è andato a votare di là
o a votare di qua, lo dico con grande banalità, ma se noi non facciamo questo e non compensiamo
il fatto che Bertinotti non c'è più e io sono contrario, lo dico subito, a qualunque
pastrocchio che si possa immeggiare di rifare rimettendo acriticamente insieme pezzi di
una alleanza che non c'è più, allora se questo è noi dobbiamo avere come obiettivo
di recuperare le parti di elettorato che o non ci hanno votato o non ci hanno votato
più e hanno votato gli altri. Per fare questo io credo che dobbiamo essere
molto attenti alle cose e attenti anche all'evoluzione sociale, credo che sono molto convinto del
fatto che questa coalizione deve andare a cercare l'elettorato giovane, a me fa una
rabbia, è la seconda cosa che mi fa rabbia in questo periodo, considerare che sia naturale
che il sostrato sociale e anagrafico delle due coalizioni, è naturale che i giovani
votano più facilmente alleanza nazionale, la lista Bonino, Forza Italia e che noi abbiamo
un elettorato tutti insieme di persone più anziane, a me il fatto stesso è che noi
chiediamo questa considerazione per acquisita, lo considero grave, io vorrei che noi rovesciassimo
questa cosa, nel 1996 noi abbiamo preso tanti voti di giovani, perché siamo riusciti a
parlare un messaggio, allora credo che noi dobbiamo in questo anno e mezzo riprendere
alcune bandiere importanti e rilanciare su questi temi, recuperare consenso e ritengo
che quei temi di carattere economico e sociale sono i temi su quali facciamo questo, considero
che è fondamentale la parte istituzionale di cui ha parlato prima Veltroni, su questo
non mi dilungo, semplicemente perché io ho votato sia al referendum nonostante che il
mio partito votasse no, quindi su questo io sono assolutamente convinto della strada che
noi dobbiamo prendere, credo che il punto di partenza del disegno di legge messo a punto
dal Governo ci sia, non vada cancellato assolutamente perché il referendum è andato in un certo
modo, credo che di lì bisogna ripartire, sono convinto anche io che dobbiamo muoverci
assolutamente in quella direzione. Mi fermo, ho cercato di dire alcune impressioni che
avevo e con quelle quali credo che iniziative come questa, la vostra riflessione, siano
fondamentali e importanti, stiamo attenti al fattore tempo, perché è una cosa il fattore
sempre molta fatica, hanno bisogno di tempi lunghi, quanto ci vuole perché il Partito
Popolare faccia un congresso e abbia un nuovo segretario, perché i partiti hanno bisogno
di tempi dei tempi, ma noi non abbiamo molto tempo, questa è l'altra cosa di cui dobbiamo
essere consapevoli, noi coalizione del centro-sinistra dobbiamo sapere che non abbiamo tanto tempo,
perché io credo che se non facciamo quelle cose che in parte sono state fuori oggi pomeriggio,
noi andiamo in salita rispetto agli appuntamenti che abbiamo, sono appuntamenti vicinissimi,
credo quindi che dobbiamo muoverci in quella direzione. Un ultimo passaggio, permettetemi,
me lo tolgo un ultimo minuto e non di più, tutte queste riflessioni hanno senso se noi
affrontiamo il tema delle collocazioni europee e dello sviluppo della politica europea, perché
la politica europea ormai condiziona le vicende nazionali in modo evidente. La vicenda europea
è una vicenda in aspetto alla quale credo sia chiara a tutti che vi è un problema italiano
da affrontare, problema italiano che poi ha delle rigadute interne fortissime, è un problema
ma sono anche delle risorse. Prima risorsa, abbiamo un Presidente della Commissione Europea
italiano che ha deciso di rendere politica questa avventura, europea, perché la vicenda
di questa settimana è stata una vicenda in cui la Commissione Europea ha chiesto un
voto da governo europeo e Prodia ha assunto, ha tentato di assumere e cercherà continuamente
di assumere un ruolo di leadership politica in Europa, questa è una risorsa per noi.
Però abbiamo dei limiti, primo limite, lo dico molto sinceramente, l'internazionale
socialista e il Partito Socialista Europeo è una struttura, è un mondo che non attrarrà
nessuno che non viene da quel mondo e da quella struttura, punto, cioè è un mondo che a differenza
di quanto ha fatto il Partito Popolare Europeo, perché su questo c'è un problema anche giornalistico,
di disattenzione, c'è un problema di disattenzione, il Partito Popolare Europeo a sé detto ha
vinto le elezioni europee, il Partito Popolare Europeo non ha vinto le elezioni europee,
perché il Partito Popolare Europeo per i membri che aveva fino al giugno dell'anno scorso,
cioè giugno di quest'anno, è arretrato di 7 deputati al Parlamento Europeo, il Partito
Popolare Europeo è diventato la forza maggiore del Parlamento Europeo. Allora il problema
è che il Partito Socialista Europeo così come oggi non potrà fare la stessa cosa,
credo che questo sia un fatto, non è che mi invento niente di nuovo. Secondo problema
è evidente, una parte della coalizione di centro-sinistra sta nei liberal-democratici
e una parte sta nel Partito Popolare Europeo, questo secondo è un problema evidente, rese
evidente dal fatto che non è più come prima, che il Partito Popolare italiano era il partito
che stava a casa sua e arrivavano ospiti esterni che il PIP non voleva, i tedeschi volevano
e che oggi è quello che tutti noi abbiamo visto a Strasburgo in questi giorni, i tedeschi,
gli spagnoli e forza Italia, il resto è contorno anche in termini numerici, compreso noi. Credo
che questo sia un problema sul quale questo e gli altri due che dicevo, uno in termini
di risorse e uno in termini di problemi, un problema sul quale fare una riflessione comune
perché lì deve essere chiaro che scelte individuali non servono a niente, l'uscita di quattro
eurodeputati dal PPE per andare nel gruppo misto magari non serve a niente a nessuno,
così come, lo dico sinceramente, credo che il problema della collocazione dei democratici
nel gruppo liberal-democratico che ha fatto l'accordo di legislatura col PPE escludendo
i socialisti, anche quello sia un problema. Allora, perché non facciamo una riflessione
tra di noi su cosa fare in Europa, tra di noi sapendo che c'è Prodi, quindi sapendo
che l'Italia non ha più un ruolo marginale secondario, sapendo che possono essere messi
in moto dei meccanismi di evoluzione della politica europea. Facciamolo, mettiamo l'ordine
al giorno perché credo tutti insieme abbiamo capito che da queste cose discendono conseguenze
importanti per tutta la politica italiana e da queste cose non potremo più prescindere.
Grazie. Grazie. Letta, vorrei ricordare prima di dare la parola a Giorgio Mele che è coordinatore
della sinistra dei DS, che domani mattina riprenderemo i nostri lavori alle 9.30. Questa
sera dopo Mele do la parola a Flick, poi a professor Sommarini e poi alla Forgia. Dopodiché
questa sera la consideriamo chiusa, mentre il dibattito riprende domani mattina alle
9.30 con la relazione DS, che domani mattina riprenderemo i nostri lavori alle 9.30. Questa
sera dopo Mele do la parola a Flick, poi a professor Sommarini e poi alla Forgia. Dopodiché
questa sera la consideriamo chiusa, mentre il dibattito riprende domani mattina alle
9.30 con la relazione DS. Questa sera dopo Mele do la parola a Flick, poi alla Forgia.
Dopodiché questa sera la consideriamo chiusa, mentre il dibattito riprende domani mattina
a Flick, poi alla Forgia. Dopodiché questa sera la consideriamo chiusa, mentre il dibattito
riprende domani mattina alle 9.30 con la relazione DS.
di vedersi tra chi vuole vincere e chi vuole perdere, dico una banalità, ma evidentemente
qualcuno su questo può speculare, perché il punto fondamentale è quello di, c'è anche
chi pensa o ha già pensato di pareggiare in altre occasioni, ma tuttavia il punto importante
è rivincere e quindi anche io voglio discutere su questo.
Letta, io mi ero assegnato una cosa, la riprendo, insomma l'aveva detto bene, intanto bisogna
vedere che cosa fa il Governo fino a 2001, perché se noi andiamo con un bilancio positivo
abbiamo più possibilità di vittoria, dico cosa è un po' la palissiane ma questo mi
sembra importante, tuttavia lo leggo al fatto che oggi il ragionamento deve partire anche
dalle difficoltà elettorali che la Coalizione ha e anche quindi la Coalizione di Governo,
perché evidentemente questa discussione è utile perché partiamo, come ha fatto di
pare Claudio, dalla consapevolezza di una difficoltà politica. Lui ha detto io voglio
drammatizzare il dato elettorale, penso che sia giusto, anche io voglio drammatizzare
il dato elettorale perché sembra addirittura un po' messo da parte, tuttavia le nostre
paure di perdere le elezioni regionali, anche le politiche, sono molto forti. Allora penso
che questo sia un dato importante tenendo conto che sono state anche date letture diverse
della sconfitta, della difficoltà elettorale. Io penso, mi pare, alcuni l'hanno detto,
anche lo stesso Premier, il Primo Ministro, c'è chi pensa che probabilmente oggi di fronte
a una difficoltà nostra il malessere sociale sarebbe interpretato meglio dalla testa e
che quindi forse accelerare gli elementi che possano portare in quel senso, possono aiutare.
Io sento che invece bisogna interrogarsi sul fatto che tanta gente, tanta parte dei sociali
popolari e non, sia chiaro, pensino che seguire anche quell'idea o politiche di questo tipo
è chiaro che, infatti, approvo molto le cose che diceva Morando sul punto che c'è stata
una correzione sulla questione, come ha ricordato lo stesso segretario sulla questione pensioni,
che non era partita bene. Ad il lado di che cosa pensiamo, io molte cose che ha detto
su cui indubbiamente c'è una riflessione.