forti della loro cultura politica e delle ispirazioni cristiana che ne alla base saranno
i portatori più qualificati nelle varie sedi dove saranno chiamati ad operare di tali stanze.
Nella consapevolezza che quanto faranno in tal senso lo faranno con quello spirito di
servizio senza il quale la politica si ridurrebbe a ben poco. Perché, come si
legge nell'enciclica centesimus annus, se non esiste alcuna verità ultima la quale
guida e orienta l'azione politica, allora le idee e le convinzioni possono essere facilmente
strumentalizzate per fini di potere. Questo è l'augurio e questa è la speranza.
Ora la parola al segretario provinciale Mannelli.
Nel dare il benvenuto a Franco Marini, Enrico Letta e a tutti voi il Partito Popolare di
Livorno, così vuol fare alcune riflessioni introduttive soprattutto sui temi della campagna
elettorale amministrativa, perché poi saranno i nostri amici a introdurre certamente le
altre tematiche di valenza politica europea e anche nazionale. Questa campagna elettorale
noi la stiamo percorrendo giorno giorno con grande passione, con grande impegno. È una
campagna elettorale molto civile, è una campagna elettorale, io direi, più partecipata di
altre campagne elettorali. E quando nell'incontro con i cittadini ci poniamo una domanda prima
di tutto noi e poi chiediamo perché un cittadino livornese dovrebbe votare per i popolari,
ci diciamo forse soltanto perché è moderato, perché è di centro, perché è cattolico.
Questi connotati indicano più che altro un'appartenenza a un'area culturale, ma non ci dicono ancora
quali sono i contenuti dell'azione politica per cui si dovrebbe andare a scegliere il
tito popolare. Allora brevissimamente in forma molto schematica e di questo vi chiedo anticipatamente
scusa, proviamo a dire quattro punti, quattro elementi per cui la presenza dei popolari
all'interno della coalizione ha un senso e su questo senso chiediamo il voto, il consenso
ai cittadini livornesi. C'è un primo motivo, intanto perché si è fatta, abbiamo fatto
da sempre una scelta di campo per il rafforzamento dell'alleanza di centro-sinistra. Questa
alleanza è sul piano nazionale e anche sul piano locale, su tutto il territorio della
nostra provincia e anche della nostra regione, l'unica in grado di assicurare il bene della
stabilità di governo unitamente a una chiara prospettiva riformatrice. In più nelle elezioni
amministrative, il sistema anche maggioritario, il sistema elettorale maggioritario che agisce
in chiave bipolari, noi siamo convinti delle virtù del bipolarismo, funziona se lo interpretiamo
bene, se da un lato vince la coalizione e se dall'altro si affermano le parti che compongono
la coalizione stessa. Se tutti crescono si allargano i confini della coalizione e la
coalizione è rafforzata dal fatto che ci siano più anime, più culture politiche al
proprio interno. La seconda ragione ci spinge a ricordare, prima
di tutto a noi stessi, perché questo è il senso della nostra esperienza politica, che
la presenza non simbolica dei popolari nel centro-sinistra è fondamentale non solo perché
siamo fra i fondatori dell'Ulivo e convinti che questa sia l'alleanza giusta, ma perché
riteniamo che la nostra presenza con umiltà, con senso della misura, sia in grado di assicurare
garanzia e dare garanzia di stabilità e di concretezza progettuale. Una presenza che
delle volte ha cercato di rifuggire e di rendere anche evidente in forma critica gli alleati
che qualche tentazione egemonica non fa il bene della coalizione e quindi, superando
queste tentazioni, si contribuisce attraverso l'affermazione delle ragioni di tutti a far
crescere la stessa coalizione e a portare a compimento i programmi, i patti che abbiamo
stipulato con i cittadini. Credo che la nostra presenza, il nostro essere in questa coalizione
sia significativa anche per quei molti cittadini, anche qui a Livorno, che quattro anni fa
hanno guardato in altre alleanze, in altri campi, in altre coalizioni. Credo che oggi
i cittadini che hanno guardato quattro anni fa a destra possano tener conto anche di questo
che la nostra presenza in qualche modo può essere piena di significato anche per rappresentare
alcuni punti che certamente vi contraddistinguono. La terza considerazione non è politica come
le precedenti, è una considerazione che entra nel cuore dei problemi delle amministrazioni,
della società dove noi ci troviamo a operare. Doviamo impegnarci al massimo in termini di
risorse amministrative, di innovazione per creare in questo territorio robuste condizioni
di sviluppo economico. Noi sappiamo che qui si va al cuore dei problemi e che quindi a
tutti gli sforzi già fatti e che sono stati coronati anche da successo dobbiamo aggiungere
altro. Dobbiamo fare in modo che al marketing d'area si aggiunga una strategia di sviluppo
che consenta di scegliere chi, dove, come si investe sul territorio e soprattutto anche
quando. In questi giorni incontrando gli operatori, le categorie economiche, gli operatori sociali
è stato un coro. Lo sanno anche i candidati alla Presidenza della Provincia e al Comune
e al Sindaco. Ci sono progettualità in campo ma dobbiamo impegnarci tutti a una verifica
continua soprattutto capendo quando e come possiamo realizzare le progettualità. Ci
vogliono scadenze predefinite e concordate altrimenti i progetti restano sogni. Occorre
trasformare impegnandosi tutti la qualità dei servizi pubblici locali e incrementare
l'efficienza dell'amministrazione, dell'amministrazione provinciale e comunale. Si continuerà, si
darà corpo alla privatizzazione delle SPA che sono il risultato della trasformazione
delle aziende ex municipalizzate, soprattutto l'ASA e l'AMPS, per farne strumenti di sviluppo
che non siano solo in un'ottica comunale ma certamente in un'ottica di bacino più
vasto e di bacino provinciale e interprovinciale. Questo potrà anche consentire di reperire
risorse aggiuntive da riverzare, risorse finanziarie da riverzare sullo sviluppo, da reinvestire
localmente. Dobbiamo continuare a alleggerire il peso inaccettabile che ancora la burocrazia
esercita sulle attività produttive, introducendo professionalità manageriali nuove ma anche
elevando e potenziando quel patrimonio di ricchezza umana e professionale che c'è già nei dipendenti
delle amministrazioni pubbliche. Bisognerà diversificare le fonti dello sviluppo, dando
corpo a un progetto che punti decisamente sul turismo ma che lo integri con i servizi
e con il commercio, rinvigorando lo spazio della piccola impresa a conduzione familiare
che caratterizza fortemente il nostro tessuto economico, così pure anche per quanto vale
il mondo così sviluppato, così presente della cooperazione.
Il quarto e ultimo punto. Ci suggerisce di concentrare la nostra attenzione, lo dico
perché queste sono alcune, non possiamo occuparci di tutto. Prendiamo un impegno chiaro su alcune
cose che sentiamo più vicine e su cui vogliamo spenderci di più e questa è la seconda oltre
lo sviluppo economico, la centralità della famiglia. La famiglia rappresenta il punto
politiche del welfare in questo momento nel nostro Paese, così anche decentrate funzionalmente
e patrimonio e responsabilità delle amministrazioni locali. La famiglia è il luogo d'incontro
dove avviene e si rinvigorisce il patto fra le generazioni, fra i giovani e gli anziani,
fra chi cerca il lavoro e chi va in pensione. È oggi il più significativo degli ammortizzatori
sociali, è il porto sicuro dove si sviluppa la personalità di ciascun individuo e questo
la famiglia merita un'attenzione tutta speciale e politiche attive mirate da un lato all'incremento
della natalità perché la crescita a zero che è anche una caratteristica delle nostre
realtà deve essere invertita, è un fattore anche che riguarda l'economia, che riguarda
il benessere di una comunità locale. Si può fare qualche cosa, cominciare a dare dei
segnali con meccanismi di integrazione del reddito nei casi di maggiore bisogno, facilitazioni
all'acquisto della prima casa per le giovani coppie, il mutamento di alloggio per le persone
anziane che si trova in una grande abitazione e hanno bisogno di qualcosa di più piccolo,
di minore, l'implementazione dei servizi alla persona, è cambiato il modo di concepire
la famiglia, ci vogliono servizi diversi, si lavora in due, più nidi, più scuola materna,
più sussidiarietà, più assistenza domiciliare, tutto questo non facendo la demagogia ma cercando
di fare in modo che le risorse siano sufficienti, così pur un abbattimento, una riduzione,
un alleviamento della pressione tributaria sulla prima casa di abitazione, l'Ici, la
fiducia degli elettori e intendiamo impegnarci con le donne, con gli uomini che saranno chiamati
per i popolari all'interno della coalizione e impegnarsi nelle amministrazioni locali.
Con un'ultima sottolineatura, che i partiti politici, una democrazia autenticamente partecipativa
hanno molto da dire ai cittadini, senza partiti la democrazia si svuota, noi non crediamo
che sia sempre sufficiente il rapporto diretto, lo dico in presenza anche dei nostri candidati,
tra gli amministratori, non che non ci debba essere, ma che non sia sempre sufficiente
tra gli amministratori, gli amministrati, le categorie, gli operatori sociali e economici.
Il ruolo dei partiti, questi corpi intermedi, va esaltato e ha un profondo significato,
perché sono il filtro, perché sono l'orecchio, perché sono la camera di compensazione,
la camera di approfondimento, perché sono il luogo delle mediazioni, dove si innova
la politica e dove si dà anche suggerimento, sprone, motivo di orgoglio anche all'azione
degli amministratori. Caro Franco, i popolari che tu incontri questa
sera a Livorno, insieme ai cittadini livornesi, sono espressioni, uomini, donne, giovani,
appassionati dell'impegno di un partito che è radicato, che ha una tradizione, che
ha una storia di cui va fiero. Questo radicamento io sono convinto, perché
abbiamo lavorato molto, ci siamo aperti alla società, abbiamo ascoltato, abbiamo ascoltato
e abbiamo ancora ascoltato, abbiamo detto anche qualche cosa. Sono convinto che se
questo, perlomeno le nostre intenzioni sono state animate dai pensieri più costruttivi
e più positivi, se avremo lavorato bene, io sono convinto che i risultati non mancheranno.
Grazie. E ora pregato di prendere la parola il ministro
Lovetta. Grazie. Io vi ringrazio per avermi chiesto
di essere qui con voi nel momento clou della campagna elettorale di Livorno, del partito
popolare di Livorno, di questo partito che come diceva Lorenzo è un partito presente,
un partito radicato, è un partito di amministratori saggi ed equilibrati, è un partito di esperienze
e è un partito di giovani. È un partito che credo nella nostra regione e in giro per
l'Italia può dare numeri, può dare esperienza, può dare contributi molto importanti. Credo
che le esperienze che avete fatto in questi anni sono state esperienze che hanno dimostrato
questa qualità. Credo che questa campagna elettorale sia l'occasione giusta per mettere
a frutto questa qualità, per incontrare, interloquire con la società, la società
livornesa, la società di una provincia geograficamente complessa come la provincia di Livorno. Permettetemi
di dire, di incontrare la società dell'area vasta. Credo che noi dobbiamo veramente lavorare
tutti insieme per fare di questa area della Toscana costiera un'area vasta, un'area di
sviluppo. Abbiamo tutti gli elementi per poterlo fare. All'anno prossimo saremo tutti insieme
nello stesso girone della C1, quindi credo che ci saranno tutte le condizioni per tra
l'UG, per fare un buon lavoro, per superare i campanili, le divisioni, per cercare di mettere
insieme il porto, l'aeroporto, l'università, lo sviluppo economico, l'interporto, tutte
le strutture che possono fare di quest'area il motore del futuro della Toscana. Credo
che questo sia il grande impegno che noi ci prendiamo in queste elezioni, elezioni
che vanno anche oltre il mero livello del singolo comune o della singola provincia,
ma nelle quali questi temi sono i temi, perché in fondo e su questo voglio partire in una
riflessione che vuole essere introduttiva, anche l'intervento di Franco Marini. Un tempo
quando si votava insieme per le elezioni europee e per il comune o per la provincia era palesemente
un fatto di risparmio, non c'erano grandi motivi per legare i due avvenimenti, si votava
insieme perché si risparmiava le spese della giornata degli escludatori, si univa provincia,
comune, elezione europea. Anche perché un tempo in un comune si parlava
di Europa o si parlava di politiche estere per due motivi sostanzialmente, quando c'era
da fare un gemellaggio oppure quando c'era da discutere in quei consigli comunali lunghi,
appassionati dell'invasione dell'Afghanistan, tutte cose molto importanti, ma che poi con
lo sviluppo locale del comune, della comunità locale, avevano oggettivamente poco a che
fare, altri tempi sembrano. Oggi noi sappiamo che invece il fatto che si voti insieme lo
stesso giorno per la provincia, per il comune e per l'Europa non è un fatto di risparmio
degli escludatori, è un fatto invece che ha un profondissimo significato politico,
perché l'Europa oggi non è il primo punto all'ordine del giorno delle candidature al
Parlamento Europeo dei nostri amici candidati, degli amici candidati presenti qui. Non è
solo questo. L'Europa è il primo punto all'ordine del giorno, oserei dirlo, anche della campagna
elettorale di Lamberti, di Fronterra, della campagna elettorale dei candidati al Consiglio
Comunale e al Consiglio Provinciale. Non sembri una forzatura, ma è veramente così. E lo
è perché la partita complessiva delle opportunità europee, cioè dell'ente locale, del comune,
della provincia, della collettività che vive questa dimensione, che è una dimensione non
più soltanto locale, ma una dimensione che sta dentro un contesto più generale, che è
il contesto comunitario, è una dimensione che è decisiva per far fare a un comune o
a una provincia rispetto agli altri il salto di qualità. Vedete, c'è un salto di qualità
che è come un passaggio dal sistema tolemaico a quello copernicano. Un tempo una comunità
locale si aspettava dalla politica delle istituzioni l'attivazione del finanziamento. Si andava
a bussare alle porte di un ministero che aveva sottosegretari, ministri o deputati potenti
in quella determinata area, otteneva quel finanziamento. Chi non ce l'aveva non li
otteneva. La Toscana costiera ha sempre avuto poco e quel finanziamento arrivava in toto,
in toto dal livello nazionale. Il ministero, il ministero dei lavori pubblici, oggi sappiamo
quanto questo strumento è totalmente modificato, quanto vi è stata una completa modificazione
e una inversione, un rovesciamento. Io credo che sia un fatto positivo, perché oggi lo
strumento è diverso. Oggi sappiamo qual è la caratteristica tipica del finanziamento
comunitario. È quella che la comunità mette la metà se c'è qualcuno che inventa un'opera
che ha già la metà delle risorse che sono necessarie. L'Europa la doppia, ci mette
l'altra metà e questo è un rovesciamento, un rovesciamento di mentalità che io credo
stia tutto nel nostro modo di essere, nei nostri valori, nella nostra tradizione. Perché
questo che cos'è se non il concetto principe di sussidiarità? Perché questo vuol dire
una comunità locale che si organizza, una comunità locale che individua la necessità
di una necessità, un bisogno, un modo per risolverlo, una iniziativa, un'infrastruttura,
un'opera pubblica e che attraverso gli enti locali, che diventano a quel punto non uno
strumento burocratico, ma il luogo delle sinergie di una comunità che mettono insieme, noi
siamo qui alla Camera di commercio, che mettono insieme gli imprenditori, le categorie, i
soggetti dell'economia reale, le parti vive di una società locale che attraverso la sinergia
del lento locale individuano le forme non soltanto per trovare l'obiettivo giusto ma anche per
cominciare a trovare quella metà di finanziamenti attorno ai quali poi l'Unione Europea la
coppia, è la sussiderità, permettetemi la forzatura, questo è Don Sturzo. Noi siamo
tante volte legati alle nostre tradizioni, ai nostri valori ripetendo l'itanie antiche
delle quali spesso e volentieri perdiamo anche la stessa concezione, la stessa cognizione,
ripetiamo nomi, parole che non ci dicono più niente, non dicono più niente all'Italia
del 1999, non dicono più niente e noi facciamo sì che non dicano più niente perché non
li rendiamo importanti per l'Italia del 1999. Oggi quei valori che furono di Sturzo, che
hanno fatto nascere il Partito Popolare ai primi del secolo sono i valori attorno ai
quali noi ricostruiamo oggi un modo di essere delle comunità locali rispetto al treno dello
piccolo modo perché le nostre comunità locali riescono a trovare occasioni di sviluppo e
io credo che da questo punto di vista noi siamo più attrezzati per poterlo fare, per
poter iniettare nella nostra coalizione tutti quei elementi, quegli ingredienti che ci consentono
di essere sempre più forti in questa linea e allora vedete che il rapporto tra un voto
che tocca l'Europa ma che è un voto che vive della vita delle comunità locali, qual
è il voto per il comune, per la provincia, è un voto che da questo punto di vista è
totalmente in sinergia. Questo vuol dire un comune, una provincia che guardano all'Europa,
nel vostro caso questo è un programma che è già iniziato, è un programma di cui dovete
farvi fare bandiera, di cui dovete riuscire a renderlo nel prossimo quinquennio un programma
che diventi fatti concreti, che diventi organizzazione dell'ente locale rivolta con gli obiettivi,
un fatto che ci consenta di mandare al Parlamento europeo persone che siano in grado di rappresentare
al meglio questa idea, questa idea della sussidiarità, questa idea del rapporto con le comunità
locali. Noi abbiamo l'ambizione, l'orgoglio di dire che la nostra lista al Parlamento
europeo è una lista fatta di volti, di intelligenze, di classe politica che è in grado di interpretare
e di vivere bene fino in fondo questa esigenza dell'Europa. A noi non piace l'idea che l'Europa
sia il ricettacolo dei nani e delle ballerine. Io in questi 6 mesi di esperienza di governo,
avendo tra le deleghe quella di tenere i rapporti con i parlamentari europei italiani, ho provato
a fare qualche riunione con l'attuale delegazione italiana al Parlamento europeo. La prima sono
venute 15 persone, la seconda altrettante ho scorso la lista dei componenti italiani,
degli 87 eurodeputati italiani. Ci ho trovato di tutto, ho trovato il presidente della Juventus,
ho trovato l'astronauta che ha girato, il primo astronauto italiano che è andato in
giro. Degnissime persone, tra l'altro sono anche milanista, quindi questo mi spinge ad
essere ancora più. Degnissime persone, però oggettivamente, altra cosa rispetto alla necessità
che il Paese ha nei rapporti con un Parlamento europeo che non è il Parlamento europeo di
un tempo. Qui facciamo anche noi un pochino di riflessione seria. Noi siamo abituati forse
troppo ogni volta, ogni campagna elettorale, a dire retoricamente il Parlamento europeo
conta, poi noi sapevamo che il ruolo del Parlamento europeo negli anni scorsi, nelle
legislature scorse, era un ruolo che aveva delle deficienze rispetto a un normale Parlamento
nazionale e che ci avesse delle deficienze che se fossero uno squilibrio istituzionale
lo si è visto a gennaio-marzo. Cos'è successo a gennaio-marzo? È successo che un Parlamento
europeo fatto di parlamentari eletti direttamente dai cittadini che dovevano andare di nuovo
ora a prendere il consenso dei cittadini non sapendo come essere protagonista della vita
politica europea ha usato l'unico strumento che aveva a disposizione. L'unico strumento
che aveva a disposizione prima era quello di buttare giù la Commissione perché il Parlamento
europeo aveva e ha questo strumento a disposizione. Il Parlamento europeo l'ha usato perché era
l'unico strumento che aveva, facendo anche dei danni perché l'ha usato in modo squilibrato.
La Commissione è caduta, c'è stata una crisi istituzionale pesante.