La verità è un'altra, che stamattina Giannamato mi ha chiesto di andare a un convegno a presentare un rapporto del chair della fondazione di Jacques Delors
e lui ha parlato, poi mentre stavo a parlare io ha preso il senato e se n'è andato dal convegno
allora io ho detto come minimo questa sera devo fare la stessa cosa, quindi ero in contatto telefonico, mi dicevano quando stavevo a parlare io sono arrivato a quel momento
a parte gli scherzi ho la fortuna di avere un tutor, il Consiglio dei Ministri, che mi spiega come si fa, mi tiene per mano i primi passi
il primo Consiglio dei Ministri, che non c'era il sottoseditario ancora alla Presidenza, che doveva fare il verbale e che fa normalmente il verbale
mi ha chiesto di fare, essendo più giovane, il verbale del Consiglio dei Ministri, io non avevo ovviamente la benca minima idea di come si facesse un verbale
però avevo accanto una persona che dei Consigli dei Ministri se ne intende, che mi traduceva il linguaggio da verbale dei Consigli dei Ministri quello che stava accadendo
quindi fin dall'inizio c'è stato un rapporto di questo genere
credo che tra le tante cose che ti abbiano detto Paolo questi giorni di campagna elettorale, forse quella che ti sto perdendo non te l'ha detto ancora nessuno
tu sarai il sindaco che porterà a Pisa nell'Euro
perché la tua amministrazione sarà la amministrazione che gestirà una fase molto molto delicata e complicata per la nostra comunità, per la nostra collezione
perché l'avvio di quella che è forse la più grande avventura che in questi ultimi decenni stiamo facendo tutti insieme, è un'avventura che non va da sé, che non si costruisce da sé
innanzitutto che ci è costata tante fatiche, credo sia stato utile e importante farle, il risultato lo dimostra
ma soprattutto sappiamo tutti che questi, i quattro anni della tua amministrazione, i tre anni della fase transitoria, dal primo gennaio, quindi tra quaranta giorni quando l'Euro arriverà
al momento in cui arriveranno le prime banconote, saranno anni nei quali si dimostrerà quali comunità, quali collettività saranno in grado di sfruttare tutte le potenzialità che l'Euro comporta
e quali invece comunità e collettività rimarranno indietro, perché l'Euro è una sfida, è anche un grande rischio, pensate che cosa vuol dire, cosa vorrà dire
è che noi avremo la stessa unità di prezzo, la stessa unità di conto per paragonare, per verificare il costo degli stessi beni, non di beni diversi, ma degli stessi beni in diversi paesi europei
il bene è lo stesso, il bene, il frigorifero, l'automobile, ma anche il bene in termini di servizi, l'operatore turistico che propone una vacanza, è lo stesso
quello che cambiava prima era una prezzatura diversa, non facevamo il paragone tra franchi, marchi, perché alla fine era difficile fare il paragone con i cambi che mutano
ma nel momento del quale il prezzo è lo stesso, noi vivremo in una situazione in cui ci renderemo conto del fatto che se un certo bene qui costa una certa cifra in Euro e da un'altra parte costa un'altra cifra in Euro, magari più bassa
e ci renderemo conto che alla fine quello che incida su quella cifra non è il bene in sé che è lo stesso, ma sono le altre voci, le altre voci che incidono si chiamano peso della burocrazia, peso del fisco, costo del lavoro
tutte cose rispetto alle quali la concorrenza, la competizione si muoverà, perché i consumatori di questi fatti sono fatti che vanno oltre assolutamente oltre qualunque regola e qualunque dirigismo, ma soprattutto sono fatti rispetto ai quali chi è in grado fin da subito di usare le opportunità dell'Euro
In questi giorni stiamo guardando i giornali, guardando le televisioni, vediamo già che si è scatenata la concorrenza tra le banche a chi offre da subito il conto corrente in Euro, la banca locale, la grande banca vive un momento decisivo in termini di rapporto con la clientela
chi dimostra al cliente subito l'affidabilità, io ti accompagnerò per mano in questa trasformazione così fondamentale, così enorme, dal 15 gennaio, dalla prima asta dei bot, che verrà fatta l'anno prossimo, il taglio sarà un taglio in Euro
Allora la banca dovrà accompagnare per mano tutte le persone che durano ad innovare due volte spiegandoli che non è un trauma, che si può fare, come farlo, se non si è in grado di prepararsi e di essere aggressivi da subito, su questi temi altri lo saranno
perché molti altri stanno facendo gli stessi ragionamenti, soprattutto altri paesi, questo vale non soltanto evidentemente per i soggetti economici, ma vale anche soprattutto per le amministrazioni, in particolare le amministrazioni locali, le comunità, le collettività locali che da questo punto di vista hanno da giocare un ruolo decisivo
la possibilità, la capacità di fare da moltiplicatore, da volare per un sistema locale come il nostro, che vive in gran parte di terziari e dei servizi e che vive soprattutto in gran parte di scandi nazionali e internazionali, che ha un interscandio, ha presenze, questo vale per il mondo dell'università, per la ricerca dell'impresa, vale evidentemente per il turismo innanzitutto
io credo che un polo come quello dell'area della nostra città è uno dei più toccati dalla rivoluzione che da tra 40 giorni comincerà ad arrivare, allora io credo che un sindaco, un'amministrazione che si trova davanti a questa sfida ha una scommessa da fare subito, perché questo è volano di sviluppo
e questo non è un discorso che divide tra euro entusiasti o euro scettici, oppure divide tra questo semplicemente un discorso di posti di lavoro, oppure semplici, di risorse, perché da questo punto di vista l'euro vuol dire posti di lavoro
perché le comunità, le collettività che riusciranno a usare, a sfruttare queste potenzialità, a dimostrare di essere capaci di accompagnare il sistema locale dentro questo nuovo era, dentro questo nuovo sistema
accompagnarlo vuol dire non soltanto invitare gli operatori, gli operatori commerciali a mettere i dolci prezzi fino all'inizio, cosa che aiuterà sicuramente, accompagnarlo vuol dire far entrare l'intero sistema locale dentro una logica di competizione nuova, diversa
far capire che i privilegi, i privilegi che non hanno una motivazione legata a fatti concreti, a fatti reali, sono privilegi che sono zavordi rispetto a una comunità locale, così come anche la capacità di abbattere le rigidità, di essere in grado di sviluppare elementi di flessibilità
è un qualcosa che giocherà un ruolo assolutamente decisivo, io credo che questo sia un tema chiaro, fondamentale, soprattutto per un'area come la nostra, che da questa opportunità può trarre grandissime vantaggi, è evidente che se affronta questo tempo come nei decenni sporsi abbiamo affrontato altre questioni
alla nostra area, cioè in attesa che gli eventi si muovano, è evidente che avremo grossissimi svantaggi e rimpiangeremo quando l'euro non c'era, perché altri si muoveranno in modo più dinamico, molto più aggressivo di noi, faranno quello che dovremmo fare noi, faranno posti di lavoro, avranno risorse a disposizione
questa non è una sfida che si gioca sulla base semplicemente della normale amministrazione, dell'ordinaria amministrazione, questa è una sfida che si gioca sulla progettualità, sul coraggio, sulla sfida, sul rischio, un rischio che evidentemente è sempre difficile da correre, ma io credo che sia decisivo
soprattutto nel momento nel quale noi abbiamo davanti come tema maggiore il tema dell'occupazione, il tema dei posti di lavoro, dei posti di lavoro che non ci sono o dei posti di lavoro che si ne vanno, noi abbiamo da questo punto di vista grandi opportunità, credo che dobbiamo giocarle fino in fondo
quindi credo veramente che questi anni che abbiamo davanti, dal primo gennaio dell'anno prossimo dovremmo muoverci in questa direzione, dovrà l'amministrazione accompagnare, sfidare, stimolare gli operatori economici, gli operatori commerciali della nostra città a non sedersi, a essere da costruzione turista aggressivi, fortemente aggressivi, competitivi, a legarsi con le iniziative che ci sono fuori
ecco perché credo per esempio che anche il lavoro che a livello nazionale stiamo cercando di fare, il fatto che questo governo abbia individuato la necessità di creare un ministero ad hoc per i temi delle politiche
ma in gran parte la politica interna, gran parte delle regole che ci diamo oggi, delle scelte che facciamo oggi, anche delle scelte amministrative derivano da qualche direttiva europea
e lo vediamo costantemente, le ultime cose che ci sono passate in costruzione dei ministri sono cose che tutte derivano da direttive europee
e in Italia abbiamo un gran lavoro da fare perché questa è la prima verifica fatta in questo mese così turbinoso anche di differenze attività
è che noi siamo in ritardo su questo, ma siamo in ritardo per un motivo molto semplice, cioè per il motivo che noi consideriamo che le direttive europee esistono solamente nel momento in cui le direttive sono approvate da Bruxelles
e scopriamo, noi tutti, il sistema Paese, scopriamo che Bruxelles ha fatto una certa scelta su temi importanti della vita nazionale, della vita associata, della vita economica
e a quel punto tutti giustamente si scatenano per intervenire su quei determinati temi
senza renderci conto del fatto che quando si interviene, una volta che la direttiva è stata presa, evidentemente gli spazi di intervento e di manovra sono praticamente nulli
l'unica cosa che si può fare, siccome le direttive sono in gran parte un'ordine di liberalizzazione, di liberalizzazione dei mercati, intervengono tutte le corporazioni a cercare più che altro di allungare nel tempo l'applicazione del Paese di quegli effetti
questo è l'unica cosa che facciamo, la stessa cosa delle amministrazioni locali, eccetera, e quindi l'esito finale qual è?
è quello di essere in ritardo nell'applicazione, quindi di beccare le sanzioni della Corte di Justizia delle Comunità Europee
invece bisogna essere in grado di fare entrambe le cose bene, non entrambe le cose male, bisogna essere in grado di fare, uno, di intervenire sulle direttive, sulle scelte che l'Europa fa nel momento in cui l'Europa le fa
quindi di essere in grado come sistema Paese di avere un coordinamento delle nostre posizioni, di tutte le posizioni, delle amministrazioni, dei soggetti dell'economia reale, delle amministrazioni locali
e di andare a portare una posizione unica, cito un caso per tutti, per farmi capire quello che vuole dire, il caso Malpenza 2000
cosa è successo il caso Malpenza 2000? è successo che per anni noi abbiamo deciso di investire su un polo aeroportuale
lasciando scoperto l'area che aveva il maggiore bacino di passeggeri e soprattutto l'area che lasciava a quel punto libero spazio di concorrenza agli aeroporti più significativi del nord del Roma
a un certo punto abbiamo, come Paese, deciso di fare una scelta di recupero su quel piano e ovviamente non è che gli altri Paesi hanno detto, accomodatevi, se vi aiutiamo a questo
perché evidentemente Malpenza 2000 vuol dire più passeggeri per l'Italia però questi passeggeri non è che raddoppie in una sola, più passeggeri per Malpenza vuol dire meno passeggeri a Monaco, meno passeggeri a Parigi
e via discorrendo, quindi vuol dire meno posti di lavoro all'aeroporto di Monaco, meno posti di lavoro all'aeroporto di Parigi, eccetera
quindi è ovvio che l'Europa oggi essendo un corpo unico è fatto anche di scontri, di negoziati, di scontri di interessi, in questo caso gli interessi non erano collimanti
ed è andata esattamente così, con unica differenza, quelli che difendevano l'aeroporto di Parigi, quelli che difendevano l'aeroporto di Monaco parlavano una sola voce, parlavano la stessa voce
e noi che dovevamo già risalire la corrente ne parlavamo quattro o cinque, diversi, perché il Ministero dei Trasporti diceva una cosa, gli esternati, la Presidenza una terza
le Regioni, la Regione e i comuni interessati una quarta e una quinta, la sostanza di quelle cose sono andate come sentiamo
questo è un esempio di come dobbiamo imparare una parola che abbiamo per troppo tempo lasciato da parte, la abbiamo lasciata da parte per motivi anche storici, forse anche justificati
adesso credo sia il tempo di recuperare il significato vero, il significato giusto, questa parola è interesse nazionale
in questo caso dentro un'Europa della quale siamo tutti convinti, della quale siamo convinti della sua crescita, del suo sviluppo, la parola interesse nazionale è una parola puramente e seriamente legittima
interesse nazionale vuol dire essere in grado in un confronto con gli altri di far sì che più posti di lavoro arrivi nel nostro Paese, che alcuni interessi precisi del nostro Paese
perché non sono gli stessi della Finlandia, perché siamo alle attitudini diverse, vengono rispettati, questo si fa se riusciamo a costruire un sistema che parli una stessa voce, un'unica voce dopo aver fatto le giuste composizioni, mediazioni
e soprattutto questa è la condizione perché poi le scelte che vengono fatte a Bruxelles o dopo che sono state bagnate, dopo che sono diventate scelta comune di tutti, siano applicate nei tempi giusti anche da noi
siano applicate nel modo più corretto, credo che sia un fatto positivo questo, più Europa in Italia, dopo aver portato l'Italia nell'Euro e in Europa, oggi dobbiamo portare più Europa in Italia
ma questo vuol dire dobbiamo rendere il nostro Paese più permeabile, meno impermeabile, minori rigidità, invece ci scontriamo sempre continuamente con questa far rasinosità
basta pensare il fatto molto semplice e panale che rincorrendo sempre alla grande riforma istituzionale, questo lo dico al Ministro della riforma istituzionale, rincorrendo sempre alla grande riforma istituzionale
e rinviando sempre tutto, anche le piccole cose magari utili alla grande riforma istituzionale che non è ancora arrivata e chissà quando arriverà per esempio ci siamo sempre dimenticati di fare quello che tutti gli altri Paesi europei hanno fatto
cioè di menzionare la parola Unione Europea dentro della Costituzione, che è una cosa che ci dà dei danni enormi, per esempio in termini di applicazione delle direttive comunitarie
la necessità sempre di questa operazione far rasinosa, di rendere le leggi ordinarie attraverso la regia comunitaria, una cosa che porta via del tempo, sono piccoli particolari
sono le cose sulle quali io credo sia nostro conflitto, dovesse poi muoverci in modo determinato e significativo
dentro questo percorso il ruolo delle regioni e dei comuni è un ruolo fondamentale della logica che dicevo prima, io oggi in pomeriggio ho fatto, da qui nasce il ritardo, un lunghissimo incontro
che immaginavo più corto, poi mi sono reso conto invece della quantità di temi che avevamo da discutere con i Presidenti delle Regioni d'Italia
perché anche il Presidente della Regione Toscana, Filippo Anninochini, era febricitante, letteralmente febricitante, ma ha voluto comunque fare questa cosa che avevamo in calendario
perché è importante, perché il ruolo delle regioni è decisivo, decisivo sia nella fase di formazione delle posizioni europee, delle posizioni italiane in Europa,
quindi iniziamo lo sviluppo dell'Irlanda e del Portogallo, noi siamo molto generosi per questo, però questa logica per cui sapendo che le nostre regioni, i nostri progetti non arrivavano mai a più della metà
di fondi a disposizione, i bravi funzionari irlandesi e portoghesi sapevano sempre che devono presentare una volta e mezzo progetti per quei fondi, perché tanto c'era una parte che era la parte degli italiani che non veniva usata
quindi regolarmente prendiamo anche i soldi degli italiani, io credo che sia da questo punto di vista necessario, assolutamente necessario un giro di vita, un giro di vita vuol dire creare un rapporto virtuoso tra regioni e governi nazionali,
creare un rapporto per cui i grossi problemi del mezzogiorno anche in termini di strutture si riesca a superare perché evidentemente si passa di lì, si può immaginare di lì, non si passa.
L'ultimo tema che voglio toccare che è un tema in quale avremo modo e forme di collaborazione, l'altro grande grande problema, il motivo per il quale c'è questa barriera e questa difficoltà anche di uso è quello dell'informazione,
nel nostro Paese normalmente, anche qui a differenza di altri Paesi europei, c'è lo stimolo a dire esistono questi fondi, si usano così, stimola agli imprenditori e i soggetti privati a andare a cercarseli perché però ci sono soltanto i fondi strutturali, ci sono mille altre opportunità in Europa.
L'altro invece, non so se ne è capitato, ma soltanto la ricerca dell'informazione su quello che c'è è una ricerca faticosissima, è una specie di caccia al tesoro, si è parcellizzata tra mille soggetti che fanno informazione, che danno informazione su queste cose.
Uno dei progetti che vorremmo mettere in cantella da subito è creare un centro di documentazione europea a Roma, un ministero, che sia collegato con le regioni e con i comuni e che sia il soggetto unico di spistamento di tutta l'informazione.
E' oggi un centro di biblioteche cartaceo enorme, un centro di voglia anche piccoli, fisicamente piccoli da questo punto di vista, ma che sia il luogo in cui tutti coloro che hanno bisogno di sapere qualche cosa su opportunità europee, su documentazione europea, sanno un modo da andare a trovarli.
Io credo che questo possa essere un progetto, credo importante e fondamentale per il nostro Paese, volano di informazione quindi di opportunità e credo soprattutto che possa essere il vero legame tra il centro e i territori comuni, le regioni.
Tutto questo concludendo per dire quanto anche questo passaggio elettorale di domenica, passaggio elettorale che ha il legame fortissimo con questi temi, anzi direi che forse c'è da caricarlo molto di questi argomenti, perché nei prossimi anni questi saranno i temi chiave su quali ci sarà da dire tanto.
Un'ultima battuta voglio fare legata al fatto che oggi abbiamo visto questo bel risultato politico del Trentino, che sarà una regione lontana, il suo disardio ci ha spiegato che il libro è tutt'altro che il mondo, il libro vivo, il libro se si presenta, anche se vicere alla proporzionale, perché sono un po' particolari, insomma se si presentano forze politiche che hanno da questo punto di vista un'attività.
La chiarezza di impostazione, la chiarezza di alleanzi, la chiarezza di programmi, poi l'elettorato capisce, segue, dà consenso, credo che questo sia un segnale molto benaurante, credo che sia un segnale buono anche per noi.
Questa coalizione ha visto, ha visto una coalizione che funziona, ha funzionato bene, una coalizione che è unita, che ha fatto scelte di programmi, sui programmi ha trovato i compagni di strada, ha deciso sui programmi quali erano le prospettive, gli stili, gli uomini, e quindi credo che questo sia il miglior segnale da questo punto di vista, evidentemente se decidiamo tutti insieme di riconfermare la bontà di questa alleanza, la bontà di questa coalizione,
l'importanza di programmi, di questa alleanza, di questa coalizione, l'importanza delle persone, e credo che Paolo Fontanelli, ormai l'abbiamo detto tante volte, questa scelta nelle settimane, nei mesi scorsi insieme,
questa scelta credo che sia dimostrata, come è dimostrata anche la campagna del trao, la scelta migliore, io credo che da domenica poi avremo noi cittadini pisani, chi ci accompagnerà nell'euro con una mano ferma e con una capacità di essere accompagnatore che ci possa far cogliere tutte le opportunità di questa era, che dal primo gennaio dell'anno prossimo si aprirà per continuare. Grazie.
Grazie a te, che la prima lunga trasferente della quale appena si faceva la confusione, la parola a Paolo Fontanelli di 99 minuti tutti, la convinzione di forte risultato che faccia pesare questa coalizione, forse è fissa davvero da lontano in Europa e tempo, parlo.
Sì, voglio anche io parlare di un interrogativo che si poneva all'inizio fino a lunedì in apertura, parlare di Europa è un po' sembrare come voler parlare di altro in una campagna elettorale amministrativa,
e in effetti sotto altra forma questo interrogativo mi era stato a gusto anche in questi giorni d'altro, perché mi hanno detto ma, insomma, tu hai scelto come slogan elettorale...