atti territoriali e fondi comunitari possano marciare insieme. Farei questo sforzo. Credo
che questo è lo sforzo che potrebbe riportarci a rispondere meglio a quella soggettività
politica locale che è stata la principale novità del Mezzogiorno. È una novità che
non ha prodotto ancora risultati economici, ma se qualcuno immaginava che i patti dovevano
produrre le novità economiche, si è sbagliato. I patti dovevano consentirci di dimostrare
che nel Mezzogiorno esistono le gambi, le menti per una politica nuova. Questo lo abbiamo
dimostrato. Adesso, aspetta la politica pubblica, sceglierli come strumenti per una nuova politica.
La parola del Ministro Letta. Si prepari? Flamman del Formez.
Io concentro l'attenzione sulla politica pubblica. La politica pubblica è una politica
pubblica su quello che sono stati questi quattro anni, perché credo che questo incontro di
oggi sia un incontro che ha la necessità di guardare avanti, ma a partire ovviamente
da cosa sono stati questi anni. Credo che questo sia il punto principale. Quando vedo
quello che abbiamo fatto fino a oggi su questi temi, a me viene sostanzialmente questa parola
immagine sintetica. Mi viene un'immagine di dire che noi abbiamo scelto la strada giusta,
l'abbiamo imboccata questa strada, è una strada che coniuga federalismo e solidarietà,
solidarietà tra territori, e che oggi siamo arrivati al momento del basquillement, al
momento in cui siamo a decidere se tutto quello che abbiamo fatto in questi anni diventa
un successo oppure se, senza fare questo passaggio decisivo, noi rischiamo di rimettere in discussione
anche tutte quelle scelte di grande significato che abbiamo compiuto. Perché io sono fermamente
convinto che in termini di strategia e di scelte di politica industriale, per quello che mi
compete, noi abbiamo fatto in questi anni delle scelte di grande significato. Ne sono
più che convinto soprattutto per la coincidenza temporale della nostra riflessione di oggi
con quello che anche nel dibattito di questi giorni e di queste ore si sta discutendo attorno
al tema del federalismo. Noi abbiamo fatto in questi anni nella programmazione negoziata
e nella preparazione del QCS, nella preparazione di quest'ultima tornata di fondi strutturali
europei e dell'applicazione in Italia di Agenda 2000, un lavoro molto complesso che
è stato un lavoro innanzitutto di coinvolgimento e di partecipazione delle autonomie locali,
di tutte le autonomie locali. È stato un lavoro complesso di programmazione, ma dietro
a questa grande complessità di discorsi, di discussioni, di far crescere una classe
dirigente, come diceva Isaia prima, noi siamo riusciti a fare delle scelte concrete che
non dobbiamo dimenticarci. Perché è stato importante tutto il lavoro di contorno, ma
poi dentro c'è un nocciolo e un nocciolo è che noi abbiamo usato gli strumenti di flessibilità
che le norme comunitarie ci davano in materia di Agenda 2000 e le abbiamo tirati fino all'estremo
facendo delle scelte attorno a alcuni principi che voglio qui richiamare, che io ritengo
molto non soltanto importanti per l'oggi, ma che sono le scelte per fare federalismo
e solidarietà nel Paese al modo giusto. Abbiamo rifiutato la logica dell'intervento a pioggia,
cioè siamo quelli in Europa che hanno cercato di applicare il principio di concentrazione
delle risorse nel modo più determinato. Io, siccome la considero una scelta fondamentale,
perché se no l'idea stessa dei fondi strutturali europei è un'idea che nel momento nel quale
da vita interventi a pioggia diventa contraddittoria in se stessa, io credo che la grande scelta
difficile che noi abbiamo fatto è stata una scelta di concentrazione di risorse,
è stata una scelta nella quale abbiamo tirato fino in fondo, fino all'estremo limite, la
possibilità di premiare le Regioni Obiettivo 1. Il tutto legato al fatto che la vicenda
notte legate alla Bruz e al Molise hanno reso queste 6 Regioni ancora più oggetto di concentrazione
di intervento e ci deve portare oggi a fare un ragionamento per cui nel concreto le scelte
di questi anni sono state scelte nelle quali abbiamo usato tutti gli strumenti possibili
e immaginabili per riuscire a indirizzare attorno a progetti mirati in aree mirate del
territorio la più grande quantità di risorse possibili con un metodo di partenariato istituzionale
di concertazione che fosse possibile fare. Io credo che questa sia una scelta importante
da rivendicare e da sottolineare, lo dico perché molto banalmente e molto empiricamente
gran parte del lavoro che molti di noi hanno svolto in questi mesi anche per la nostra
origine geografica è stato quello di girare per le Regioni del centro nord e spiegare
anche ai nostri amministratori delle Regioni del centro nord che per una scelta strategica
del Paese era giusto ed era necessario che la Toscana avesse una diminuzione di 30%
dei fondi dei cittadini allegibili ai fondi strutturali europei che la stessa cosa capitasse
da altre parti, il che voleva dire stringere i territori che è una certa provincia, io
credo che questo sia stato uno sforzo di solidarietà e di federalismo solidale vero fatto da una
classe dirigente politica dal centro-sinistra che esattamente è il federalismo dei fatti,
il federalismo della concretezza, è il federalismo credo al quale noi siamo legati che è esattamente
l'opposto del federalismo a parole del pirellone per capirci, detta banalmente, perché io
lo considero quello federalismo a parole perché un referendum in quale si chiede ai cittadini
volete proprio che facciamo le cose che già possiamo fare? Perché per certe cose quel
referendum dice, leggiamo il testo, dice ai cittadini lombardi, dice esattamente questo,
io mi vorrebbe di dire ma se volete facciamo un elenco da Roma di tutte le cose che potete
fare e che non avete ancora fatto, quando abbiamo dovuto passare gli incentivi alle
imprese, alle regioni in questi mesi, il primo problema è stato quello di dire ce la faremo
a far sì che tutti gli imprenditori italiani riescano a presentare le loro domande come
facevano un tempo quando le presentavano al Ministro dell'Industria e la risposta arrivava,
sapendo che oggi metà delle regioni non hanno preparato e non sono pronte a ricevere quelle
stesse domande, alcune sono proprio quelle stesse regioni che oggi stanno facendo immagino
di fare il referendum per avere ancora altre cose. Io credo che su queste cose noi dobbiamo
alzare un po' la testa, rivendicare le scelte che abbiamo fatto in questi anni, rivendicare
che sono state scelte fatte da grande attenzione, grande partecipazione, scelte che sanno benissimo
che attorno alle cifre, alle risorse si legano poi elementi di partecipazione, elementi di
coinvolgimento sociale, elementi di coinvolgimento delle strutture imprenditoriali, etc. Ovviamente
attorno a questi temi la concentrazione delle risorse, la partecipazione degli antilocali
e anche qui io rivendico il fatto che l'Ulivo e il Centrosinistra in questi anni ha creato
un meccanismo di partecipazione di tutti gli antilocali, perché se noi immaginiamo che
il nostro Paese sia un Paese che può permettersi di scegliere il livello di antilocali da privilegiare,
magari a seconda del tipo di risultato elettorale che in una certa tornata è capitato, io credo
che noi sbaglieremmo perché non conosciamo come è fatto il Paese. Allora tutto questo
lavoro che ci porta oggi a ragionare su un momento in cui si baspola credo che sia un
lavoro da rivendicare nelle scelte essenziali, da dire che dobbiamo andare avanti su quella
strada. Dopodiché oggi ci troviamo davanti alla necessità di sapere che noi abbiamo
oggi davanti alcune scelte essenziali e alcune accelerazioni da compiere, alcuni elementi
di chiarificazione e di eliminazione di procedure, di impedimenti, di lentezze che faranno sì
che tutto questo sia un successo oppure faranno sì che sia più facile...
... una nuova scelta essenziali e alcune accelerazioni da compiere, alcuni elementi di chiarificazione
e di eliminazione di procedure, di impedimenti, di lentezze che faranno sì che tutto questo
sia un successo oppure faranno sì che sia più facile...
... quindi credo che quanto mai opportuno è l'incontro di oggi, perché deve riuscire
a dare a tutti noi al centro e in periferia lo stimolo a far sì che tutte queste scelte,
gli strumenti, le risorse che ci sono a disposizione, riusciamo insieme a concretizzarli nel più
breve tempo possibile, a capire quali sono gli elementi sui quali dare un'accelerata,
quali sono le cose sulle quali spingere, a me è sembrato decisamente interessante alcune
delle cose che ho soltanto detto prima, non le sto a ripetere, ma abbiamo nei mesi scorsi
messo in essere alcune decisioni che oggi dobbiamo applicare rapidamente, la riforma
dei contratti di programma che abbiamo messo appunto nelle settimane e nei mesi scorsi
nel Cipe che deve avere completamento in cui uno degli elementi chiave è che si faccia
un lavoro coordinato tra chi gestisce le politiche macroeconomiche del Paese e chi gestisce le
politiche industriali a livello di governo, cosa che oggi siamo in grado di fare ma che
non sempre si è stato in grado di fare e che deve essere un tutt'uno, lo dico soprattutto
in previsione della futura assetto di governo, quando noi avremo nella prossima legislatura
il decreto 300 approvato, noi sappiamo che lì c'è una partita che dentro tutte le cose
di cui stiamo parlando deve trovare i giusti punti di contatto perché sono tutte le cose
che abbiamo fatto rischiano di rimanere ferme e bloccate a un rapporto tra scelte macroeconomiche
e sviluppo del territorio che poi diventano. Proprio domani noi avremo una riunione nella
quale cercheremo di definitivamente mettere appunto questi elementi perché è un punto
chiave per riuscire a coordinare questi passaggi. Il discorso della valenza regionale dei patti
territoriali credo che sia un elemento del quale io condivido molte delle cose che ha
detto prima su questo tema, una maggiore sottolineatura del fatto che sul tema patti territoriali
lo strumento dei patti territoriali con procedura comunitaria fino a oggi è dimostrato di essere
uno strumento più produttivo, più efficace e credo che dobbiamo prendere atto di questo
e muoverci di conseguenza. Vado su questi temi un po' più rapidamente perché so che
ho tempi stretti, ma insomma credo che questa scelta sia una scelta empirica, dobbiamo anche
prendere atto di cosa è venuto fuori dall'esperienza territoriale. L'esperienza territoriale ci
dice che tutti coloro che partecipano a queste attività, sia noi sia amministratore locali
e imprenditori, ci chiedono sostanzialmente tre cose, tempestività dei finanziamenti,
efficienza burocratica e certezza procedurale. Paradossalmente, questi tre che sono le richieste
essenziali, nessuna di queste tre viene identificata il quantum perché c'è in tutti la consapevolezza
che le scelte che abbiamo fatto in questi anni fanno sì che le risorse ci siano, non
è un problema di quantità e di cifre, è un problema di queste tre cose e io credo
che le scelte che faremo da adesso in poi devono essere tutte, solo ed esclusivamente
puntate a far sì che queste tre cose in fondo è il titolo che nel D.P.F. abbiamo messo
su questi temi, cito testualmente, dare alla programmazione negoziata più che nuove risorse
un quadro di certezza e io credo che dobbiamo mettercelo come programma nostro degli uffici
e metterlo come elemento che ci porti a dire se abbiamo riuscito, se non facciamo questo
anche l'aver messo tante risorse rischia di essere un elemento di fallimento. Tutto questo
si integra oggi con la partita della 488, capitolo che tutti sanno essere quantomai importante.
Io credo che sarebbe utile se noi prendessimo dalla 488, come stiamo cercando di fare, alcuni
elementi procedurali che sono stati uno degli elementi di maggior successo della nostra
attività di incentivo, soprattutto nel mezzogiorno. Oggi noi siamo stati in grado, grazie a un
lavoro fatto in gran parte dal mio predecessore al Ministro dell'Industria, di avere una struttura
che ha presentato e preparato oggi insieme ai bandi che partono adesso, il settimo, ottavo,
nono, a preparare un lavoro molto ben fatto nel quale si dice qual è stato l'esito dei
sei precedenti, perché troppe volte noi siamo abituati a un lavoro nel quale lanciamo cose,
lanciamo iniziative, mettiamo risorse a disposizione e poi la verifica sull'uso di quello che è
roba di questi ultimi anni, credo che la verifica del modo con il quale sono stati utilizzati
sia stato un elemento fondamentale. Noi abbiamo cifre che sono importanti, 220.000 nuovi occupati
che i sei bandi della 488 fatte in questi anni hanno sviluppato. Se li avesse fatti
il Governo di centrodestra, immagino questa cifra di 220.000 nuovi occupati sarebbe diventata
una cifra che tutti gli italiani sarebbero stampati in testa. Noi su queste cose siamo
un tantinino più deboli. Io ripeto, 220.000 nuovi occupati per questo tipo di interventi
e sono stati interventi nei quali spettacolari il legame tra quantità di risorse e risultati
è molto forte e molto significativo. Oggi dobbiamo farla evolvere, spostare sempre di
più verso i servizi, perché noi sappiamo che il mezzogiorno vince anche su quello,
sapete che adesso parte il bando della 488 sul commercio e quello sul turismo, sapete
anche che abbiamo spostato un elemento chiave della 488 industria, ampliando la platea dei
soggetti, anche a società di servizi, società di servizi alta e innovazione tecnologica.
Credo che questi siano elementi che siano estremamente importanti per far sì che questa
materia sia una materia che evolve, evolve seguendo le direzioni che l'economia del
nostro Paese oggi ci chiede. Partirà adesso il pacchetto integrato di agevolazioni che
mette insieme 488 e 46. Queste sono tutte cose che vanno gestite dentro questa partita
complessiva, perché sono, credo, il terzo grande strumento che noi abbiamo a disposizione
al quale ovviamente si aggiunge, è l'ultima riflessione che voglio fare, la vicenda dello
strumento della legge finanziaria che abbiamo davanti adesso, la necessità di far sì che
nella legge finanziaria noi riusciamo, stiamo cercando di mettere appunto sulla parte competitività,
sulla parte impresa, di mettere appunto queste idee che staranno contenute nel libro bianco
sulle imprese, un pacchetto di interventi per far nascere nuove imprese, per aumentare
la dimensione di impresa che è un elemento oggi chiave dentro una competizione che si
la quota di ricerca e innovazione che c'è in ogni attività imprenditoriale. L'obiettivo
del raddoppio della quota di investimento che mediamente ogni impresa italiana, oggi
è il 2% in Italia, mette nel proprio fatturato, nel proprio fatturato in ricerca e innovazione
è credo l'obiettivo principale che noi dobbiamo darci attraverso questo strumento, sapendo
anche che tutto questo serve per far sì che anche lo strumento legge finanziaria sia
uno strumento che si inserisce dentro questa partita e si inserisce in modo da dare dei
messaggi chiari, netti, precisi e possibilmente poche cose ma che queste cose siano ben visibili,
ben chiare e siano il segno di un cammino e di una marcia complessiva che stiamo facendo.
Allora credo veramente che la portata e la positività di una riflessione del Centrosinistra,
del Governo su questi temi è importante se riesce a far sì che ci sia questo cambio