Nel momento della risposta di, cioè assicurare la propria difesa appoggiandosi alla NATO
e agli Stati Uniti. E' comunque un giudizio anche su quello che sta accadendo in questi
giorni. Terza domanda di questo scenario. Come? Non
ho spiegato perché io sono sorpreso? No, sono sorpreso perché credo che affidarsi
soltanto a rapporti di partnership economica con i vicini sia insufficiente, sia troppo
poco. Qual è secondo voi la minaccia più grave alla sicurezza dell'Unione Europea?
Il rischio di un attacco militare diretto da parte di una potenza esterna, la criminalità
internazionale, i rischi ambientali, cioè incidenti nucleari, inquinamento massiccio
e gli altri che avete visto in precedenza. Il terrorismo non ne ho idea. Avete ancora
cinque secondi.
Che fa più paura è la criminalità internazionale e poi i rischi ambientali. Avete una buona
speranza sulla pace e anche su un successo dell'offensiva dei vari paesi nei confronti
delle minacce terroristiche. L'esame dei cinque scenari credo sia esaurito e adesso
non ci resta che scegliere quale degli scenari voi ritenete più vicino a voi, oppure quale
più temete. Ci sono tre domande. La prima è questa. Quale scenario vi sembra più possibile
per la vostra regione? Quello dei mercati triunfanti? Quello dei centofiori? Quello delle
responsabilità condivise? Quello delle società creative? Oppure quello delle vicinanze turbulente?
Per quanto riguarda la Vale d'Aosta voi scegliete quella delle responsabilità condivise, che
è quello più equilibrato di tutti. Adesso dobbiamo largare il campo come se avessimo
una cine presa. La seconda domanda è quale scenario vi sembra più possibile per il vostro
Paese? Mercati triunfanti, centofiori, le responsabilità condivise, le società creative
e le vicinanze turbulente. Potete votare.
Se vi propone una stessa risposta di prima, il 34% ha scelto responsabilità condivise.
E' molto forte però anche quello delle società creative perché ha raggiunto il 25%. I vicini
difficili qui sono saliti all'11%. L'ultima domanda che si riferisce all'Europa, quale
scenario vi sembra il più possibile per l'Europa? I mercati triunfanti, i centofiori, le responsabilità
condivise, le società creative e le vicinanze turbulente. Potete votare.
Anche in questo caso, la spunta
lo scenario della responsabilità condivise.
Forte incidenza però anche quella dell'Europa del mercato, dell'Europa dell'economia,
dell'Europa delle banche, dell'Europa della ricchezza. Ed è positivo vedere che siete
ottimisti per quanto riguarda le turbolenze che possono arrivare dai vicini e dai paesi
meno vicini. Il televoto è finito. Io non sono un sociologo quindi non posso interpretarlo.
Grazie a tutti. Grazie a Dario Crestodina per averci aiutato
ad esprimere e a tirare fuori forse qualche fantasma, qualche ansia, qualche inquietudine
o qualche impressione che abbiamo dentro e che cercheremo soprattutto nella giornata
di domani di analizzare più profonditamente. Il ministro Letta è stato con noi per seguire
anche direttamente questa esperienza e credo che in un modo che sarà piuttosto informale
vorrà anche lui reagire direttamente a questo lavoro che abbiamo fatto insieme finora.
Ha potuto seguire il ministro Letta la presentazione di buona parte degli scenari e gli cedo volentieri
la parola ringraziandola ancora una volta a nome di tutti per la sua partecipazione e
che ha dato a me di studiare un po' di futuro. Io credo che sia un esercizio che fa bene,
fa bene perché ha responsabilità di governo sull'immediato. È abbastanza evidente,
è abbastanza facile dire che in questi giorni soprattutto il tipo di reazione che si ha
sulle scelte di governo è un tipo di reazione soprattutto per quanto riguarda la politica
estera tutta concentrata sull'immediato, sulle scelte quasi del giorno per giorno,
in particolare se guardiamo alla drammatica vicenda che l'Europa, l'Europa intera sta
vivendo e credo invece che un approccio come questo sia almeno per me particolarmente
utile, particolarmente interessante, credo che lo sia stato per ognuno di voi. Io voglio
fare una riflessione che sia a conforto della bontà di questo lavoro, di questo approccio
ed è quella che quando ragioniamo insieme, il vice direttore della stampa prima ci ha
chiesto di essere nel 2010 e io faccio solo una riflessione nel momento in quale pensiamo
a questi scenari da adesso a 10 anni, sono portato a pensare cosa eravamo 10 anni fa,
perché credo che questo sia un approccio che consente di dire se l'evoluzione di questo
decennio delle vicende europee è stata un'evoluzione rispetto alla quale vi erano previsioni che
poi sono state confermate, non confermate, soprattutto se il mutamento di questo decennio
è stato un mutamento con quale velocità è avvenuta. Io sono portato a dire che quello
che è accaduto in Europa in questi 10 anni in termini di velocità e di portata dei cambiamenti
è pari a tutti i 40 anni precedenti di ciò che è accaduto nell'Unione Europea per quanto
riguarda le istituzioni comunitarie e se questa è vera e se la portata di questi mutamenti,
la accelerazione, la velocità di questi cambiamenti ci portano a dire che il decennio degli anni
90 è pari in termini di velocità e di mutamenti a tutti i 40 anni precedenti. Io non credo
che questa velocità tenderà a ridursi, ma anzi sono portato a pensare che questa velocità
tenderà ad aumentare, tenderà a sviluppare i suoi effetti, le sue conseguenze attraverso
tempi, modi che sono quelli ormai inarrestabili che abbiamo vissuto anche in questi anni.
Se pensiamo a cos'era l'Europa, l'Unione Europea, anzi cominciamo col dire cos'era
la comunità europea, perché l'Unione Europea è oggi, ma prima 10 anni fa era ancora comunità
da tutti i punti di vista e noi vediamo credo uno scenario completamente diverso da quello
di oggi. Credo che fosse anche difficilmente prevedibile che oggi, nel 1999, noi avevamo
la moneta unica europea. Era difficilmente prevedibile un percorso di allargamento così
come si è verificato. Credo che era difficilmente prevedibile anche un discorso di instabilità,
di tensione, di guerre che hanno caratterizzato questo decennio nel cuore dell'Europa così
come si è verificato. Credo che fossero anche difficilmente prevedibili, o meglio, la quantità
di mutamento dei flussi demografici, della demografia dentro l'Unione Europea, era anch'essa
una quantità di mutamento assolutamente non paragonabile a quanto è avvenuto prima, così
come anche i flussi migratori. Allora, tutti i temi che ci portano a dire credo che l'esercizio
che abbiamo compiuto oggi, oggi pomeriggio, che voi continuerete domani, non è un esercizio
di fanta politica, voglio dirlo perché non ci facciamo prendere la mano dagli aspetti
anche divertenti di questo esercizio e anche di quelli molto interessanti del televoto,
ma ha degli aspetti di grandissimo realismo. Gli aspetti di grandissimo realismo sono legati
alla visione di come sono stati questo decennio che è passato, la velocità del cambiamento
che è avvenuto e la percezione, quindi, del fatto che i cinque scenari che abbiamo visto,
sui quali siamo chiamati a riflettere, ognuno ovviamente nelle sue responsabilità, ma ognuno
come cittadino d'Europa, sono cinque scenari che hanno tutti e cinque degli aspetti credo
di grande verosimilianza. Io non ho trovato uno di questi cinque che fosse fuori dal mondo
o totalmente fuori dal novero delle probabili tendenze che l'Europa sta vivendo. Io ho notato
che in ognuno c'è un tratto di tendenza di cui effettivamente si notano gli aspetti,
le evoluzioni, e credo che siano tutti e cinque. Io ovviamente non penso che noi dobbiamo esercitarci
soltanto su un...