partito a livello anche di uffici, anche quelli degli enti locali, che ci trattano come se
fossimo all'estero, da sempre, da sempre, a cominciare dalla nomina del Presidente dell'Unione
Provincia nel 1995. Dopo aver ricostruito al seguito i martinazzoli nel 1993-1994, con
alcuni amici qui presenti, la nostra presenza politica in provincia di Milano, lottando
a difendere le sedi e avendo come interlocutore Formigoni la sua organizzazione, oggi ho addosso,
cari amici, che che se ne dica? Un piccolo patrimonio. Un piccolo patrimonio. Il 90%
dei voti dei 565.000 voti ricevuti dal centro-sinistra, il 90% è stato dato sul mio nome, a differenza
del 90% dato a Forza Italia da N per la signora Colli. Non mi interessa la signora Colli,
mi interessa la mia persona. Allora, umilmente, secondo uno stile che gli amici intimi conoscono,
sono qui oggi, e ho chiesto la parola per questo, a metterlo su questo tavolo di Mino
Martinazzoli. Non so cosa voglio dire, però questo patrimonio che è stato personificato
sul mio nome è un patrimonio di centro-sinistra, su un popolare che è stato il segretario
del Partito Popolare a Milano fino al 1995 e che è riconosciuto tale da 11 movimenti
e 9 partiti. Abbiamo, qualcuno ha fatto delle battute oggi, parlato di troppi partiti, mancava
un simbolo solo. Io credo che sia un onore, dopo quattro anni, passare da 5 a 9 simboli
per la coalizione che ha retto, compreso di fondazione comunista, e per chi la condotta.
Questo onore è stato vanificato a 3600 voti, ma questi 560.090% sono lì, a disposizione
nostra di popolari lombardi, prima che di popolari nazionali. E se non lo vogliono i
lombardi, i popolari milanesi prima che i popolari nazionali. Non ho intenzione di
può diventare virtuale e poi sparisce. E allora, per non perderlo, io credo che occorra un
disegno, un disegno diverso di coalizione aperta ad alleanze, compreso un discorso con
la Lega, che recupri sulla scorta di una credibilità che viene da un progetto il consenso elettorale
con candidati nuovi, con persone nuove, ma senza buttare via nulla di coloro che hanno
battuto fino ad adesso. Se questo è e sarà, per quel che vale, ci sarò anch'io con questo
patrimonio finché dura. Ho deciso di costituire un gruppo, d'accordo con i miei amici del
partito, che si chiamerà aggregazione di centro-sinistra in provincia e difendere
questo valore. Badate che questa proposta viene anche dagli altri partiti, perché
si sono accorti, compreso il PDS, che senza questa aggregazione Milano è definitivamente
perduta. Accetto il distinguo di Castagnetti su chi tutelare, per chi avere attenzione,
da che parte stare. Forse ancora qualcuno ha lo schifo di essere alleato di rifondazione
comunista qua. Se c'è questo, allora bisogna ragionare a lungo quando andiamo sui programmi
e quando andiamo a fare programmi che hanno un sindaco, un presidente popolare, garantito
con un piti gris e un'età tale da dare garanzie totali. Il riferimento ai ceti e alle classi
ci vuole. Attenzione, non siamo più succubi dell'ambiente clericale, non dobbiamo più
esserlo, perché da una parte ci dicono, giustamente, e siamo con loro, che dobbiamo tutelare gli
ultimi e i marzisti ci dicono tutelare i subalterni, quando poi ci si chiede anche di fare altre
cose che vanno a vantaggio, forse, di qualche dun'altro che non appartiene a queste categorie.
E soprattutto, bisogna chiarire il discorso sulla scuola, che ci è costato molti voti,
che sono andati al nostro vecchio simbolo glorioso, che invece di andare al museo è stato strumentalizzato
dagli uomini di bottiglione ambigui come al solito. Bisogna aggregarsi, ho finito, presidente,
aggregarsi, il centro-sinistra, chiamiamolo così, rapportarci con la Lega, bisogna portare
a Roma, al Congresso, una Lombardia coesa, unita come popolari, pretendere e ottenere
ruoli e posizioni che tengano conto di queste peculiarità, se questo avviene ci sarò anch'io,
oggi non dobbiamo curarci troppo, certamente dobbiamo anche occuparci di problemi nazionali,
ma prima dobbiamo guardare in casa, perché altrimenti non si può più recitare quella
adagio toscano che diceva e che dice che chi ha il grano non ha i sacchi, perché caro
presidente Martina Zoli, carissimo Mino, noi non abbiamo più il grano e non abbiamo più
i sacchi. Grazie, rivederci.
Il ministro della Giornata va anche dato un ringraziamento a Buizza e ai segretari provinciali
che hanno permesso un incontro come questo, liberando anche molte energie e aggregandoci,
non c'è dubbio, attorno a ciò che per tutti noi Martina Zoli esprime. Già io credo un
obiettivo ci è dato raggiunto quello di porre in modo evidente che l'inciafalogramma dei
popolari lombardi non è piatto e questo è un segnale che comunque indica un elemento
già acquisito, ma al di là di questo mi pare e devo scegliere evidentemente solamente
alcune sottolineature data l'ora tarda, io credo che alcune note poste questa mattina
di fatto non siano definitivamente superate, anche dal dibattito forse appesantito un
po' dal pasto del pomeriggio, ossia la tentazione di non percepire la differenza anche tra
noi qui, tra chi pensa che questo dopo elezioni o questo tempo sia sì di straordinaria amministrazione
e chi invece percepisce come stamattina ci è stato proposto che il problema vero è
quello che non potremmo esserci più, io credo che la percezione andare a casa con questa
percezione che il problema non l'abbiamo superato ma eventualmente l'abbiamo solo come dire
accennato credo che debba rimanere una ansietà, debba rimanere un qualche cosa che ci lascia
inquieti perché se andiamo a casa tranquilli a mio parere rientriamo in un sindrome oggettivamente
pericolosa e questo direi è tanto più rilevante e tanto più importante rispetto ad una società,
abbiamo detto in molti che non riusciamo sempre a percepire nella sua frammentarietà e lasciatemi
dire nella sua anche volubilità rispetto ad una immagine che spesso si trova in una
società dove questo si presenta sovradimensionata, sovra affascinata e affascinante con la quale
però dobbiamo misurarci perché noi vediamo le difficoltà di correlarci e di parlare
rispetto al frammento ma come potrebbe essere diversa questa realtà e questa società in
un contesto che definiamo di pensiero debole di lavoro flessibile di affetti instabili
di colori multietnici, di profughi allo stesso tempo disperati ma con la voglia di vivere,
di promesse politiche e questo ci riguarda così troppo spesso lontano da realizzazioni.
Allora all'interno di questo discorso permettetemi solamente due accenni, come gruppo regionale
un anno e mezzo fa abbiamo lanciato e molti ci hanno dato la soddisfazione anche di acquistarlo,
io spero anche di leggerlo, abbiamo pubblicato una riflessione intitolata siamo al capolinea
cattolici in politica, se volete con qualche ironia qualcuno ci ha anche detto invece dell'interrogativo
poneteci il punto esclamativo rispetto al capolinea ci siete definitivamente arrivati.
Ebbene ma visto che anche Martinazzoli stamattina si ha posto questo filone che non è l'unico
ma così lo sento vicino, ecco io credo che ci sono degli elementi nuovi rispetto a questo
tema dell'ispirazione cristiana, ad esempio è difficile esprimere una forma di rappresentanza
rispetto ad una realtà composita che però non vuole essere rappresentata e questo è
un elemento nuovo rispetto ad un passato, è un elemento in cui allora il discorso dell'ispirazione
va più che declamato va assunto perché nel momento in cui invece lo declamiamo pone un
elemento di irritazione così come mi pare che oggi più che mai il tema dell'identità
non debba essere indicato come una formula ed una definizione ma piuttosto come un progetto
che si fa programma che addirittura si definisce come ricerca, in progress, in una avventura.
In questo senso io credo che rispetto anche al nostro mondo di riferimento almeno quello
più immediato, quello culturale, cattolico, il problema e l'esito di queste elezioni
col fenomeno bonino non possa non porre dei problemi che a noi ci interessano dal punto
di vista così del risvolto politico ma pone dei problemi in modo più esplicito all'interfaccia
dal punto di vista ecclesiale. Allora in questo senso e continuando su questo filone è come
pare in una proposta aperta, laica, però credo che vada effettivamente riavviato un
processo, direi indicare una capacità di riaggregare e di riaggregarsi a partire da
l'area cattolico-democratica che sta nel centro-sinistra e in questo senso io credo
che proprio come tanti fra noi a partire dalla loro appartenenza ecclesiale hanno sostenuto
il pluralismo politico dei cattolici non può oggi non vedere quali sono i rischi posti
da una frammentazione proprio rispetto anche al discorso del andare al di là di quello
che può essere una appartenenza culturale. Questo a mio parere vuol dire procedere in
uno sforzo e insisto uno sforzo che porti ad una riapertura del rapporto con prodi,
anche se l'obiettivo come gli ricordava qualcuno oggi è oggettivamente più difficile rispetto
a quello che era anche per quanti fra noi lo proponevano alcuni mesi fa. Testimonianza
di questa aspettativa, di questa attesa lo si è registrato anche attraverso le lettere
che abbiamo ricevuto con il nostro mensile Noi Popolari e che a differenza del popolo
abbiamo pubblicato. Non penso che il popolo non abbia ricevuto delle istanze, non abbia
ricevuto delle indicazioni di preoccupazione. C'era un avvertenza, un avvertimento perché
nella volta precedente, tutto sommato, andando a votare con un solo voto si votava Popolari,
Prodi e Ulivo e tutti noi andavamo a casa contenti. Il fatto di dovere in qualche modo
scegliere e distinguere ha lasciato un livello di amarezza che effettivamente non può andare
oltre se non riducendoci all'inerzia. In tutto questo, ritornando anche qui alla
prospettiva di questa mattina, c'è un elemento su cui noi dobbiamo essere molto sinceri
con noi stessi. I tempi dell'adeguamento, i tempi del cambiamento non li definiamo noi,
non possiamo dirci tutto il tempo di cui abbiamo bisogno perché il nostro elettorato, ma credo
di vedere, è di qui a domenica prossima, insisto, se si costituisce, a partire anche
da questa nostra iniziativa, degli elementi di discontinuità che ci possono portare a
sperare nuovamente. Perché se il discorso fosse solamente qualche accomodamento di facciata
nel prossimo Consiglio nazionale, io credo che molti tra di noi, che sono qui anche per
controllare qual è l'esito del loro voto dai popolari non più di 15 giorni fa, entrerebbero
in una situazione di fibrillazione e di tempi lunghi ai quali non reggerebbero. In questo
senso, io credo che la proposta di Martina Zoli di questa mattina sia una proposta sicuramente
rilevante, interessante e in questo senso, per il poco che da questo punto di vista possa
esprimere ma per quello che possa indicare come indicazione ad un impegno, io a questa
proposta aderisco e credo di dare e intendo dare il mio impegno perché ci sia una possibilità
di superamento di questa situazione di stallo che oggettivamente è ingenerosa nei confronti
di quanti si sono anche impegnati a livello di base anche in questa scadenza difficile.
Grazie Danugola, c'è una proposta di chiudere qui il dibattito passando alla replica di
Martina Zoli previa lettura del documento che tutti i segretari provinciali che sono
qui convenuti, che non sono solo segretari provinciali del nord del Paese ma sono segretari
provinciali del Partito Popolare che vengono un po' dappertutto, hanno stilato come sintesi
della relazione e del dibattito, che pongo in votazione. Noi popolari, l'intervento
di Letta era previsto, lui l'ha rinunciato ma se richiede di intervenire Letta può intervenire.
La mia non è una forma di vanità, è semplicemente la considerazione del fatto che tra i nostri
abitati si è rinunciato a fare, quindi siamo molto bravi a analizzare, a discutere tra
di noi tutto, etc. Poi però quando c'è da andare a stringere abbiamo sempre grandi
difficoltà, abbiamo fatto oggi una cosa di grande livello, mi associo anche io al ringraziamento
a Dante perché questa è un'iniziativa che ha fortissimamente voluto lui, non adesso,
se ne parlava già molto tempo fa quando qualcuno di noi intuiva quello che stava per accadere.
Credo che abbiamo avuto la fortuna di avere delle indicazioni importanti, io ne ho apprezzate
molte, una in particolare che ho apprezzato moltissimo, non tocco quelle di contenuto,
che pure sono anche esse molto importanti perché voglio semplicemente chiosare in
due minuti, ma una a me è piaciuta moltissimo di Mino e secondo me sta tutto lì il nostro
problema, la rimozione del 94 sostanzialmente, cioè la rimozione del passaggio dalla democrazia
cristiana al Partito Popolare e l'aver fatto del Partito Popolare la caricatura della democrazia
cristiana, cito le parole di Mino perché le condivido in pieno e devo dire che la considerazione
di questo aspetto da un certo punto di vista rende ancora più grave il nostro problema
perché unisce in questi anni un po' di corresponsabilità che tutti abbiamo nel non aver capito che
il ritorno al governo quasi immediato tra il 95 e il 96 non voleva dire che i motivi
per cui si era passati dalla DC al Partito Popolare erano motivi che erano stati rimossi,
ma che quei motivi erano motivi ancora più gravi e importanti. A me colpisce, ci sono
anche aspetti immaginifici, proprio di icone di questi fatti, di questi aspetti. La sede
di Piazza del Gesù è una stupidagine forse, permettetemi se mi fermo a aspetti piccoli,
il continuare a pensare che noi siamo degasperi, dall'altra parte c'è Togliatti o che noi
siamo moro, dall'altra parte c'è Berlinguere, quindi la questione del Presidente della Repubblica
detta in tre parole è questo alla fine e io credo che invece noi dobbiamo superare
questi aspetti. Dicevo prima, questa provocazione, che non è una provocazione ma credo che sia
per tutti noi, non è una provocazione, ma credo che sia per tutti noi una provocazione