fatto di notevole importanze. Io parto proprio da questo e cerco di svolgere alcune riflessioni
che tentano di collegare, soprattutto in tema di risposte, questo problema del rapporto
tra welfare e lavoro, o meglio, e lotta alla disoccupazione. Partendo soprattutto da un
tema generale, il tema generale è la costruzione della spesa sociale del nostro Paese in rapporto
alla spesa sociale europea. La costruzione della spesa sociale italiana è una costruzione
che vede una cifra complessiva, che è leggermente al di sotto della media europea, ma che a
grandi cifre possiamo dire essere nella media europea, e una composizione di questa spesa
sociale che è una composizione che riflette oggettivamente un'Italia che non c'è più,
un'Italia del passato, perché noi abbiamo una composizione della spesa sociale che
è per più della metà un fatto assolutamente unico in tutta Europa dedicata alla previdenza,
come è noto, dico cose abbastanza note, però le sottolineo perché ci stanno poi scelte
culturali e politiche dietro, perché quando parliamo di spesa sociale parliamo di un
quarto del PIL e quindi parliamo di scelte politiche, perché quando si spostano percentuali
di questo genere sono le grandi scelte culturali e politiche di un Paese. Noi abbiamo ereditato
dagli anni scorsi una spesa sociale che appunto vede più della metà dedicata di quella che
è una media europea dedicata alle pensioni, alla previdenza nel suo complesso, 54,5%.
Negli altri Paesi europei l'impatto della previdenza sulla spesa sociale è il 31 in
Belgio, il 37 in Danimarca, il 40 in Germania, il 36 in Francia. Dopodiché abbiamo sempre
questa stessa spesa sociale che vede altre voci, cito due voci che mi interessa qui sottolineare
perché ci stanno dietro scelte politiche e culturali molto forti, le due voci sono famiglia
e maternità una e disoccupazione l'altra. E su queste due voci ci sono le due voci,
sul PIL l'Italia spendeva un paio d'anni fa lo 0,8% sul tema famiglia e maternità
contro il 4,1% della Danimarca, il 2,1% della Germania, il 2,6% della Francia e lo 0,5%
sul tema della disoccupazione contro il 4,9% della Danimarca, il 2,6% della Germania, il
2,4% della Francia. Perché dico che questo è il punto dal quale qualunque ragionamento
sul tema del welfare e del futuro del nostro Paese deve partire? Perché credo questo è
il punto di partenza. Questa fotografia che ho fatto nei rapporti tra il nostro Paese
e gli altri Paesi Europei riflette un'Italia che non c'è più, cioè riflette un'Italia
in cui la famiglia e la maternità erano forti per fattori culturali più di quanto lo fossero
nella media degli altri Paesi Europei. Oggi tutti noi sappiamo purtroppo che il tema della
famiglia e della maternità, che sono temi che poi incidono ovviamente sul complesso
del welfare ma anche sul mondo del lavoro e sulla compatibilità della spesa pubblica
nel Paese, sono temi rispetto ai quali l'impatto culturale nel nostro Paese non è più quel
differenziale con gli altri Paesi Europei che ci consentiva certi risultati, ma anzi
con la caduta di quell'impatto culturale l'assenza di un intervento del settore pubblico
sul tema complessivo della famiglia e della maternità ha creato la situazione che tutti
noi conosciamo, cioè ci ha dato il record negativo dal punto di vista demografico con
tutto quello che ne consegue. Idem per la disoccupazione, credo che anche questo sia
un tema esattamente adesso collegato, nel momento nel quale il Paese aveva dei meccanismi
redistributivi che attraverso altri sistemi consentivano interventi sociali, il tema delle
politiche attive per combattere la disoccupazione. Mi fermo qui perché vorrei cercare in questi
minuti di dire il più cosa è possibile, però questa è la fotografia di partenza,
questa è una fotografia che ha alle sue spalle delle scelte precise, le scelte che noi decidiamo
di fare se noi manteniamo questa fotografia, se noi decidiamo di mantenere questa fotografia
sono scelte, le banalizzo in pillole, noi decidiamo che è meglio consentire ancora
oggi di andare in pensione a 54 anni piuttosto che aiutare l'ingresso nel mondo del lavoro,
il consolidamento delle famiglie, l'incremento demografico del Paese perché sappiamo tutti
che sempre ma adesso in modo particolare se si sposta qualcosa da una parte, cioè se si
mette qualcosa da una parte bisogna toglierlo da qualche altra parte perché esistono dei
parametri da rispettare. Ecco perché io ritengo che il tema dell'obiettivo del riequilibrio
da questo punto di vista sia un tema che è fondamentale, importante, culturale ed ecco
perché io ritengo che sia fondamentale che in questi mesi nel nostro Paese si sia discusso
di questo, non perché passi avanti non siano stati fatti nel passato, nel passato recente
anche, la riforma Dini con gli aggiustamenti è un passo avanti importante, questo governo
che 15 giorni fa ha avvarato il ministro turco ha presentato una serie di cose molto
importanti sulle famiglie numerose e sulla maternità, ma io ritengo che sia da affrontare
in modo globale perché noi dobbiamo presentare scelte culturali che riguardano un modello
d'Italia che non è più quello che richiedeva le scelte di cui parlavo prima e credo la
recenti interventi, l'aver rilanciato con coraggio da parte di Veltroni, da parte del
segretario della CGL, una ipotesi possibile, l'intervento su questa materia io ritengo
che sia una scelta di grande coraggio ma una scelta semplice importante sulla quale noi
dobbiamo proseguire, allora dicevo questo è un tema ed è un tema che è intimamente
collegato alle scelte sul lavoro, alle scelte che riguardano la capacità di ingresso nel
mondo del lavoro, dove stanno allora cercando di affrontare un tema e poi il secondo con
delle proposte o con delle idee, delle valutazioni, io credo che sul tema della previdenza e poi
chiudo sul tema della previdenza, io sono rimasto molto favorevolmente colpito dalla
proposta che il professor Modigliani ha lanciato qualche settimana fa, credo che sia la strada
giusta, credo che sia la strada giusta, credo la strada giusta in termini di grandi scelte
anche qui non entro nel merito, perché credo che sia la strada giusta? Perché io ritengo
che sia fondamentale nel nostro Paese separare mutualità e assistenze, dobbiamo dire con
chiarezza che esistono due necessità di intervento, esiste una necessità di intervento
base che deve essere assicurata dallo Stato, elevata ma non per forza deve essere l'80%
dell'ultimo stipendio che viene preso appunto magari a 55 anni, deve essere più basso,
decisamente più basso però deve esserci e credo che noi dobbiamo fare l'altra grande
scelta che nella proposta Modigliani viene sottolineata e che è il vero tema di difficoltà
del nostro Paese a creare, costruire il mercato dei fondi pensione, siamo dentro l'Unione
Europea quindi non è una scelta che può fare da sola l'Italia anche se il nostro
Paese è uno dei mercati più asfittici però io credo che questa sia la strada sulla quale
dobbiamo muoverci, voi sapete che stiamo lavorando allacremente su una direttiva comunitaria
sul mercato dei fondi pensione, una delle ultime proposte del Commissario Monti prima
di cambiare portafoglio, io credo profondamente in questa prospettiva, è una prospettiva
che ci consente di intervenire sul livello europeo dove una scelta importante viene fatta
che ha ricaduto importanti sul nostro Paese perché se una direttiva comunitaria sul mercato
europeo dei fondi pensione andasse in porto entro l'anno, noi saremmo in condizione nel
famoso 2001 di affrontare il tema dei TFR, dei fondi pensione, avendo il mercato europeo
dei fondi pensione e avendo le regole comunitarie che ci consentano di stare dentro un mercato
ampio, un mercato di 15 Paesi che consente maggiore reddittività all'investimento del
Fondo Pensione e quindi una capacità di aspettativa molto maggiore e in secondo luogo una armonizzazione
fiscale attorno sempre ai sistemi dei fondi pensione che credo è una condizione necessaria
perché si possa parlare di decollo del sistema dei fondi pensione. Non vado oltre su questo
tema, però io ritengo che questo sia il cammino sul quale dobbiamo muoverci. Aggiungo anche
che un sistema come il nostro, che è un sistema in fase di passaggio, dovrebbe essere un sistema
che vede un impegno a cercare di spiegare lo stacco giustificato da un sistema che
è un sistema generazionale, che oggettivamente c'è rispetto al quale il far finta che non
ci sia mi sembra la risposta peggiore che si possa dare. Sul tema della disoccupazione
e del welfare credo che dovremmo inventarci forme nuove per affrontare questo tema, forme
nuove e solidali come il nostro Paese ha sempre fatto. Maggiore chiarezza e informazione,
io credo che sarebbe interessante e importante se noi inventassimo delle forme nuove. Chiarezza
e informazione, far sapere a ogni cittadino giovane che comincia oggi o che ha cominciato
da qualche anno, fargli sapere con gli attuali sistema quanto dargli una specie di presunto
assegno di pensione, dicendo guarda stai attento perché se tu non fai niente oltre che quello
che il tuo datore al lavoro ti fa, tu alla fine della tua età lavorativa prenderai x
e te lo dico subito che prenderai tot, cioè ti do a casa insieme, ti do un assegno, un
presunto assegno con la cifra che prenderai, perché credo che sia fondamentale un'educazione
da questo punto di vista che è l'unica condizione attraverso la quale anche culturalmente si
può spingere il sistema della previdenza integrativa che è così come credo che non
ci sarebbe niente di male se lo stesso meccanismo lo facciamo al contrario, credo che potrebbe
essere un disincentivo all'uso dello strumento della pensione di anzianità, almeno un disincentivo
morale, perché se noi spiegassimo quanto costa una pensione di anzianità alle nuove generazioni
a chi poi ci va in pensione di anzianità sfruttando questi ultimi, poi è liberissimo di farlo
se non riusciamo a intervenire su questa materia, ma io credo che sarebbe un elemento di informazione
che sicuramente metterebbe forse qualche scrupolo in più, credo che queste forme innovative
di informazione e di rapporto con il singolo credo che potrebbero essere un elemento sicuramente
importante. Dicevo prima e tocco a quest'altro punto,
parlavo dei fondi pensione del mercato italiano e dell'europeo dei fondi pensione, io credo
che l'altro grosso problema del nostro Paese è la rigidità, lo sappiamo tutti, quindi
la necessità di muoversi sul tema della flessibilità. Ci sono due temi secondo me sui quali potere
intervenire, un primo tema, anche qui non si tratta di scoprire niente, però si tratta
forse di chiamare le cose col giusto nome. C'è stato in questi ultimi 4, 5, 6 anni
un boom del 12%, dei contratti atipici, delle forme di collaborazione. Credo che se ne renda
conto chi dà lavoro, perché chi dà lavoro può rendersi conto di quanti 12% dà in più
o di quanti rapporti di lavoro riesce ad avere in più avendo questo strumento a disposizione,
e penso che se ne può rendere conto anche chi comincia a 25, 26, 28, 30 anni a lavorare
e comincia per il 50% di coloro che entrano a lavorare sostanzialmente comincia a lavorare
così, con il 12%. Questa è la via italiana alla flessibilità,
una forma italiana di flessibilità, della quale io credo noi dobbiamo cogliere. Innanzitutto
il successo, punto primo, e quindi non dobbiamo abbatterla. Io sono contrario a un innalzamento
della previdenza, della tassazione, della contribuzione su questo tipo di forme di lavoro
che non si è accompagnato da altri. E non credo che abbia senso oggi dire che non si
possa, al giovane che ha trovato un contratto atipico, magari precario, al 12%, dirgli
che è per garantirti che aumentiamo la tassazione e quella quale magari perderà quel posto
di lavoro. Credo che questo sia un meccanismo rispetto al quale c'è bisogno di un intervento
complessivo e di molta attenzione, così come il tema delle 35 ore di cui si è parlato
fino adesso, io condivido quello che è stato detto, l'uscita del Ministro del Lavoro su
questo tema secondo me è stata sbagliata sul titolo, è il part time. Parliamo di part
time, sul part time credo che dobbiamo fare grandi passi avanti nel nostro Paese, perché
il tema del part time è uno dei temi della flessibilità che in Italia è in grandissima
difficoltà. Allora parliamo di part time, togliamo numeri 35, 38, 30, credo che l'esperienza
ci possa insegnare a andare in questa direzione. Parliamo di part time, che è un'altra delle
vie della flessibilità, io su questo credo che noi possiamo fare anche qui passi avanti.
Ma c'è un altro tema che richiama la nostra responsabilità e il lavoro che dobbiamo fare,
c'è uno strano legame tra due tabelle. Se noi mettiamo insieme per tutti i Paesi europei
le cifre che riguardano il tasso di assorbimento delle regole comunitarie e poi mettiamo un'altra
tabella accanto in cui ci sono le cifre della disoccupazione paese per paese, io penso che
avrei buttato fuori all'esame se dicessi che c'è un collegamento diretto, però è impressionante
come queste due tabelle mettono in fila sostanzialmente i Paesi allo stesso modo, cioè i Paesi che
riescono ad avere una capacità strutturale di assorbimento delle regole comunitarie,
delle regole delle direttive, delle regole sulla liberalizzazione dei servizi pubblici,
le regole sulla liberalizzazione del mercato delle professioni, tutti quei Paesi che riescono
ad attuare queste regole, quindi a eliminare barriere fittizie, barriere di privilegi,
sono i Paesi che hanno i minori tassi di disoccupazione, i Paesi che invece hanno più difficoltà,
l'Italia e la Germania sono tra questi, strutturale proprio, è il tema di cui mi occupo, vi assicuro
che è una fatica di Sisifo quella di cercare di accelerare l'attuazione delle direttive
comunitarie nel nostro sistema, sono i Paesi che hanno il tassi di disoccupazione maggiore,
Germania e Italia non a caso. Stiamo parlando di regole sulla liberalizzazione
dei servizi pubblici, regole comunitarie sulla liberalizzazione dei servizi pubblici, liberalizzazione
del mercato del lavoro, sono tutte le regole che riguardano il sistema delle professioni,
quindi liberalizzazione degli ordini, tutte le regole che riguardano una comunitarizzazione
di diverse forme di mercato del lavoro e rispetto alle quali quando c'è la barriera nazionale
si pensa che questa barriera nazionale che si vuole mantenere sia elemento che aiuta
l'occupazione, di fatto sul lungo periodo abbatte l'occupazione e credo che anche questo
sia un tema importante, almeno questo è un tema sul quale stiamo lavorando, stiamo cercando
di fare, di metterci il massimo d'impegno e so quanto tutto questo è difficile.
Vado a terminare con una riflessione che riprende il tema del manifesto dell'anno scorso, io
concordo sul fatto che il ruolo della Banca Centrale Europea sia un ruolo che rispetto
alle aspettative e nel manifesto dell'anno scorso veniva sottolineato e il professor Modigliani
lo ha detto anche oggi, la necessità che la Banca Centrale Europea non si occupi solamente
di inflazione ma che si occupi anche di disoccupazione. Credo che il risultato di questi primi nove
mesi vada esattamente nella direzione opposta a questo tipo di tendenza per quanto riguarda
la pratica che si è messa in opera e ritengo però che qui sia necessario fare un lavoro
che abbia un elemento di complementarità. È difficile immaginare che la Banca Centrale
Europea possa occuparsi di disoccupazione finché l'Unione Europea, io mi auguro nella
prossima conferenza intergovernativa, non istituisca le istituzioni dell'Unione Economica e Monetaria
che non ci sono. Oggi noi sappiamo che anche per colpa del fatto che fanno parte soltanto
11 su 15, il governatore della Banca Centrale Europea non ha, faccio un esempio, quando
il tema del rapporto con le altre istituzioni comunitarie è un tema reso complesso dal fatto
che lui è il governatore di 11 e che ogni volta che parla dovrebbe, alle istituzioni
comunitarie nel suo complesso, dovrebbe avere accanto il governatore della Banca di Gran
Reca perché questo avrebbe un senso dal punto di vista delle regole istituzionali. Sappiamo
che questo non ha senso. L'auspicio è che in tempi rapidi, ma rapidissimi, si arrivi
ai 15 perché questo potrebbe consentire di costruire anche il termine di riforme istituzionali
europee e, ripeto, la prossima conferenza intergovernativa potrebbe, ma siamo lontani
da questo, porsi questo tema all'ordine del giorno, all'agenda, avere il tema della
costruzione delle istituzioni dell'Unione Economica e Monetaria, che oggi non ci sono.
Io credo che questo sia un tema che è complementare alla necessità che la Banca Centrale Europea
si occupi, oltre che di inflazione, anche di disoccupazione. Termino dicendo che io
sono ottimista, nel senso che quello che stiamo cercando di fare, se io guardo a come era
la situazione pochi mesi fa, ritengo che i passi avanti dal punto di vista politico
sono stati passi avanti enormi in questi ultimi tempi. Il fatto che oggi si parta da una base
di discussione su questi temi della riforma europea, che innanzitutto vede alcuni risultati
già ottenuti, tocco ancora il tema delle famiglie numerose e degli assegni di maternità
che sono stati recentemente approvati. Ma ripeto, il fatto stesso che ci sia ormai un accordo
sul tema del passaggio al contributivo, il fatto che si stia discutendo del tema del
TFR per l'aumento dei fondi pensione e per il decollo definitivo dei fondi pensione,
collegato proprio al momento in cui la Direttiva comunitaria sui fondi pensione potrebbe vedere
il momento della sua nascita, io ritengo che questi siano risultati ottenuti in pochi mesi
che sono risultati assolutamente significativi. Ho fatto capire che io penso che bisogna fare
qualcos'altro, però ritengo anche che sia necessario, e qui concludo riprendendo lo
spirito di un passaggio del Professor Modigliani che ci richiamava un po' di sano orgoglio
italico. A me tutta questa discussione su Francia e Spagna mi fa venire in mente naturalmente
il tempo in cui l'Italia era presa in mezzo da Francia o Spagna, e credo che dobbiamo
assolutamente smetterla con questi provincialismi. Quando l'altro giorno ho visto il telegiornale
che apriva dicendo grande discussione sul modello spagnolo come prima notizia, mi immaginavo
che il telegiornale spagnolo che discuteva, che apriva il telegiornale dicendo grande
discussione sul modello italiano o quello francese, cose che giustamente non accadono
in quei Paesi. Quindi ritengo che questa jospenizzazione o asnarizzazione del nostro dibattito politico
sia assolutamente molto provinciale. Noi siamo il Paese che siamo la terza economia
per la forza politica del nostro Paese. Abbiamo espresso la guida politica dell'Unione Europea.
Nella persona di Romano Prodi credo che continuare a tardarci nell'immaginare di dover copiare
altri con sensi di inferiorità. I sensi di inferiorità cerchiamo di averceli ma che
siano stimoli a noi stessi a fare quello che dobbiamo fare. Lo sappiamo quello che dobbiamo
fare. Dobbiamo creare le condizioni politiche per farlo. Grazie a uno sforzo politico che
sta facendo in questi mesi alcune di queste cose si stanno ottenendo. Io ritengo che questo
sia un passo avanti importante, un viatico importante, perché i prossimi mesi siano
forieri di ulteriori passi avanti su questa strada. Grazie.
Questa ultima presentazione ci lascia partire dalla sala con piena di speranza.