In termini anche economici, anche economici saranno ancora di più straordinari rispetto
a quelle già importanti che sono adesso e che sono da molti anni, prima erano le rimesse
degli emigranti, oggi le nostre comunità nel mondo hanno sviluppato rapporti sul piano
imprenditoriale, commerciale, culturale, della ricerca con il paese di origine, quindi
si modificano quelle che sono le categorie che hanno qualificato nel corso di un secolo
appunto i rapporti tra le nostre comunità nel mondo e l'Italia, ma sicuramente i risultati
sono sempre di straordinaria importanza, dovremo lavorare in questa direzione, voi naturalmente
siete i terminali più importanti della proiezione del sistema Italia, del protagonismo in questa
direzione che vogliamo come governo italiano sviluppare per rafforzare ancora di più i
vincoli. Grazie e buon lavoro. Grazie, onorevole sottosegretario, pregherai
ora il ministro per l'industria e il commercio dott. Ricoletta di intervenire. Grazie, ringrazio
di questo invito, sarò costretto per rispetto dei tempi che avevamo concordato a stringere
poco più di un intervento di saluto, cercherò nonostante questo di lasciare un contributo
con un paio di questioni che spero siano significative per i vostri lavori. Credo che oggi il tema
della penetrazione economica o commerciale del nostro Paese nei mercati sia un tema che
prevedere una revisione di tutti gli strumenti, di tutte le energie che sono disponibili.
Questo è quello che abbiamo cercato di fare in questo anno e questo è quello che molto
rapidamente cercherò di accennare, sono cose che molti di voi sanno già perché abbiamo
lavorato insieme su alcuni mercati e su alcuni Paesi di riferimento. Il tema essenzialmente
è legato a come riuscire a far lavorare in sinergia tutti gli strumenti della rappresentanza
del nostro Paese all'estero per far sì che il tema del raggiungimento degli obiettivi
di una maggiore penetrazione economica e commerciale di fornire alle nostre imprese tutti gli strumenti
informativi, tutti gli supporti di conoscenze in loco, tutti i possibili collegamenti per
la creazione di rapporti, di scambi, di interlocutori nei Paesi, la costruzione di momenti promozionali,
di momenti di informazione, sia una cosa che il nostro Paese riesce a fare in modo
congiunto. Noi spesso e volentieri ci piangiamo addosso su questo tema. Io vi racconto un
episodio di ieri pomeriggio che mi ha fatto sorridere perché poi non è effettivamente
così ma in un incontro con degli imprenditori a Milano era stato chiamato ad introdurre
il rappresentante commerciale dell'ambasciata francese a Milano il quale ha introdotto l'incontro
raccontando di come quando parla agli imprenditori francesi della situazione economica italiana
si vede normalmente aggredito dal fatto che gli imprenditori francesi raccontano che in
ogni caso dovevano trovano sempre prima gli italiani già presenti in modo dinamico, sveglio
e normalmente l'aggressione avviene sul fatto di indicare nella presenza massiccia delle
istituzioni italiane, del governo italiano alle spalle degli imprenditori stessi in tutti
questi mercati in un qualcosa che l'Italia ha e che la Francia non ha. Ovviamente noi
scrittureremo questo rappresentante dell'ambasciata francese per spiegare ai nostri imprenditori
quello che loro di cui non si sono accorti probabilmente ma per dire di come noi abbiamo
una straordinaria risorsa, questa straordinaria risorsa è il dinamismo delle nostre piccole
e medie imprese soprattutto che riescono a essere prima degli altri, che riescono a essere
presenti sui mercati che si aprono prima degli altri grandi gruppi che hanno bisogno di tempi
probabilmente diversi però tutto questo dinamismo normalmente si sviluppa in modo abbastanza
frammentato perché il nostro Paese interviene in modo spesso frammentato con tutti gli strumenti
che ha a disposizione e allora il primo tema è quello di riuscire a mettere in sintonia
tutti gli strumenti della nostra rappresentanza all'estero, sono strumenti quantitativamente
inferiori rispetto a quelli dei nostri più grossi concorrenti ma sono strumenti che se
noi riusciamo a far marciare di comune accordo possono dare grandi risultati. Questo è il
primo obiettivo sul quale ci siamo mossi in questi mesi, abbiamo messo a punto una convenzione
col Ministero degli Esteri, convenzioni a partire dal Ministero del Commercio Estero,
convenzioni con gli altri enti, noi dobbiamo riuscire a far sì che sia un lavoro complementare
quello che fanno le ambasciate, i consolati, gli istituti italiani di cultura, gli uffici
del lice, le camere di commercio italiane all'estero, tutti strumenti che se fossero
in grado di lavorare in modo complementare e in sinergia assicurerebbero una presenza
su tutti i mercati e su tutti i principali luoghi molto massiccia e molto efficace. Spesso
e volentieri questo lavoro di sinergia non funziona, ecco perché il vostro ruolo è
un ruolo importante, perché il modo con cui operate ramificato e operativamente molto
attento alle questioni legate ai territori nei quali siete è un ruolo che dentro questa
sinergia è sicuramente molto efficace e molto importante. Quindi il primo punto è il cercare
di creare un clima di sinergia con gli altri strumenti, il lavorare in modo sinergio ed
efficace crediamo che questo sia essenziale. Il secondo punto è legato agli strumenti
di informazione, essere in grado di usare tutti gli strumenti di informazione possibili,
è nato il nuovo strumento informatico del commercio estero, si chiama SINCE, penso che
nei gruppi di lavoro più tardi parteciperanno i vari rappresentanti degli strumenti dell'internazionalizzazione
del nostro governo, del nostro Paese, credo che sarà molto importante riuscire a usare
bene tutti questi strumenti di informazione. Cito questo che è l'ultimo, ma stiamo cercando
di fare di tutto perché l'informazione avvenga in tempo reale, perché i risultati delle visite,
delle missioni che facciamo insieme a imprenditori e banchieri siano immediatamente disponibili
sui siti del Ministero il giorno dopo, quindi possano essere immediatamente usufruibili
in termini proprio di informazione sugli accordi raggiunti, sulle opportunità che si sono aperte
perché questo del fattore tempo è uno degli elementi essenziali. Per essere presenti su
questi mercati in modo efficace bisogna essere presenti normalmente prima degli altri, credo
che questo dipenda molto dalla capacità vostra di fare da antenne rispetto alle vicende che
si aprono. Terzo elemento, elemento importante, è la riforma della struttura di governo che
è stata approvata in questa legislatura e che sarà operativa dalla prossima legislatura.
Elemento decisivo, la creazione di un nuovo Ministero che si chiamerà Ministero delle
attività produttive. Ogni volta che ne parliamo all'estero è una qualcosa che viene normalmente
visto in modo positivo, come un elemento del superamento da parte del nostro Paese di una
vecchia organizzazione governativa, l'addizione ministero dell'industria, del commercio, dell'artigianato
è un'addizione che di per sé suona vecchia, così come anche l'avere un Ministero del
commercio estero totalmente isolato e staccato dal resto delle competenze di governo. Voi
sapete che la riforma della struttura di governo comporterà la nascita del Ministero delle
attività produttive, un Ministero che assommerà le attuali competenze di industria, commercio
estero e comunicazioni, struttura di cui stiamo mettendo appunto gli aspetti regolamentari
insieme al Ministero della telecomunicazioni e struttura che cercherà e penso che ci sono
tutte le condizioni perché riesca a dare agli imprenditori un'interlocuzione che mette
insieme foro interno e foro di internazionalizzazione, dovrebbe essere il Ministero della competitività
e dell'internazionalizzazione, ovviamente funzionerà se riuscirà a lavorare bene con
tutte le strumenti e tutte le strutture della nostra rappresentanza all'estero, ecco da
questo la convenzione con il Ministero degli esteri e da questo la necessità di un lavoro
congiunto, di un lavoro comune molto importante, credo che possiamo tranquillamente dire che
questo Ministero sarà naturalmente il vostro secondo Ministero di riferimento perché sarà
un Ministero che cercherà di rappresentare sul tema dell'internazionalizzazione e della
penetrazione economica commerciale sul quale oggi si giocano gran parte delle sorti sui
mercati globali, cercherà di rappresentare un punto di riferimento e un punto di supporto
importante, quindi su questo tema le prossime settimane saranno decisive, il primo giorno
della prossima legislatura scatterà operativamente questa riforma che toccherà credo le lezioni
della vita concreta e delle competenze di ognuno di voi e di noi. In sintesi e in conclusione
credo che a partire da questa vostra conferenza sia importante un'evoluzione del ruolo di
tutti gli strumenti italiani all'estero e credo che un'evoluzione del ruolo dei consolati
generali sia un'evoluzione altamente importante, io in questo senso saluto come positiva questa
iniziativa perché ritengo che sarebbe e che è una risorsa sprecata il fatto di non usare
fino in fondo questa grandissima risorsa che voi siete voi rappresentate in termini di esperienza,
di capilarità di presenza, di rapporti con il territorio, di rapporti con i nostri migliori
ambasciatori all'estero che sono le comunità italiane all'estero che rappresentano soprattutto
sul terreno dell'economia un legame che è un legame diretto con le economie locali,
noi possiamo fare tutto il massimo che vogliamo e che possiamo fare ma se abbiamo delle comunità
italiane all'estero che hanno avuto efficacia nel loro rapporti economico commerciali nei
territori in cui operano questo è di per sé un volano e un moltiplicatore, se viceversa
abbiamo comunità italiane che hanno cattivo nome o cattiva fama dal punto di vista della
fidabilità economico commerciale tutto il nostro lavoro è un lavoro che finisce per...