Non è in termini di appassionanza, ma in termini della scopertà,
in modo che ci facciate veste e grandi vittieri e ci saranno state penalmente.
Ok, ma questa è un'esempio di due canzoni che si sentivano varie e indissolubili.
Però io passerei subito alla parola emazzitizzatore,
che in ordine di intervento saranno il ministro dell'industria di un'azienda indoletta,
il professor Paolo Medio, il ministro dell'azienda di un'azienda di un'azienda di un'azienda di un'azienda di un'azienda.
L'autorità Copernici, il direttore dei falsifici nazionali di Cileno,
e Giorgio Staciocotico, che sono ordinali in città internazionale.
Grazie, grazie per queste occasioni.
Scuso che queste due questioni, per esempio,
non abbiamo davanti all'interno del finito del termine.
Ritengo che questa chiacchierata di stasera sia estremamente utile, estremamente importante,
per fare il punto su un tema sul quale si è steso un silenzio, dopo Seattle,
sui contenuti della questione, e si è invece aperto un grandissimo dibattito sul contorno della vicenda di Seattle.
Quindi se ne è parlato in tutti i modi possibili e immaginabili,
salvo dal momento in cui il negoziato del Millennium Round si è interrotto a Seattle,
stendersi un silenzio, sia nelle discussioni, sia nei fatti, che perdura ancora oggi o meglio.
Ha cominciato a essere rotto da qualche settimana, però mi sembra che questo sia sostanzialmente il dato di fondo.
Seattle e WTO sono diventati due temi, due parole di lessico familiare ormai, di grande appeal.
Non si è mai discusso in questo anno di che cosa vuol dire e di che cosa fa il WTO,
di cosa è successo a Seattle, qual è stato il motivo del fallimento di Seattle.
È passata l'idea che a Seattle il negoziato sia fallito perché ci sono state le manifestazioni anti-globalizzazioni,
quando in realtà il negoziato di Seattle è fallito per tutti altri motivi,
che sono alla fine quelli che in questo anno da Seattle in poi sono rimasti assolutamente sul tappeto, aperti e non risolti.
Parto da una considerazione che a me sembra molto presente nei diversi contributi a questo lavoro,
che rompe questo silenzio e quindi va sottolineato in positivo proprio per questo,
che quello che è capitato da Seattle in poi è un fatto molto negativo.
Io parto da dire cose forse alcune ovvie, però è bene ripeterle con una certa forza.
Credo che sia negativo quello che è accaduto da Seattle in poi,
uno stop che ormai dura da più di un anno che non è soltanto lo stop al negoziato del Millennium Round
e ai contenuti del negoziato sul Millennium Round.
È uno stop che di fatto si è esteso e ha coinvolto un po' tutto il mondo dell'istituzione, delle istituzioni, delle regole, delle sanzioni,
della vita normale di funzionamento dell'Organizzazione Mondiale del Commercio.
Questo è un fatto negativo, lo è in termini assoluti,
ma credo essere paragonato al fatto che nello stesso periodo di tempo all'ingrosso il commercio mondiale è cresciuto del 10%.
Se lo paragoniamo all'evoluzione degli scambi del commercio mondiale nell'arco di un anno,
che ha avuto la sua imponnata maggiore nella storia, rimaniamo, questo elemento è immediatamente davanti ai nostri occhi.
Perché è successo questo durante questi dodici mesi? Perché se è successo ci saranno delle motivazioni.
Sicuramente se tutte le proteste che ci sono state a Seattle non hanno inciso sul contenuto della rottura di Seattle,
hanno fortemente inciso su tutto ciò che c'è stato attorno, sulle modalità e sul modo anche col quale la vicenda poi si è successivamente evoluta.
Non c'è stato un approfondimento post Seattle dei temi. I dossier, una volta saltato il tavolo di Seattle, sono rimasti tutti aperti, nessuno dei turi approfonditi.
Io ho una tesi forse un po' fantasiosa, ma penso con alcune elementi di verità.
Il motivo e il fatto che quei dossier siano rimasti tutti aperti è uno dei motivi che ha provocato, che ha reso ancora più duro lo shock petrolifero.
Penso che l'assenza di un quadro di forti organismi internazionali inclusivi nel dialogo tra Nord e Sud ha sicuramente reso più duro
e ha reso più pesante la posizione dei paesi produttori di Grégio, che sono tutti i paesi della sponda sud,
già che in fondo Seattle si è rotto il negoziato sostanzialmente su due grandi linee di demarcazione, il rapporto Europa-Stati Uniti e il rapporto Nord-Sud.
Su queste due linee di demarcazione la rottura di Seattle è avvenuta, su quest'ultima Nord-Sud sicuramente la crisi petrolifera
intervenuta nelle sue elementi più pesanti dopo Seattle in termini temporali, ha credo reso ancora più esplosiva la vicenda
e ha allontanato in fondo anche la volontà di affrontarla.
Sicuramente quello che ha reso il dopo Seattle complesso è stata una delle cause, per come la posso vedere io, del fallimento di Seattle,
cioè una causa più di procedura che di merito. Il negoziato di Seattle è fallito, a detta di molti e anche di tanti dei protagonisti che erano presenti,
non soltanto per la difficoltà dei temi di merito, ma anche perché un momento al quale, rispetto al quale crescevano, erano cresciute le aspettative
e le attese dell'intera opinione pubblica mondiale, si è ritrovato a dover decidere con delle regole di decisione abbastanza assurde,
molto che remavano contro la facilità di andare a decidere, sulle regole, sulle procedure decisionali, Seattle ha marcato il punto di maggiore difficoltà.
Questo elemento è stato uno degli elementi poi che spiega il dopo Seattle, nel senso che questa stessa difficoltà procedurale e decisionale
ha poi creato anche una sorta di imbarazzo, di isolamento, di blocco successivo a Seattle, nessuno sapeva chi aveva la responsabilità di riprendere in mano il pallino,
non ce l'aveva il direttore generale, perché in fondo uno dei problemi nasce dal fatto che il direttore generale WTO è visto come uno dei potenti della terra,
ma in termini di poteri ideali non è minimamente nemmeno equiparabile a quelli del servietà regionale delle Nazioni Unite,
ha un identikit che è un identikit di profilo sicuramente più basso, non potevano farlo gli Stati Uniti perché contemporaneamente si sono infilati in una campagna elettorale
che è stato un atto degli attori di questa vicenda e quindi ha bloccato molti degli aspetti.
Poteva farlo l'Unione Europea forse, però l'Unione Europea si è trovata rispetto a queste vicende in una dialettica tra commissione che dovrebbe rappresentare tutti,
i singoli Paesi membri che invece su questo tema sentono di avere da dire la propria,
quindi in una situazione anche essa in tutto sommato non semplice da definire nei rapporti reciproci,
fatto sta che anche l'Europa non ha preso il pallino dell'iniziativa,
i singoli Paesi maggiori protagonisti di Seattle, della sponda sud chiamiamola così,
si sono trovati in una situazione in cui nessuno aveva la forza per guidare una impresa di iniziativa, una ripresa, fatto sta che è passato un intero anno in queste condizioni.
Parallelamente si sono vissute alcune vicende, citavo prima la vicenda americana a tutti nota,
vicenda che ha influito sul fatto che in questo anno 2000 non si sia mosso niente,
perché in fondo l'Unione Europea stessa ha passato l'intero anno dicendo ma cosa andiamo a fare se non aspettiamo che si sia chiarito chi sarà a Washington che si occuperà della questione.
Insomma tutti ci siamo un po' trincerati dietro la giustissima e inattaccabile espressione,
ma dopo un fallimento come quello di Seattle non si può andare a riaprire un nuovo round se non vi sono fondatissime e ragionevole certezze che questa riapertura del round non si concluda positivamente,
dopodiché sulla base di quali sono le ragionevole certezze, quali sono le condizioni, perché questo accada e nessuno evidenziava se sostanzialmente la cosa si è incartata.
Dicevo prima da qualche settimana sembra essere ricominciato a muoversi qualche cosa.
Sicuramente conta molto il fatto che si abbia la percezione del fatto che fra qualche settimana si avrà un interlocutore americano solido, un interlocutore americano che sarà questo per i prossimi 4 anni e quindi sarà uno degli attori decisivi di questa vicenda.
L'Unione Europea ha ripreso a muoversi, c'è stato questo importante consiglio informale dei ministri del commercio estero che abbiamo fatto a Parigi il primo e il due dicembre, organizzato dalla Presidenza francese che abbiamo anche noi fortissimamente sollecitato perché si arrivasse in un'iniziativa di questo genere.
C'è stata l'Unione di Libreville che è stata anch'essa decisamente importante, quindi i paesi africani che hanno deciso di ritrovarsi insieme per individuare una strategia comune sul tema del WTO.
Un'unione importante di per sé, al di là degli esiti che probabilmente non sono stati particolarmente relevanti e importanti, ma è stata importante di per sé che ci sia stata un'unione come questa perché questo è uno degli elementi credo essenziali.
Ci sono una serie di contate e di colloqui che stanno avvenendo proprio in questi giorni per vedere le forme e i modi perché il 2001 sia invece l'anno della ripresa del dialogo e del rilancio del round.
Quindi il tema di fondo è questo. Dopo un anno passato così, per i motivi che stavo cercando di dire, l'obiettivo è che il 2001 sia l'anno della ripresa del negoziato perché questa accada, quali sono le condizioni che devono verificarsi?
E molto rapidamente dirò quelle che secondo me è quelle che noi stiamo cercando di mettere alla base di un'iniziativa del governo italiano su questi temi.
Un primo fronte è sicuramente quello legato alla riforma interna del WTO, tema imprescindibile proprio perché è stato da tutti viediziato come uno dei motivi del fallimento di Seattle.
Un'organizzazione che ha il direttore generale nelle condizioni di cui parlavo prima, che non ha un organo intermedio, questo è il tema probabilmente più decisivo, tra il direttore generale e l'assemblea degli stati partecipanti.
Quindi si trova senza una forma di mediazione tra i 150 quanti sono e l'organizzazione stessa. Un'organizzazione mondiale del commercio che deve rispondere oggi e non può non farlo alla sfida della trasparenza decisionale, quindi la necessità del coinvolgimento del mondo delle organizzazioni non governative, dei sindacati.
Il coinvolgimento dei parlamenti nazionali, tutti i temi che sono stati improvvisamente svelati e resi importanti a Seattle stesso. In questo le manifestazioni di Seattle sono state manifestazioni alla fine importanti.
Perché hanno reso evidente che davanti a un fenomeno di globalizzazione, anche dell'opinione pubblica, non era immaginabile che le decisioni così importanti avvenissero in una logica di stanze chiuse e di percorsi solamente tecnico-diplomatici, cosa che non è più sufficiente.
La necessità di una assunzione di responsabilità politica e anche di un dialogo con l'opinione pubblica su questi temi credo che sia venuto fuori in modo molto forte. C'è da dare una risposta a questi aspetti che ancora stenta.
Si stanno muovendo, ci sono una serie di ipotesi, di idee, l'Italia ne ha fatte alcune dal convolgimento delle organizzazioni sindacali, delle organizzazioni non governative, il coinvolgimento dei parlamenti nazionali.
Noi per conto nostro comunque abbiamo aperto un tavolo di coinvolgimento di tutti questi mondi. Abbiamo fatto un paio di riunioni negli ultimi mesi, davanti al nulla che si muoveva abbiamo avuto poco da discutere.
Ma sicuramente questo è uno strumento che vogliamo rilanciare per parte di un solo Stato membro delle dimensioni dell'Italia, questo ha l'importanza che ha, ma crediamo fortemente anche alla sua forza come proposta nei confronti della riforma complessiva.
Tutte queste cose sono cose rispetto alle quali non è immaginabile credo di andare a un nuovo round senza che si sia dato qualche elemento di risposta a questi aspetti.
Sarebbe probabilmente condannare un nuovo round a un esito facilmente deludente se non ci fossero risposte a questi aspetti, al tema di Ginevra, al tema di un organismo intermedio tra il direttore generale e l'assemblea dei Paesi membri, alle forme di rappresentanza e di legittimazione, di legittimità nei percorsi decisionali.
Il tema della trasparenza del coinvolgimento dei parlamenti nazionali.
Il problema di tutto questo è il problema iniziale che dicevo prima, cioè come si riesce a far ripartire questo meccanismo, sapendo che non esistono regole, non c'è la regola per cui si fa ripartire in un modo e in un altro, e quindi c'è bisogno di fare delle iniziative che abbiano un certo consenso, che non rompano regole.
Quindi che non vadano in una logica che mette difficoltà, che sarebbero ovviamente un elemento che minerebbe subito le basi della ripresa del negoziato.
E allora quello che si sta facendo, e questo è stato un tema fortemente discusso a Parigi, è innanzitutto il dare un messaggio forte, che io credo a livello europeo oggi sia abbastanza condiviso, è sicuramente uno dei cavalli di battaglia nostro.
Ed è il tema di dire con grande chiarezza e con grande forza che il negoziato di Seattle potrà ripartire, quindi il negoziato dell'ex millennium round, potrà ripartire a condizione che i paesi del nord, sempre per usare una terminologia forse poco consona, ma è facilmente comprensibile,
che andranno al negoziato con delle proposte inclusive nei confronti dei paesi del sud. L'idea che si possa aprire un negoziato con i paesi del nord che vanno al negoziato ponendo semplicemente di nuovo i temi della clausula sociale, della clausula ambientale, cioè tutti i temi sui quali c'è stata la rottura con i paesi del sud,
lascia intendere per quello che noi abbiamo avuto a vedere, noi abbiamo fatto in questi sei mesi, abbiamo cercato di individuare i paesi con i quali della sponda sud, diciamo con i quali aprire un dialogo più costruttivo, Egitto, Sudafrica, India, e è stato chiaro in tutti questi interlocutori che se non si aprisse, se non si apre quel tipo di condizione, non si apre nemmeno un nuovo negoziato.
Allora è necessario che su questo punto ci sia chiarezza tra tutti, a Parigi questa cosa è emersa in modo abbastanza solido. Questo è il primo punto, il negoziato si riapre se, quindi in questo c'è un po' un cambiamento rispetto a Seattle, e credo che sia importante avere tutti la consapevolezza.
Il primo era quello della riforma interna, questo è il secondo, si riapre a quelle condizioni. Il terzo elemento è quali sono gli interlocutori rispetto ai quali riuscire a far ripartire un clima che crei fiducia reciproca.
E qui si sta cercando di fare, proprio in questi giorni, di mettere insieme interlocutori che possano giocare un ruolo guida. L'Unione Europea nel prossimo semestre guidata dalla Svezia, il ministro svedese, Pagrodzki, abbiamo avuto vari collochi e su questo vi è una forte volontà svedese di guidare l'Unione Europea nel semestre con un atteggiamento molto attivo in questo momento.
La possibilità che la prossima presidenza italiana del G7 e G8 utilizzi proprio in quanto G7 e G8, cioè l'Organizzazione Principe del Nord del Mondo, questo anno di presidenza per invece lanciare messaggi positive, quindi guidare un'iniziativa che abbia un messaggio inclusivo.
I paesi guida dell'area con cui c'è stata la confrontazione a Seattle, con alcuni di questi appunto la possibilità di una ripartenza del dialogo è molto forte, si sta cercando di organizzare un'iniziativa informale che mette insieme un po' tutti questi paesi.
I paesi guida di alcune aree regionali importanti, ovviamente G7, quindi gli Stati Uniti come appunto di riferimento centrale. Potrebbe essere questo uno degli obiettivi della presidenza italiana del G7 nei prossimi mesi.
Parallelamente rispetto a questo stiamo cercando di focalizzare l'attenzione su un tema sicuramente parallelo e importante a tutte queste questioni, che fu della proprietà intellettuale.