resto dell'economia mondiale la rende credonica, però se posso, rispetto a un fatto, sottolineare
una tendenza che secondo me può dipingere bene l'anno 2000, ed è presente in tutto
il film che racconta il libro di Polito, è la parallela crescita a dismisura in tempi
più rapidi con un'accelerazione continui dei fenomeni di abbattimento delle frontiere
negli scambi, nei rapporti tra le economie, nei rapporti commerciali e la non parallela,
anzi assolutamente scoordinata vicenda delle organizzazioni multilaterali, la chiamerei
della dismisura, il volume degli scambi del commercio mondiale, le influenze tra ciò
che avviene in un Paese e ciò che avviene in un altro, i fenomeni di integrazione dell'economia
a livello regionale in tutte le aree del mondo. L'anno 2000 è stato molto questo. Parallelamente,
non soltanto non hanno marciato con la stessa velocità fenomeni di integrazione istituzionale,
ma addirittura possiamo dire che è successo esattamente l'opposto rispetto a molte vicende,
questo anno 2000 è un anno che può caratterizzarsi proprio per il regresso degli organismi multilaterali
esistenti, mentre invece semmai vi è la necessità oggi di una riflessione e di tendenze che
la crescita di organismi multilaterali, di istituzioni multilaterali su temi e su
questioni differenti, ma che riescano a essere il pandan delle istituzioni rispetto a questa
crescita economico commerciale. Potrei fare l'elenco, siamo tra persone che seguono queste
vicende, quindi non lo faccio, ma insomma dalla vicenda paradossale del WTO che è ormai fermo
da più di un anno, in un momento nel quale in questo stesso anno 2000 si calcola che
il commercio mondiale sia cresciuto del 10%, quindi nel momento nel quale il commercio
mondiale cresce del 10% il WTO si ferma, nemmeno va alla velocità di crociera, proprio si ferma.
La crisi delle Nazioni Unite, che ormai è una crisi che non riesce a valere una riforma,
che non riesce, la crisi di quelle istituzioni che erano state create, sono state create
per il dialogo tra nord e sud, la crisi del processo di Barcellona, dell'euro-mediterraneo
che è arrivata un'involuzione ormai molto forte. La stessa vicenda intracomunitaria
con tutto quello che questo ha comportato, cito le più macroscopiche, però per dire
come in fondo si può leggere anche, almeno io la leggo così, la crisi, lo shock petrolifero,
lo si può leggere anche da questo punto di vista. Detto molto banalmente, i paesi che
non partecipano direttamente alla grande crescita dell'economia mondiale, ma ci partecipano
solo indirettamente, che usano l'unica vera arma che hanno a disposizione per chiedere
un ingresso nel salotto buono, giacché le istituzioni che sono comunque governate e
guidate dai paesi consumatori sono istituzioni che sono sorde alla necessità di fare scelte
anche coraggiosi, che sono scelte oggi di creare meccanismi inclusivi a livello istituzionale
tra nord e sud, produttori e consumatori. Alla fine lo shock petrolifero, io lo leggo
molto anche in questa chiave. Roberto, fin qui abbiamo delineato avvenimenti
di respiro anche internazionale che hanno caratterizzato quest'anno. Per passare invece
un attimino all'Italia, nel corso del tuo lavoro quali sono gli elementi che più ti
hanno colpito, dovendo descrivere con pochissime parole quello che ha interessato il paese?
Chiedo scusa ma la voce purtroppo è un problema. Direi che l'elemento che ha caratterizzato
sicuramente l'anno che abbiamo alle spalle nel bene e nel male è lo sviluppo della concorrenza
e la maggiore attenzione alla concorrenza. Nel bene e nel male perché per promuovere
la concorrenza a volte è stato necessario su sollecitazione delle istituzioni e dell'opinione
pubblica? Si sente in qualche modo sul manco degli imputati
o no? Noi dobbiamo sempre considerare le condizioni
nelle quali sono state fatte le cose in questi anni. Sono state fatte con la rincorsa all'Euro
come elemento determinante di tutte le vicende. Se non ci fosse stata la rincorsa all'Euro
probabilmente le condizioni sarebbero state diverse. Dopodiché credo, ha esposo totalmente
la tesi di Franco Bernabé. Noi abbiamo costruito dei percorsi di liberalizzazione, credo che
si possa sostanzialmente dire all'avanguardia in Europa, un po' in tutti i campi. Siamo sicuramente
tra coloro che hanno in Europa costruito dei percorsi di liberalizzazione nei diversi
settori energetici delle telecomunicazioni migliori, più efficaci, più avanzati. Se
si fa il paragone di ognuno dei decreti di liberalizzazione di mercati che noi abbiamo
fatto, sicuramente c'è una situazione che non stento ritenere migliore rispetto a quelli
degli altri paesi. Il nostro problema è un altro, e cioè il fatto che per la necessità
di fare le due cose insieme, cioè di fare la liberalizzazione mentre si faceva la privatizzazione
dei grossi monopolisti del settore che si doveva liberalizzare, noi abbiamo dovuto fare
queste due cose insieme e credo che qui stia il problema. Se c'è un peccato di omissione
di questi cinque anni è proprio quello di essere stati costretti a fare queste due
cose insieme. Se potessimo tornare indietro, io credo che ci renderemo conto che la privatizzazione
di Enel ed Eni fatta entro la fine di questa legislatura, quindi fatta oggi, sarebbe stata
sicuramente una cosa politicamente più utile per il Paese e per i governi che l'hanno
guidato in questi anni, perché alla fine oggi da un non completamento di questi percorsi
e da esserci trovati a liberalizzare quei settori in cui la privatizzazione dei monopolisti,
percorso lento, complesso, complicatissimo, non è ancora completata, lo ritengo oggettivamente
un handicap. Mi chiedo se c'erano le condizioni politiche per fare altrimenti. Dico che se
guardo in vitro alla situazione direi che il punto sta lì. Se avessimo avuto la bacchetta
magica, la privatizzazione completa di Enel e Eni avrebbe consentito oggi un percorso
di liberalizzazione dei settori diverso, ci avrebbe esposto meno a uno dei problemi
più grossi che abbiamo oggi, che in giro per il territorio nazionale i due ex monopolisti
hanno situazioni, mettiamole così, delicate e complesse, per usare un termine eufemistico
che vengono imputate al governo, il quale non ha alcuna responsabilità in scelte che
si rifanno completamente a una gestione del tutto aziendale e privatistica dei due soggetti
stessi. Potrei fare un elenco che va da Bolzano e finisce a Caltanissetta. Credo che qui stia
oggi uno dei nostri problemi politici di fine a legislatura, il fatto che ci viene imputato
qualcosa di cui non abbiamo responsabilità diretta. Se ci fossero state le condizioni
sarebbe stato sicuramente più opportuno completare queste due privatizzazioni, dopodiché penso
che queste cose sia giusto dirle in questi termini, quindi in modo molto pacato, tenendo
conto delle condizioni nelle quali si sono verificate. Sono straconvinto del fatto che
se per caso, cosa che non si verificherà, ma vincesse Berlusconi e ci fosse un governo
Berlusconi, le privatizzazioni avrebbero un brusco stop, perché non ho dubbi che alla
fine le parole oggi del Cavaliere sono parole che poi alla fine non avranno, non avranno
un'applicazione rigida, concreta, come invece in fondo è stata quella che abbiamo dato
noi a decreti di liberalizzazione difficili, complessi, coraggiosi, che sono stati fatti
in tutti i campi. Quindi da questo punto di vista il problema non sta nelle scelte di
questi giorni o di questi mesi, sta nel fatto che il nostro Paese è diverso da tutti gli
altri Paesi europei, è un Paese che aveva una presenza dello Stato nell'economia di
proporzioni assolutamente enormi e noi, faccio sempre il paragone, nel 92 mentre il Presidente
Clinton vinceva le elezioni lanciando le autostrade informatiche, con la politica che investiva
sulla strada informatica, noi eravamo ancora il Ministro delle partecipazioni statali nello
stesso anno, qui sta proprio la distanza siderale, distanza che con grande fatica ma anche un
grande impegno si sta cercando di colmare, quindi in questo caso c'è una lontananza
del punto di partenza tale che oggi i risultati raggiunti sono onestamente e oggettivamente
risultati straordinari. Certo è, se ci fossero state le condizioni, io non ho dubbio a ritenere
che di tutte le cose, se avessi la bacchetta magica e mi dicessero un desidero, la lampada
di Aladino, direi sicuramente quello. Grazie, quindi questo governo non ha avuto sostanzialmente
le condizioni per poterlo fare e un'eventuale governo del Polo, il Ministro ci dice che
probabilmente imporrerebbe un brusco stop a queste privatizzazioni? Io dico che questi
hanno creato un ritmo sulle privatizzazioni, un ritmo che porta e porterà alla conclusione
di questi processi nell'arco di poco tempo. Se ci fossero state le condizioni sarebbe
stato oggettivamente auspicabile una chiusura dei processi sui due monopolisti, l'energia
in tempi più rapidi, prima o all'inizio della fase di liberalizzazione dei due mercati in
questioni. Questo avrebbe sicuramente facilitato. Comunque mi pare di capire che lo scenario
che lei ipotizza qualora se avesse un determinato risultato politico sarebbe quello di avere
comunque uno stop a questo processo. Io l'ho chiesto per nabè, sempre forte la sua esperienza,
ma possono secondo lei due entità importanti come Enel ed Eni continuare a rimanere nella
situazione attuale di mercato nella sfera pubblica e soprattutto possono rimanere efficienti
in questa situazione se lo sono efficienti. Se possono rimanere efficienti su questo non
c'è dubbio e credo che la gestione dell'Eni e dell'Eneli in questi ultimi anni ne abbia
dato la dimostrazione. È chiaro però che la presenza dello Stato nell'azionariato ha
una serie di effetti indesiderati e indesiderabili anche per lo stesso Stato. Prima di tutto
il quale in cui proviamo a infilarci c'è sempre qualche italiano che si infila meglio di noi,
la colpa è vostra, cioè del governo francese, che non è abbastanza presente dietro agli
imprenditori come lo sono le istituzioni italiane. Dopodiché, oltre a chiedere di scritturare
per poi portarlo in giro, mi sono chiesto dove stava l'Inghippo e credo che sostanzialmente
stia in questo punto. Noi oggi siamo in una situazione positiva per il nostro sistema
imprenditoriale, sui mercati internazionali, perché? Perché ci sono alcuni elementi che
ci vanno a favore. Il primo elemento che ci va a favore è che si stanno improvvisamente
aprendo alcuni mercati e noi effettivamente, ma io credo che qui siamo fatti più di carattere
nazionale, abbiamo una capacità pionieristica forse maggiore di altri. A questo si lega
il fatto che siamo in svalutazione di euro e noi abbiamo un know-how in termini di sfruttamento
delle svalutazioni, diverso di francesi, tedeschi che non sanno sostanzialmente come si fa e
quindi probabilmente ci siamo avvantaggiati di più noi della svalutazione dell'euro
rispetto a quanto possano aver fatto altri. Il problema secondo me non è in questa fase
di abbrivio, il problema è nel momento in cui si tratta di strutturare le presenze e
qui stanno poi i nostri problemi, nel senso che veniva detto prima, io condivido completamente,
noi abbiamo la forza dei piccoli e medi imprenditori che sono i primi ad arrivare, i primi a muoversi
e dopo di che abbiamo anche però la necessità di presenze strutturate che non possono che
essere presenze di grandi gruppi e di grandi nomi e qui abbiamo probabilmente il nostro
problema per cui finché si tratta di fare, diciamo che siamo degli ottimi veloci sui
60 metri battiamo tutti, dopo di che se tocca farne 100 o addirittura 200 arriviamo al traguardo
un po' spompati. Credo che qui stia il punto e qui stia il problema, si stanno mettendo
appunto una serie di cose anche abbastanza innovative sia per rendere complementari
tutte le strutture che noi abbiamo per il sostegno della presenza delle nostre imprese
all'estero, quindi un lavoro stamattina per dire abbiamo fatto questa assemblea dei consoli
generali per cercare di usare una rete che è la più vasta del mondo, perché alla fine
le nostre comunità italiane nel mondo sono molto vaste, soltanto è abbastanza inutile
avere 120 e quanti consoli in città che spesso e volentieri anzi, la maggior parte
di volte non sono la capitale e sono la città capitale finanziaria molto spesso, da Bombay
a Shanghai a New York a Francoforte eccetera e magari destinati soltanto a azioni delegate
ai fenomeni dell'attività culturale o della vita delle comunità italiane all'estero,
invece oggi in questa assemblea si è cominciato a lavorare per una deviazione di uso e di
competenza sulle questioni più economico commerciale, lo stesso nel lavoro di sintonia
che si sta cercando di fare tra ICCI e Camia di Commercio Italiana all'estero, tutti strumenti
che appunto come dice Roberto sono strumenti che vanno con grande dinamismo, non in modo
complementare. Un lavoro che mette insieme tutti i soggetti, in particolare abbiamo inaugurato
questa cosa che secondo me è molto importante di riuscire a coinvolgere il sistema bancario
italiano e quindi questo accordo tra ABI, governo e Confindustria nel identificare alcuni
mercati strategici su cui i mercati strategici spingere la presenza del sistema bancario
italiano laddove si valuta che c'è una presenza di imprenditori e una presenza del governo
strategica e alcune missioni che abbiamo fatto in questo anno sono missioni che su questo
tema hanno cercato di far fare un salto di qualità.
La Tudini è un'impresa che lavora molto all'estero, volevo chiedere, ma la signora
Tenini rapidamente, lei si sente in qualche modo sostenuta nelle iniziative commerciali
e industriali che Tudini ha all'estero dal sistema Paese?
Io non voglio essere assolutamente disfattista, al 50% diciamo, sono molto d'accordo con quello
che diceva prima Roberto Ippolito, cioè che per esempio le ambasciate, gli uffici dell'ICI,
le camere di commercio bilaterali che sono comunque presenti ovunque, troppo spesso non
sono...
Della finanza pubblica e del risonamento, in questo credo anche io non ci sono dubbi
alcuni.
Grazie, una domanda difficile di previsione a Dottor Bernabé impegnato nella New Economy,
innanzitutto le volevo chiedere per quello che riguarda la sua azienda se nel 2001 arriverà
al traguardo dell'apportazione in borsa, numero 2, come riflesso dell'andamento della
New Economy italiana, come prevede che il mercato azionario risponderà agli eventuali
sviluppi nell'anno prossimo della nostra New Economy, soprattutto visto l'andamento
più brillante di questi ultimi giorni?
Io credo che sulla New Economy ci siano tanti equivoci, l'equivoco che sia un fenomeno
di borsa, l'equivoco che si possono fare i soldi in fretta, l'equivoco che esistano
delle cose che non si erano scoperte prima, che improvvisamente consentono di tramutare
in oro tutto quello che prima era vile metallo. Ecco, io credo che tutto quello che è avvenuto
negli ultimi tempi è assolutamente necessario, quindi ritengo che questo punto sia essenziale.
Credo che entro la fine della legislatura sia essenziale, l'ho detto altre volte, aver
varcato il punto di non ritorno nella privatizzazione delle centrali elettriche, quindi nella creazione
di un mercato concorrenziale nella produzione. Gli altri aspetti legati alla partenza del
mercato elettrico li considero sicuramente l'altra grande priorità, così come parallelamente
rispetto a questo, anche se comportano sicuramente meno ostacoli e meno problemi, è la partenza
anche qui di tutti i provvedimenti che riguardano l'applicazione e la liberalizzazione del
mercato del gas. Ci sono poi gli altri aspetti legati all'operazione di ammodernamento della
rete dei carburanti che sono in parlamento, in discussione in questo periodo. Potrei continuare,
dico che noi abbiamo da assolutamente chiudere questa legislatura con l'approvazione della
legge quadro sul turismo. Io lo considero tra le competenze che il Ministero dell'Industria
ha, una delle competenze forse meno considerata, ma strategicamente più importante, che considero
questo in fondo la più grande impresa del Paese. Quindi il fatto di arrivare finalmente
alla approvazione della legge quadro del settore è visto da tutti con grande attesa, sarebbe
veramente negativo se non ci riuscissimo, credo che ci siano tutte le condizioni per
farlo. In termini più generali invece mi soffermo sul tema del WTO. Ritengo che se l'Italia
desse, come cercheremo di fare, un contributo impositivo alla ripresa del dialogo, a una
rinascita di fiducia reciproca tra i diversi Paesi membri, tra le parti che hanno fatto
fallire Seattle, credo che sarebbe un risultato decisivamente importante e credo che sarebbe
appena spendersi, anche se in uno scorcio di legislatura, con pochi mesi davanti, però
su queste cose alcuni punti importanti si possono fare.
Grazie. Per chiudere con Roberto l'ultima domanda, nell'edizione del 2001 del suo libro,
quali sarebbero le due cose che gli piacerebbe scrivere come risultati acquisiti?
A parte le vendite del libro, ma direi una sicurezza e una fiducia maggiore che potrebbe
stare dietro un po' tutte le voci, diciamo che in questa edizione del 2000 c'è sempre
un continuo avanzamento dell'Italia, ma sempre tra resistenze e dubbi, come se la strada
che pura individuata non è mai certa, quindi direi che l'elemento più importante sarebbe
un recupero di fiducia che poi si traduce in singoli atti e fra l'altro ne vediamo di
incertezza per l'anno prossimo ce ne sono tante, dalla borsa che abbiamo citato prima
anche alla stessa tenuta del prodotto interno, per concludere ai dubbi che ci sono anche
nelle ultime settimane sui conti pubblici.
Grazie a tutti, buonasera.
Grazie a tutti.