undervolo di motore dello sviluppo.
All'incontro è intervenuto anche il Ministro dell'Industria Enrico Letta, sentiamo direttamente
dal suo intervento quali sono i punti fondamentali per creare i prosupposti per lo sviluppo della
nuova economia.
Il primo è la modifica di importanti leggi, di importanti parti del sistema del diritto
societario e del diritto fallimentare.
Questo è uno strumento che non è stato toccato fino adesso negli interventi, secondo me elemento
chiave.
Se noi non cambiamo, ed è complicato perché cambiare il diritto societario e soprattutto
cambiare il diritto fallimentare è molto complesso, ma alla nuova economia si sposa
un modo di intendere la fine di un'iniziativa o il fallimento di un'iniziativa in modo assolutamente
intesa nella old economy, qui c'è proprio uno stacco fortissimo, e allora una riforma
del diritto fallimentare è essenziale, negli Stati Uniti se ci fosse stata la normativa
di diritto fallimentare che abbiamo in Italia non sarebbe nata nessun successo di nuova
economy.
Può sembrare lontano questo elemento qui, io credo che sia una delle condizioni fondamentali.
La settimana scorsa il Consiglio Ministro si è approvato lo schema di disegno di legge
sulla riforma del diritto fallimentare, una cosa che cambi, il fallimento è un insuccesso,
non è un marchio di infamia, credo che questo sia, la dico banalmente per capirci, deve
essere possibile una capacità di vedere il fallimento di iniziativa ma poi di provare
a ripartire in tempi più stretti e più immediati, se non si riesce a fare questa operazione
si cambiano molte cose, si cambiano nel negativo molte cose, ne citerei altre sul diritto societario
che sono simili a queste però vado per i capisaldi, le cose che secondo me sono principali,
questa è una delle cose decisamente più importanti e decisamente principali.
Secondo tema, rapporto tra università e mondo dell'impresa, è stato citato prima, vado
più semplice su questo, noi abbiamo messo a punto già in questa legge finanziaria, se
sono gli strumenti che intervengono su spinoff accademici, rapporto tra startup e centri
di ricerca, rapporto tra impresa e investimenti in ricerca, credo che un forte, qui c'è bisogno
di un intervento dello Stato, un forte intervento dello Stato che aiuti, agevoli, apra canali
di collegamento, poi sta alle imprese e sta alle università a fare il resto, ma se c'è
un segnale, un messaggio forte credo che questo sia fondamentale, soprattutto un modo per
rendere tutte queste operazioni che già oggi ci sono non operazioni eccezionali e con un'alta
mortalità, lo spinoff oggi esiste, c'è, per certi casi in Italia è molto concentrato
anche nelle nostre aree universitarie, a Milano, a Bologna, a Torino e poco altro, c'è, va
la stessissima tasso di mortalità e qui la necessità di rendere le gambe più solide
e far sì che ci si sviluppi al di là delle motivazioni di ricerca iniziali credo che
sia un elemento fondamentale. Legge 46, la citavo prima, il credito di
imposta per la ricerca, che anche questo secondo me è molto importante, bisogna far capire
all'imprenditore piccolo, grande, nuovo, meno nuovo che vuole investire in ricerca,
che nel suo budget dei prossimi anni sappia che se decide di investire un pochino di più
in ricerca lo Stato ci metterà qualcosa in più anche lui, credo che questo sia un messaggio
importante da far passare perché con uno schema di impresa come il nostro in cui soltanto
il 2% del fatturato medio dell'impresa italiana viene messo nella voce investimento e ricerca
non si va lontano, negli Stati Uniti è il 10% e credo che questo sia l'elemento chiave
o si riesce a spostare questo 2% di darlo in su, questi strumenti sono alcuni strumenti
che ritengo decisamente fondamentali e importanti. Quarto elemento ambientale decisivo è stato
citato prima, il tema del mercato finanziario, ovvie una modifica sostanziale del tipo di
mercati finanziari che esiste nel nostro Paese oppure difficilmente anche qui noi creiamo
le condizioni ambientali per uno sviluppo delle imprese della nuova economia perché
un mercato finanziario organizzato sostanzialmente sul classico credito di tipo bancario è un
mercato finanziario che è fatto per altro, non è fatto per la nuova economia, la nuova
economia ha bisogno moltissimo dello sviluppo del venture capital con tutte le difficoltà
che questo comporta nel nostro Paese, uno sviluppo di credito e di rapporto con mercati
finanziari che non sia basato su garanzie di beni immobili ma sia basato sulla partecipazione
al rischio di imprese, alla partecipazione alla possibilità di avere successo nell'operazione.
Siamo indietro, questo è un tema su cui siamo drammaticamente indietro da tutti i punti
di vista come l'igilazione nazionale, come settore bancario, etc. Ritengo decisivo
questo aspetto, ritengo che alcune proposte che sono in campo sono assolutamente fondamentali
perché se non si passa di qui difficilmente si riesce, c'è bisogno di un sistema fiscale
che sia da questo punto di vista orientato alla nuova economia, questo vuol dire un aiuto
a chi rischia, oggi normalmente è esattamente l'opposto, un aiuto a chi rischia vuol dire
che alcuni degli strumenti in finanziaria come la modifica dell'aditte, il rapporto
IRPEG, la possibilità nei primi anni di avere un forfettone fiscale con una tassa unica
che elimini sostanzialmente adempimenti per chi fa nascere una nuova impresa vanno esattamente
in questa direzione, dopodiché ovviamente c'è una stolturazione più pesante che riguarda
il dopo, il momento della nascita, però questi elementi, a questo lego il discorso della
borsa ovviamente, noi abbiamo purtroppo complessivamente un clima nel nostro Paese che è un clima che
spinge a non quotarsi in borsa, mettiamola così, cioè che disincentiva, non dà voglia
a chi, uno ci pensa di solito tre volte rispetto a quanto dovrebbe, a quanto sarebbe normale,
per mille e uno motivi che non sto a citare per brevità, ma invece uno stimolo alla quotazione
ritengo un elemento chiave nel rapporto con le regole, diciamo che oggi sembra non esistere
con la nuova economia. Sesto punto, la questione del mercato del
mercato, alcune cose però sono state fatte, io cito sempre il fatto che dei ultimo dato
disponibile dei 120 mila posti di lavoro, saldo attivo di posti di lavoro nati negli ultimi
dodici mesi, 9 su 10, sono applicazione delle regole di flessibilità che sono state immesse
in questi anni, sostanzialmente il pacchetto 3, il cosiddetto pacchetto 3 e quindi lavoro
interinale, part time, eccetera eccetera, quindi dimostrazione del fatto che una serie
di elementi di flessibilità sono stati introdotti, sono stati, erano talmente richiesti che sono
stati usati in modo preponderante, questa è una dimostrazione che alcune modifiche in
positivo sono state fatte, bisogna andare decisamente avanti, nel senso che questa è
una, la considero una prima tappa rispetto poi alla necessità di andare avanti.
Questi sono secondo me alcuni dei capisaldi fondamentali sui quali l'intervento e la
corruzione a questi problemi diventa la condizione per lo sviluppo positivo della nuova economia.
Ce ne sono altri, cito alcuni piccoli titoli che sono cose forse minori, considerate minori
rispetto a questi grandi titoli, però io le considero molto importanti, sono le cose su
cui stiamo cercando di dare risposte nell'arco di poco tempo, il primo, una modifica di fondo
del nostro modo, del modo tutto italiano di stare dentro la partita dei brevetti che è
un modo purtroppo non concorrenziale rispetto al resto d'Europa e al resto del mondo, cioè
essere in condizioni di riformare il nostro ufficio brevetti, creare un'agenzia più dinamica
e moderna, stare dentro una partita che cambi decisamente il modo con il quale si brevetta,
che incentivi la brevettazione, oggi abbiamo anche qui forte disincentivazione nei fatti,
non nelle parole, ma nei fatti alla brevettazione e ritengo questo molto importante. Il secondo
e anche qui il pubblico può dare un grosso impulso, l'intervento a creare strumenti
di technology rating, anche questo è un elemento credo importante perché è il modo con il
quale si può sposare nuova economia e innovazione tecnologica in modo decisamente più forte,
cito soltanto il titolo anche qui ma è uno strumento con il quale abbiamo delle proposte.
Tutte queste cose, tutte le cose che stavo di corsa cercando di dire sono in gran parte
contenute nel libro bianco che se tutto va bene, però in politica non si sa mai, venerdì
porteremo in Consiglio dei Ministri e spero che verrà approvato dal Consiglio dei Ministri,
il libro bianco del Ministro dell'Industria del Comercio Estero, il titolo è un titolo
che la dice lunga credo che vada in sintonia con i discorsi fatti in adesso, velocità,
semplicità, sviluppo, le politiche per l'innovazione e le imprese nuove. L'idea di fondo è quella
di fare tutti i ragionamenti di tipo ambientale che dicevo prima con le cose fatte, le cose
che si stanno facendo, la spinta all'accelerazione di questi processi, mi sono dimenticato prima
di citare la questione burocrazia, semplificazioni, pubblica amministrazione che è decisiva e
importante, lasciato in fondo perché è legata a una cosa importante oggi a Firenze, tutto
questo per dare credo alcuni messaggi forti del fatto che il pubblico almeno a livello
nazionale sta cercando di muoversi, di scommettere su questi temi, immette degli elementi delle
singole voci di finanziamento e degli interventi di carattere ambientale, su questi ovviamente
c'è bisogno che poi tutti facciano la loro parte e quindi si riescano tutte le cose che
dicevo a portarle in fondo e si riesca anche a far sì che regioni, enti locali, mondo
dell'impresa facciano anche loro la loro parte. Rimaniamo nell'attesa che ciascuno faccia
la sua parte, vi ricordiamo che la voce che avete sentito era quella del Ministro dell'Industria
Enrico Letta, un elenco di punti, di cose da fare, una lista di impegni, di condizioni
per favorire e agevolare la nuova economia nell'intervento al convegno Firenze New Economy
esperienze e sfide per la città. Donatela Poretti per Radio Erradicare.