le riunioni possano diventare più interessanti, magari con una partecipazione più limitata.
A questo proposito, per esempio, sarà possibile nel prossimo futuro registrare l'audio e
il video, piuttosto che le diapositivi che vengono mostrate durante una riunione, per
poi trasmetterle ad altri che non hanno partecipato alla riunione o che potranno comunque leggere
la documentazione soltanto in un secondo tempo. Quindi con la scrittura, con la lettura, con
il riconoscimento vocale, con il fatto che questi dispositivi potranno rientrare nell'ambiente
naturale con maggiore semplicità, diventerà più semplice gestire le informazioni e ad
arrivare ad un processo decisionale più semplice. Quindi anche nei prossimi cinque anni, io
forse sono ottimista, le migliorie che vedremo non avranno veramente nulla a che vedere con
tutto quello che è stato fatto negli ultimi 25 anni, saranno più significative.
Abbiamo qui con noi il ministro dell'industria, Letta, interlocutore continuo e che non poteva
naturalmente non essere presente qui oggi in questo momento in cui tecnologie e scenari
competitivi sono all'ordine del giorno. Il ministro Letta è stato nei mesi, nel periodo
di Castelo molto impegnato su questo fronte e credo che sia significativo che intervenga
su questo dibattito. Io ringrazio innanzitutto il Presidente Damato, faccio una riflessione,
una domanda, credo sia la domanda che ci si aspetta da un ministro che parla, da un rappresentante
di istituzioni, di governi che deve affrontare i temi della competitività interna e i temi
delle istituzioni internazionali rispetto alle novità della Rete. 25 anni è un tempo
molto lungo, ma le novità forse più sconvolgente sono quelle di questi ultimi anni per quanto
riguarda soprattutto tutto ciò che la Rete ha cambiato nel commercio e nel commercio
internazionale. La riflessione più forte che chi ama le istituzioni nazionali e internazionali
è proprio questa, la Rete e Internet ha cambiato le regole del commercio internazionale, ha
cambiato il modo con il quale si produce e con il quale si vende, soprattutto ha abbattuto
le barriere, le barriere che la politica e le istituzioni ci hanno messo tanto ad abbattere,
la Rete le ha abbattute in pochi mesi, questo crea un nuovo mercato completamente globale
che sta crescendo sempre di più, parallelamente a questo fenomeno, si è avuto un fenomeno
esattamente opposto per le istituzioni internazionali, in fondo dopo Seattle l'istituzione internazionale
che si occupa… …seppur tradizionale non potrebbe fare uso delle mie competenze da
operare su Internet, un anno fa si pensava che fossero le matricole essere depositarie
di tutta la saggezza, di tutto il valore di mercato e apparentemente così si pensava
che solamente queste nuove matricole sapessero come operare su Internet, però naturalmente
non erano molto accorte dal punto di vista commerciale, quindi occorrono entrambi gli
aspetti, certo accesso facilitato Internet ma anche le competenze aziendali tradizionali,
se prendete ad esempio il settore bancario è chiaro che lì occorre la capacità e l'esperienza
di valutare la solvibilità di un'azienda, però naturalmente è importante che questi
dati possano essere facilmente accessibili su Internet e questo per tante interazioni
in modo tale da non dover utilizzare le vostre risorse umane per un qualcosa che può essere
e sono progetti che godono del pieno supporto di Microsoft. Anche in Europa l'e-government
riceve sempre maggiore attenzione, tant'è che negli ultimi anni i politici in campagne
elettorale tendono a sbandierare la loro capacità e le loro conoscenze sull'e-government e
anche se di fatto poi alcuni di questi uomini politici non sanno assolutamente di cosa stanno
parlando, già il fatto che affrontano questo argomento è un grosso passo avanti. Ci sono
stati anche alcune elezioni in cui uno dei candidati che si è dissinito di destra non
è importante dove si posa come un qualcuno più interessato a eliminare la mola cartacea.
In fondo la pubblica amministrazione è proprio una specie di organizzazione...