2.000 davanti, l'anno prossimo sarà l'anno delle elezioni, come sempre l'anno delle
elezioni è un anno particolarmente specifico e allora abbiamo un anno davanti, un anno
davanti in cui si affacciano alcuni segnali che ci inducono all'ottimismo, sono stati
detti, è un anno in cui abbiamo davanti la possibilità di cogliere alcuni risultati
importanti. Credo che sia necessario che in questo anno ci impegniamo in un patto comune
a voler provare a raccogliere questi risultati. Tocco subito le questioni più spinose, io
credo che sarebbe veramente negativo se noi passassimo questo anno 2000, un anno dalle
opportunità in una specie di rodeo per le piazze d'Italia a discutere, a dividerci
in maniera poi alla fine più folkloristica che concreta su questioni rispetto alle quali
la soluzione non può essere lasciata e demandata a dei sì e dei no. Credo che questa sarebbe
alla fine una partita che perdiamo tutti perché complessivamente il Paese ha bisogno oggi
di essere unito nella possibilità di cogliere queste opportunità che abbiamo davanti. Quali
sono queste opportunità? Primo punto, noi abbiamo davanti una sfida, io riparto proprio
dalle parole col quale il re degli imprenditori italiani l'avvocato Agnelli a Cernobbio l'anno
scorso, quindi a settembre, poneva davanti a tutti il problema clou del nostro Paese.
L'Italia sta perdendo competitività, perde 9 punti di competitività, si diceva a settembre.
Allora io parto di qui, quindi non voglio mascherarmi i problemi, parto di qui nel dire che questo
è il problema e questo è l'obiettivo che abbiamo davanti, come recuperare competitività,
come recuperare i 9 punti di competitività di cui parlava l'avvocato 6 mesi fa. La cosa
è data la nostra assenza o meglio la nostra difficoltà in questo rincorso alla competitività.
Innanzitutto è data da un percorso di liberalizzazioni che è nel nostro Paese più lento e più
lento rispetto agli altri Paesi europei. Lo è stato rispetto al Paese europeo che ha
liberalizzato maggiormente negli anni precedenti, che è ovviamente la Gran Bretagna. Lo è stato
e lo è rispetto ad altri Paesi europei che hanno oggi una situazione di liberalizzazioni
nei settori di pubblica utilità sicuramente più avanzata rispetto al nostro. Cito gli
altri Paesi europei perché io sono convinto, me lo sentirete dire varie volte in queste
riflessioni, che noi dobbiamo cambiare anche il modo con il quale affrontiamo questi temi
e dobbiamo sempre di più porci come abito mentale, come abitudine quella di non parlare
più di confronto con l'Italia di 10, 20, 30 o 5 anni fa. Perché se noi facciamo i
paragoni con l'Italia solamente di 5 anni fa io credo che i progressi siano enormi,
le cifre ci dicono che i progressi sono enormi. Ma credo che non sia questo il punto, credo
che dobbiamo darcelo per acquisito, ma credo che il punto sia che dobbiamo metterci l'abito
mentale che da oggi in poi i nostri paragoni sono sempre con la media europea, o meglio
con la media dei Paesi dell'Euro. Credo che questa debba essere un'abitudine che ci prendiamo,
che è un'abitudine difficile, costosa. Perché credo questo faccia parte, il Presidente
di Confini prima ha parlato in modo molto efficace, credo, dei problemi del sistema
del credito. Questo fa parte in modo particolare di una mentalità con la quale dobbiamo aggredire
il tempo dell'Euro che arriverà. Fino a oggi l'Euro è più un fatto psicologico,
piuttosto che un fatto concretamente verificabile e realizzabile. Speravamo che ci fosse un
passaggio, una transizione all'Euro che fosse possibile in tempi più ristretti, o meglio
si sperava che ci fosse già un passaggio nella fase in cui era solamente monete elettroniche,
probabilmente così non è e così non sarà. Per motivi di vario genere non è possibile
un'accelerazione maggiore rispetto a quella che è stata fatta, di portare al 1° marzo
del 2002 la data fatidica in cui la lira cesserà di esistere anche come moneta cartacea. Però
ritengo che questo obiettivo, che è un obiettivo che noi abbiamo davanti, è un obiettivo che
rivoluzionerà, cambierà gran parte delle nostre abitudini, cambierà gran parte delle
abitudini del sistema finanziario e del sistema bancario, perché credo che il tema della
capacità del sistema bancario italiano di adeguarsi alle novità dell'Euro sia forse
il tema chiave dei prossimi mesi e dei prossimi anni e sarà il tema chiave anche poi della
capacità di questo sistema bancario di essere al fianco delle imprese per generare sviluppo.
Se il sistema bancario italiano non sarà in grado di adeguarsi credo che non ci saranno
grossi problemi, ci saranno le banche degli altri paesi europei. Credo che dobbiamo cominciare
ad abituarci in questo a non essere stupidamente nazionalisti, cosa che è assolutamente inutile.
Credo che l'impresa che deve fare qui nelle Marche ad Ancona, ag Iesi, che deve fare posti
di lavoro, che deve fare investimenti, che deve fare sviluppo, ha bisogno di chi gli
sta accanto. Se chi gli sta accanto, Banca Italiana, non è in grado o non vuole stare
al passo con la concorrenza e con le possibilità di essere in quelle condizioni, credo che
non ci sia niente di male se queste stesse opzioni le offrono altri istituti. Credo che
questo debba essere, faccia parte di un modo di essere del quale dobbiamo entrare fino
in fondo. L'Euro, la media europea, allora il problema che abbiamo davanti è ovviamente
quello di confrontarci con la media europea. Dicevo prima liberalizzazioni, noi siamo un
Paese che è partito tardi su molte liberalizzazioni, però siamo un Paese che ci sta arrivando.
Penso che il compito forse maggiore che mi sento sulle spalle in questo duemila di far
sì che le due più importanti liberalizzazioni del nostro Paese, in questa fase, siano due
liberalizzazioni che vadano a compimento. Questo credo che sia, parlo dell'energia
elettrica e del gas. Queste sono due liberalizzazioni che hanno un impatto sulla vostra capacità
di essere competitivi, che è un impatto del quale non devo stare io a spiegarvi niente,
credo, perché il costo dell'energia, il costo dell'energia elettrica, il costo del
costo dell'energia elettrica, è un tema che sta a cuore ai singoli consumatori, alle
singole famiglie italiane, ma è un tema che sta a cuore anche soprattutto al mondo dell'impresa.
Il gap di competitività che è dato da un costo dell'energia e da un costo dell'energia
elettrica e del gas, che nel nostro Paese è mediamente superiore del 10-15% rispetto
alla media comunitaria, è un gap che è esattamente pari a quella stessa cifra di differenza rispetto
alla media. E allora l'obiettivo che abbiamo è quello di creare nel nostro Paese un sistema
di mercato reale su questi temi, l'obiettivo è quello di favorire i consumatori, l'obiettivo
è quello di favorire le imprese, l'obiettivo è quello di generare anche qui occupazione,
occupazione vera. La liberalizzazione dell'energia elettrica è stata impostata, è stata approvata
e in questi primi giorni di lavoro abbiamo condotto a compimento alcuni passaggi che
io considero essenziali. Sono contento di essere qui stasera a non raccontarvi soltanto progetti
sul futuro, ma insomma a parlarvi anche di fatti, a dare alcune risposte. Io ieri ho
firmato insieme al Ministro Amato il decreto che mette in vendita, che crea, che stabilisce
i criteri e le modalità di vendita delle tre grandi società, dei 15.000 megawatt delle
centrali elettriche, che per questo sia il primo segno reale che la liberalizzazione
c'è, va avanti, è concreta, addirittura se ne accelerano i tempi, perché rispetto ai
tempi previsti questa è una sostanziale accelerazione e oggi ho firmato, prima di venire qui ho firmato
insieme al Ministro Amato, il decreto sui cosiddetti owner di sistema, che era l'altro
decreto necessario per completare questi passaggi. L'ente gestore comincia a lavorare il primo
gennaio del 2001, se tutti questi tempi e ritmi sono rispettati come stiamo facendo,
nascerà in Italia la Borsa dell'energia elettrica. Io lo considero un passo avanti, molto importante,
molto sostanzioso, se poi sul tema e sulla capacità del nostro sistema produttivo, dei
nostri imprenditori di entrare nel mercato dell'energia, che è un mercato importantissimo,
e di concorrere in modo efficace su questo tema e terreno delle centrali elettriche,
io credo che questo sarà per il nostro Paese un fatto molto importante. Questo per quanto
riguarda l'energia elettrica, per il gas, credo che sappiate che in agio di qualche
giorno arriveremo alla definizione del decreto di attuazione della Direttiva comunitaria
sulla liberalizzazione del gas, anche quello è un obiettivo che ha esattamente lo stesso
tema, rendere il nostro Paese un Paese che è competitivo, che dà e fornisce prestazioni
energetiche alle imprese e ai consumatori e alle famiglie che stiano nella media europea,
possibilmente siamo anche più virtuosi della media europea, parlo della media europea come
obiettivo perché noi siamo sempre un po' sopra, però la media europea è un obiettivo che
può essere migliorato. Citavo questi due aspetti perché li considero
una mission importante per questo 2000 e sono le condizioni perché noi riusciamo a recuperare
le opportunità che in quest'anno ci sono. Accanto a queste liberalizzazioni un percorso
di privatizzazioni che parte dal fatto che l'anno 2000 sarà l'anno finale dell'IRI,
permettetemi di dire che non è una cosa di poco conto per il nostro Paese, per tutto
quello che questo ha rappresentato. Chiudere questa vicenda come la chiuderemo nel modo
corretto, efficace, equilibrato, così come la chiuderemo col collocamento in borsa di
fin meccanica con tutte le altre partite che abbiamo davanti, io credo che sia un grande
obiettivo di modernizzazione del nostro Paese avendo ripianato, avendo creato situazioni
per le quali oggi inglesi, francesi, americani ci cercano per la competitività di questi
settori, per la competitività della fin meccanica, per la competitività che questi settori sono
riusciti a crearsi. Ritengo che questo secondo aspetto sia una partita che in questo 2000
diventa fondamentale. Questo per creare un quadro, un terreno rispetto al quale poi possiamo
dire che l'obiettivo poi finale lo si possa raggiungere, lo si possa raggiungere in tempi
ovviamente rapidi, la questione della benzina, del carburante eccetera, una questione rispetto
alla quale non essendoci alle spalle un lavoro di liberalizzazione, così come lo si sta
facendo sul terreno dell'energia elettrica e del gas, finisce per essere la liberalizzazione
solamente a valle, cioè quella dei prezzi, ma è una liberalizzazione che naturalmente
finisce per dare risultati che sono assolutamente dimezzati. Il problema è di avere il coraggio,
come stiamo cercando di fare, di affrontare a monte gli aspetti più delicati e vi assicuro
che affrontare nel nostro Paese, il Paese che ha vissuto in regimi di monopolio con
sono stati quelli che ho appena citato, di arrivare alla parola fine di questi percorsi
di liberalizzazione e privatizzazione lo considero un percorso difficile, doveroso, un obiettivo
difficile, doveroso, ma sul quale credo misureremo, misurerete la capacità di questo Governo
di fare patti con i cittadini, con gli imprenditori e poi questi patti di rispettarli. Noi abbiamo
avanti un secondo grosso terreno sul quale il tema della competitività nel nostro Paese
si misura con le difficoltà che tutti noi sappiamo ed è il tema della dimensione di
impresa. Veniva citato prima da Giorgio Fossa il tema della dimensione di impresa e mi piace
parlarne qui, in questa terra in cui l'assessore Spacca prima faceva alcune cifre, 1 su 8,4
cifre, impressionante dal punto di vista della capacità di creare impresa, ovviamente impresa
diffusa, ovviamente impresa frammentata e piccola, perché questa è l'altra caratteristica
naturale. Allora il nostro Paese che è modello della piccola e media impresa, io posso qui
far riferimento al fatto che questo 2000 sarà importante da questo punto di vista. L'Italia
ospiterà la conferenza annuale dell'OXE, di tutti i Paesi dell'OXE, sulla piccola
e media impresa di fronte al mercato globale. Saranno dal 12 al 15 giugno a Bologna le delegazioni
di 50 Paesi del mondo, tutti i Paesi del mondo occidentale, a livello di Ministri dell'Industria
e di delegazioni imprenditoriali di tutti questi Paesi, che faranno quella che io chiamo
una piccola Seattle, una piccola perché si parlerà di piccola e media impresa. Cercheranno
e cercheremo sotto la Presidenza italiana anche perché ci viene riconosciuta questa
leadership su questo settore. Io sono convinto che questo sia un riconoscimento importante
che ci deve fare onore, ma che diventa onere di invenzione di modelli. La piccola impresa
ha possibilità di reggere nel mercato globale oppure no? Ve lo siete chiesti? Io immagino
di sì. Questa è la domanda che ognuno di voi o tutti coloro tra di voi che hanno le
dimensioni della piccola impresa si fanno. L'innovazione tecnologica, il mercato che
obbliga le fusioni, il mercato che obbliga un aumento di soglia, è un mercato che distruggerà
il sistema delle piccole e medie imprese del nostro Paese oppure no? Io credo che questa
domanda sia la domanda che dobbiamo porci, la domanda sulla quale questo 2000 è un 2000
importante per noi. Pritengo che sia molto sbagliato innanzitutto il clima nel quale
si affronta questa cosa, perché stiamo affrontando questo tema, stiamo state tutti affrontando
questo tema con un diffuso clima di pessimismo. C'è una generale paura che viene immessa
anche attraverso discussioni per la quale il futuro è comunque cupo, perché la globalizzazione
è qualcosa di negativo, perché si stava meglio prima, perché la globalizzazione
è delle multinazionali che decidono dove gli pare e poi non hanno nessun rapporto con
il territorio, eccetera eccetera. Ecco io credo invece che noi dobbiamo innanzitutto
riuscire a trasformare questo clima, e questo non è una cosa semplice, trasformare questo
clima attraverso un messaggio positivo. La globalizzazione è pessimismo e difficoltà
per chi decide di stare fermo e per chi decide di non coglierne le opportunità. Io credo
che vi siano alcuni aspetti legati per esempio alla capacità nel nostro Paese di lanciarsi
sul terreno dell'innovazione tecnologica che sono assolutamente fonti di ottimismo
sui quali però dobbiamo costruire concretamente. Cosa vuol dire questo aspetto? Io credo che
abbiamo davanti la necessità, e l'appuntamento di giugno sarà importante, di stabilire
se vogliamo che il modello italiano della piccola e media impresa provi sia in grado
di proporre le formule con le quali la piccola e media impresa può affrontare questo problema
della soglia, perché è oggettivo che ci sia un problema di soglia. È oggettivo per esempio
rispetto al tema della formazione e dell'innovazione tecnologica. È oggettivo che i costi dell'innovazione
e della formazione, se affrontati soltanto a livello piccolo e frammentato, sono costi
che hanno un livello relativo che diventa pesante. Allora vogliamo insieme affrontare
la necessità di anche inventarci un modello, che sia un modello in grado di mettere insieme
alcuni di questi aspetti, affrontando il tema della soglia, però affrontando anche il tema
che credo che sta a cuore a tutti noi del fatto che questo non vuol dire per forza che
il piccolo deve essere annesso da livelli più grandi, deve vendere a chi è più grande,
ma credo che tutto questo faccia parte di un pacchetto di riflessioni dalle quali non
possiamo esimerci. Io non ho una risposta qui. Dico, espongo il problema, espongo un
metodo per affrontare questo tema. Penso per esempio a una capacità da parte dei poteri
pubblici del governo nazionale, del governo regionale, delle altre istituzioni, non di
un intervento pubblico su queste materie, ma di un accompagnamento, di un incentivo su
queste materie che credo sia una degli aspetti rispetto ai quali vi è maggiore attenzione
e maggiore necessità di intervento. Credo che questo è immediatamente legato alle riflessioni
sulla pressione fiscale e sui mutamenti del mercato del lavoro. Noi sappiamo che nell'ultimo
anno sono stati creati un certo numero di posti di lavoro nel nostro Paese. Sappiamo
anche che di questi posti di lavoro una certa percentuale, la stragrande maggioranza, sono
posti di lavoro cosiddetti flessibili. Io credo, sono su questo molto realista, credo
che noi dobbiamo prendere atto di questo aspetto e dobbiamo continuare sulla strada di offrire
soluzioni in termini di flessibilità rispetto al mercato del lavoro che sono soluzioni
che vanno incontro a una oggettiva richiesta oggi dei nostri mondi, che vanno per esempio
incontro a un oggettiva richiesta di una società che sta cambiando. L'ingresso ormai totale
del mondo femminile nel mondo del lavoro, l'ingresso dei giovani nel mondo del lavoro
che non può all'inizio che avvenire attraverso questi sistemi, a me colpisce molto sempre,
lo dico perché è esperienza personale della mia generazione, quella dei figli di Francesco
Merloni, quella dei trentenni, trentacinquenni che si affacciano al mercato del lavoro e
mi colpisce molto che non ci sia la percezione del sapere che praticamente la stragrande
maggioranza degli ingressi nel mondo del lavoro di quelli della nostra età sono ingressi
attraverso le collaborazioni, attraverso la flessibilità, che poi evolvono, evolvono
verso il posto fisso, ma oggi l'ingresso nel mondo del lavoro attraverso il posto fisso
è una cosa che non esiste più, né i fatti. Poi possiamo discutere se teoricamente è
meglio o sbagliato, ma a me interessa in questo caso la fattualità e siccome sono convinto
di questo, ognuno di noi lo vive sulla propria pelle, c'è una generazione che questa cosa
la vive sulla propria pelle e l'ingresso nel mondo del lavoro è attraverso questi strumenti,
io sono per una riflessione molto laica e molto aperta su questi temi. Vediamo come
far sì che questo tipo di ingresso nel mondo del lavoro diventi un ingresso che riesce
poi a stabilizzarsi, però dando la possibilità a ingresse di questo tipo, io sono contrario
a un appesantimento per esempio della vicenda delle collaborazioni attraverso sistemi che
era rispetto a questo strumento di ingresso nel mondo del lavoro che ha creato a tanti
di noi la possibilità di entrare al lavoro. Credo che dobbiamo trovare le forme per dare
delle garanzie o delle possibilità in più, ma credo che sarebbe sbagliato se noi decidessimo
di eliminare questi strumenti e così tocco la questione delicata di questi giorni del
VFR, la questione dei fondi pensione. Io sono assolutamente convinto che il nostro Paese
se non esce dalla asfissia di un mercato di fondi pensione che è un non mercato, rispetto
se lo paragoniamo al resto d'Europa e al resto del mondo, credo non coglie un'opportunità
di crescita che è un'opportunità che è possibile oggi cogliere, perché vi è la
disponibilità, io lo vedo anche qui, scusatemi se parlo a nome di una categoria o di una
generazione, ma mi viene più facile farlo, vi è la disponibilità a farlo, vi è la disponibilità
nel momento nel quale poi il sistema dei fondi pensione è aiutato a crescere, è aiutato
a essere quel terreno sul quale il risparmio nel nostro Paese trova poi forme di sfogo,
risparmio nel nostro Paese che ha trovato nel passato forme di sfogo fisiologico e tranquille
che erano i titoli di Stato, poi di improvviso caduto i titoli di Stato ha scoperto la borsa
e ha immaginato che finiti i titoli di Stato ci fossero le azioni di Stato senza capire
che non è la stessa cosa, che il mercato c'è e non c'era prima, oggi c'è e che le azioni
di Stato non possono sostituire i titoli di Stato e allora noi dobbiamo dare uno sfogo,
credo a un sistema di risorse dando lo sfogo al quale credo possiamo generare risorse e
capacità poi di muoversi nel nostro Paese, è possibile che ogni volta, io mi trovo davanti
in questo primo mese purtroppo un sacco di crisi industriali, di ristrutturazioni industriali
in cui si aggira sempre tra potenziali compratori questo famigerato fondo americano, arriva
il fondo americano, arriva il fondo pensione americano, ma è una volta che si parli di
un fondo pensione italiano che io credo che noi dobbiamo cominciare a immaginare un futuro
nel quale avremo la possibilità di un mercato nel quale questi strumenti siano strumenti
efficaci, strumenti che operano, strumenti che ottengono risultati che fanno crescere
una previdenza complementare in una situazione paritaria e equilibrata tra secondo e terzo
pilastro attraverso criteri di volontarietà, sono assolutamente d'accordo su questo attraverso
evidentemente un riferimento al TFR a venire non ai diritti quesiti, però credo che anche
su questo tema il TFR è anche una questione di mentalità e di modo di presentare questi
temi, noi dobbiamo credo spiegare al Paese, questo probabilmente è colpa nostra, che
questa è una grande conquista, io sono convinto che messa così, questa è una grande conquista,
perché il TFR anche qui prendiamo la cosa per com'è, il TFR che cos'è? È un modo
di dire al lavoratore guarda tu sei un po' stupido, non sei in grado di gestire da te
una vicenda, il sistema complessivamente ti gestisce, lui, una capacità di investimento,
di risparmio di una parte delle risorse che ti spettano perché tu non sei in grado di
farlo, questo poteva andar bene non lo so molti decenni fa, ma io credo che adesso sia una
cosa sulla quale insomma il fatto che se ne esca solo ora anzi vuol dire che siamo anche
un po' in ritardo e ritengo che su questo lo ritengo una conquista, credo che vada presentato
come tale, vada presentato come tale a tutte le categorie che sono tutti i protagonisti
di questa vicenda, a voi imprenditori, al sistema del credito che trova la possibilità
di far crescere un mercato che è essenziale, ai lavoratori, ai sindacati che credo che
da questo punto di vista devono coglierne tutte le capacità e tutte le innovazioni,
credo che questi siano temi sui quali un impegno, uno sforzo assolutamente necessario sapendo
che poi abbiamo davanti in questo anno e mi avvio a concludere alcuni aspetti importanti
che sono legati anche a altre questioni o meglio agli strumenti con i quali attorno
a queste opportunità noi riusciamo a prendere il treno e a non rimanere alla stazione,
noi abbiamo davanti per esempio un sistema di incentivazione all'impresa in cui anche
qui dobbiamo essere molto, ci sono alcune cose che hanno funzionato altre che non hanno
funzionato, allora investiamo su quelle che hanno funzionato, io posso dirvi qui che
il tema 4-8, noi abbiamo davanti per esempio un sistema di incentivazione all'impresa
in cui anche qui dobbiamo essere molto, ci sono alcune cose che hanno funzionato altre
che non hanno funzionato, allora investiamo su quelle che hanno funzionato, io posso dirvi
qui che il tema 4-8, il tema sul quale il maggiore investimento da parte nostra dovrà
esserci e ci sarà, posso dirvi che ci sarà tra aprile e maggio un bando della 4-8 su
un bando industria e posso dire che a metà dell'anno ci sarà un bando della 4-8 sul
commercio, posso anche dirvi che rispetto alla vostra vicenda la decisione è quella
credo che sperate e vi aspettate, cioè quella dell'utilizzo per i 150 miliardi del treno
terremoto, dell'utilizzo del quinto bando del 1999 e non della riapertura di un nuovo
bando, cosa che penso e spero vi consentirà di utilizzare in forma, la forma più rapida
possibile queste risorse e lo ritengo anche questo un aspetto importante, così come
anche sul tema del decentramento del fondo unico alle regioni, è tutto pronto, è tutto
pronto, c'è un'ultima cosa da fare, permettetemi che qui sia molto onesto e sincero, ci sono
regioni in Italia che funzionano, la regione di D'Ambrosio e Spacca è tra queste, la vostra
regione è tra queste e ci sono altre regioni sulle quali c'è un pochino minore rapidità
ad adeguarsi, il problema è che abbiamo sollecitazioni da molte categorie in giro per il Paese che
dicono a chi dobbiamo farla questa richiesta, dobbiamo farla al Ministro dell'Industria
o alla regione, perché alla regione non sono pronti a ricevere questa richiesta, al Ministro
dell'Industria abbiamo preso una decisione che è di passare alle regioni questi 680
miliardi di lire, in questi giorni decideremo definitivamente su questo aspetto e per come
la vedo io è assolutamente non modificabile la direttrice che abbiamo stabilito, che
è quella di un coinvolgimento delle regioni pieno e totale da questo punto di vista, però
evidentemente dobbiamo essere in condizione di salvaguardare anche l'interesse dell'imprenditore
che ha da questo punto di vista bisogno di non dipendere, per essere chiari anche qui
fin in fondo, di non dipendere dai problemi elettorali del fatto che adesso le regioni
italiane saranno per diversi mesi in campagne elettorali e quindi probabilmente affaccendate
in altre questioni. Credo che invece da questo punto di vista la vostra capacità, la capacità
di una regione come la vostra di ottenere questi risultati in modo molto efficace sia
almeno per quanto ci riguarda un grandissimo sollievo. E allora termino dicendo che questo,
i risultati che voi celebrate oggi per i quali sono, ripeto, contento di aver partecipato
a questo venticinquesimo anniversario sono dei risultati di cui per quello che io posso
vedere o di quello che io possa aver visto sono legati soprattutto a una grande capacità
che le marche hanno avuto, che è una capacità che purtroppo è inversamente proporzionale
a ciò che l'Italia è stata in grado di fare complessivamente. Le marche sono riuscite
a fare sistema. Si può dire che forse la geografia ha aiutato, aiuta perché c'è una
capacità di essere più omogenea, ma io credo che le marche hanno riuscito negli obiettivi
che avevano davanti perché hanno fatto sistema, perché hanno fatto sistema in modo molto
efficace. Io lo vedo da Roma, l'ho visto da Roma in questi anni, nell'anno scorso che
ho passato alle politiche comunitarie, all'uso dei fondi strutturali europei, ho visto una
regione che ha fatto sistema, una regione che ha messo insieme i diversi protagonisti
lasciando da parte divisioni tra le province, io vengo da una regione, la Toscana, che
invece quando ha campanilismi e ha divisioni tra le diverse città ne ha da esportare se
volete e ha divisioni tra le diverse categorie e diversi protagonisti e questo ha consentito
alla vostra regione di ottenere i risultati che credo oggi in parte grazie a questo 25esima
anniversario celebrate. Quello che un po' manca al nostro Paese dove le divisioni territoriali,
una divisione nord sud che purtroppo rimane, credo il grande tema che non siamo fino ad
adesso riusciti ad affrontare in modo efficace, è una divisione ancora troppo forte tra i
diversi protagonisti, una divisione tra protagonisti del sistema politico che sono nuove, che
non capaci, che siamo non capaci a parlarci come sistema e siamo troppo bravi a parlarci
tutti come parte e non come sistema e soprattutto lo dico ai protagonisti del sistema economico.
Io ritengo che questa è dei referendum che continua a ritenere una strada sbagliata per
affrontare problemi che esistono, che sono molto molto reali di cui credo tutti noi abbiamo
la percezione, ma ho una gran paura che se noi affronteremo tutti questi temi attraverso
ulteriori divisioni ritengo che questo sistema e questa voglia di sistema sarà sempre più
difficile da mettere in piedi. Ritengo che dobbiamo seriamente prendere esempio quello
che qui avete fatto in questi tempi, non so se saremo in grado di farlo a livello nazionale,
forse ed io siamo qui oggi per vedere se riusciamo a impararlo un pochino meglio, se sarete riusciti
a farci fare qualche passo avanti credo che sarà sicuramente un qualcosa di positivo
per tutti. Grazie. Grazie Ministro per il quanto ci ha detto,
io passerei alla premeazione, alla consegna di una targa alle quattro banche convenzionate
con il confidio. Cominciamo quindi con la Banca Popolare, che oggi si chiama Banca Popolare
di Ancona, non più di Iesi, e pregherei il Presidente Fossa di consegnare la targa.
Per la Banca Popolare ritira l'attestato il Dott. Antoni Martinez, amministratore delegato
e direttore generale. Per la Banca delle Marche il Presidente Alfredo
Fossa. Per la Cassa di Spermio di Loreto il direttore
Massimo Sbrolla. Per la Cariverone Andrea Bondoni direttore.
Passiamo ora alla consegna delle targhe agli enti sostenitori, per Assindustria Ancona
il Vice Presidente Giuseppe Casali. Per la Camera di Commercio il Presidente Augusto
Bocchini. Per l'Assessorato Industria della Regione
di Marche, l'Assessore Giuseppe Casali.