e l'onorevole per Ferdinando Casini per i due interventi. Volta per volta poi chiameremo
mano a mano gli altri interventori. Grazie ancora.
Le azioni dello Stato che si operano nel campo degli interventi per l'internazionalizzazione,
soprattutto con riguardo ai Paesi dell'Est, e a fronte di essi abbiamo voluto sentire
anche il giudizio e perché no le indicazioni che sono arrivate da chi riveste all'interno
delle associazioni di categoria e quindi anche con la responsabilità che recano in questo
ruolo i giudizi delle imprese e soprattutto le aspettative che si aprono di fronte alla
dell'Est. Ma di fronte a questa apertura ci sono in campo aspetti politici e aspetti
economici. Gli aspetti politici sono sul tappeto e si riguardano soprattutto le questioni
dell'allargamento e ad esse sono connesse le conseguenze economiche. Se mi è consentito
citare uno degli interventi vorrei dire che è stato emblematico il presidente della confagricoltura
nel preciso istante in cui ha ricordato una decisione del Consiglio Affari Generali di
Europa recentissima per le conseguenze che potrebbe avere e come quindi soprattutto
in quel caso in campo agricolo quelle conseguenze potrebbero determinare anche dei contracolpi
per la nostra economia in quel settore agricolo più debole, questione quindi che comporta
indubbiamente anche delle responsabilità politiche. Bene, questa seconda fase vede
di fronte prima di tutto il rappresentante del Centro Cristiano Democratico Piaferdinando
Casini che non ha sicuramente bisogno di presentazioni e gli tributiamo subito un sentito applauso
a cui ovviamente non chiederemo un giudizio tecnico sulle questioni che sono state oggetto
del dibattito ma chiederemo anche un suo apprezzamento su alcune questioni che sono
emerse nel confronto che si è appena concluso, il fattore ad esempio della competitività
delle nostre imprese e di come questo importante tema dell'agenda politica sia nel giudizio
del Centro Cristiano Democratico di Piaferdinando Casini ad esempio rapportato alle politiche
e alle scelte economiche del Governo e di questi ultimi anni della legislatura, proprio
perché ve ne sarete accorti ma l'accento più importante da parte di chi è intervenuto
prima di noi è stato posto innanzitutto in questa direzione come l'aumento della competitività
sia il fattore determinante su cui si misura il confronto tra i sistemi economici e quindi
anche tra le imprese e paradossalmente non c'è soltanto una competizione tra imprese
ma c'è sicuramente anche una competizione tra sistemi, questo significa che la competizione
si allarga anche ai sistemi amministrativi e di governo perché tanto più efficienti
sono le istituzioni, tanto più efficiente è il sistema anche sotto il profilo competitivo.
Di fronte poi all'amico Casini, a cui tra poco darò la parola, avremo anche il ministro
Letta che è titolare di Castero vorrei dire più importante per quanto concerne le questioni
che oggi sono state affrontate oggi sotto il profilo del rilievo che esse rivestono per
il sistema economico e per il sistema imprenditoriale a cui saremmo lieti di chiedere il suo giudizio
in relazione soprattutto agli aspetti di competitività che contrasegnano il nostro
sistema e anche magari approfittando di questo di vedere se le scelte di politica economica
adottate dal governo di centro-sinistra sono in questo momento sufficienti a spingere in
quella direzione, pensiamo ad esempio alle politiche di privatizzazione in settori importanti
come quelli riferiti all'energia, come quello riferito al gas e agli aggiustamenti che molti
di noi stanno attendendo magari anche sotto il profilo politico con emendamenti come
ha fatto Alleanza nazionale per rafforzare l'accessione delle centrali Enel e quindi
aumentare il grado di competitività in un sistema tanto delicato ed importante ma soprattutto
per chiedere anche un suo giudizio sotto il profilo non soltanto politico ma di prospettiva
di quali scenari apra l'allargamento dei contatti con il centro-europa, con l'est europeo
e di quale sia quindi la politica del governo per rafforzare la nostra presenza e l'internazionalizzazione
sugli altri mercati delle nostre imprese perché a fronte di alcuni aspetti sicuramente di
novità vi sono ancora dubbi e preoccupazioni da parte delle categorie di cui l'osservatorio
si fa interprete in questo incontro e che vuole rimettere a quella che poi è la vera
responsabilità, quella politica. Cedo la parola quindi all'amico Pier Ferdinando
Casini dopodiché al ministro Letta. Anzitutto consentitemi di rivolgere un ringraziamento
e i complimenti all'osservatorio per questa iniziativa. Credo di poter dire che è un'iniziativa
che veramente rappresenta un punto di riferimento importante per la politica nel nostro Paese,
non per una parte politica, per la politica, per il legislatore e credo che sia un segno
di sensibilità di chi ha organizzato e di chi naturalmente è venuto come il ministro
Letta vedere che qui oggi ci sono non solo esponenti di una parte politica ma che su
queste grandi questioni esiste un'importante consapevolezza comune che sono temi che vanno
approfonditi e approfonditi assieme. In questo contesto consentitemi anche un'altra breve
considerazione che è un ricordo, è un pensiero a un grande europeista, a un amico che è
impegnato purtroppo da diversi mesi in una penosa malattia, a Emino Andreatta che ha
fatto politica in Europa e per l'Europa con grande coerenza e che come voi sapete è un
della nostra città bolognese. Veniamo al tema. Forse oggi sarebbe di moda visto il livello
dell'euro esprimere il proprio euroscetticismo poiché io sono profondamente europeista e
sono convinto che la ragione vera della debolezza dell'euro sia proprio la difficoltà della
politica europea ad essere una base di riferimento per la nostra moneta, io vorrei fare alcune
considerazioni senza adentrarmi in modo particolare alle riflessioni che abbiamo sentito approfondite
in questa tavola rotonda. Prima di tutto ha ragione chi dice che le questioni sono diverse
per le imprese italiane che vanno all'estero, c'è chi si internazionalizza, chi avverte
l'esigenza di stare su un mercato globale, c'è chi scappa, c'è chi cerca in qualche
modo condizioni di favore o opportunità che nel nostro Paese una rigidità, una mancanza
di flessibilità, una burocratizzazione eccessiva impedisce. Voi capirete che sono due modi
qualitativi per andare nel mercato internazionale assai diversi e questa è una riflessione
che noi dobbiamo fare, io dico la dobbiamo fare assieme perché la rigidità, l'eccesso
di garanzia, il vincolismo che in Italia c'è ha radici e paternità molto antiche. Non
è una questione, poiché non siamo ancora in campagna elettorale, anche se ci siamo
già ma insomma cerchiamo, poiché siamo in una fase di riflessione se noi guardiamo
alla verità storica, basta pensare a quella che è stata la stagione dei diritti dei lavoratori,
sacrosanti senz'altro, nessuno si è posto il problema dei doveri che dovevano accompagnare
una carta dei diritti. Il tema dell'eccesso di rigidità sindacale, noi siamo un Paese
in cui vi è sempre stata una politica ombra che per alcuni aspetti in alcuni momenti è
stata così ombra che era la politica vera del nostro Paese, costruita sulle rigidità
delle burocrazie sindacali, sempre meno rappresentative degli interessi dei lavoratori tra l'altro,
e allora poi oggi si parla dell'affisco nella versione irlandese o inglese e forse si parla
anche dei capitali stranieri che non a caso sempre meno affluiscono al nostro Paese, perché
le condizioni di competitività sono ritenute in Italia sempre minori. Allora qui si tratta
di fare delle riflessioni importanti, c'è il ministro dell'industria, il processo di
privatizzazione e liberalizzazione, in Italia ci si è scontrati su questi temi quasi con
una sorta di guerra ideologica, se era giusto o meno privatizzare o liberalizzare, ma che
cosa serve privatizzazione e liberalizzazione in Europa del 2000? Serve per garantire maggiormente
il consumatore, mentre le esperienze italiane in questo settore appaiono ad una timidezza
preoccupante. Dalla liberalizzazione dell'energia elettrica in Germania in un anno le tariffe
sono calate del 40%, in Italia noi abbiamo le tariffe elettriche più alte che in tutto
l'Europa. Bisogna andare avanti mettendoci nell'ottica del consumatore, perché oggi
il tema della socialità, della sussidiarietà, della solidarietà si coniuga con quello che
è il diritto del consumatore. Io credo che sempre di più bisogna andare
verso una politica europea integrata, perché l'euro è così debole, è così fragile,
perché alle spalle dell'euro non c'è la politica, perché vediamo quello che è successo
a Biarritz e quello che rischia di succedere a Nizza, l'Europa, anche con questa presidenza
francese, in fondo abbiamo tutti scommesso sulla presidenza francese se non altro per
l'orgoglio che i francesi avevano nel creare un evento politico importante su scale europea,
si sono confrontati con problemi che finiscono per essere paralizzanti per tutti, noi abbiamo
un'Europa politica che è fragile, perché il dollaro tira, perché in fondo anche in
altri sistemi non c'è solo una ragione economica, c'è una ragione politica, il dollaro tira
non solo perché c'è un'economia forte alle spalle del dollaro, ma perché c'è una politica
forte, perché quando poi scoppia la vicenda dei Balcani devono intervenire gli Stati Uniti
d'America, l'Europa non ha né il deterrente militare né la forza di fare una politica
estere comune che sia in qualche modo capace di intervenire nelle zone di crisi, questa
è la questione di fondo, poi naturalmente non c'è la controprova, c'è anche chi dice
che se noi oggi non avessimo avuto l'euro probabilmente come l'ira ci saremmo svalutati
di meno rispetto al dollaro, io non ci credo, io credo che ci saremmo svalutati di più e
io credo che comunque sia un fatto importante che ci siamo condannati a un circuito di virtuosità
proprio grazie all'aggancio coi paesi europei che andavano più avanti di noi, però questa
virtuosità, non culiamoci nei nostri sogni d'oro, questa capacità di essere virtuosi
va conquistata tutti i giorni e l'Italia è indietro, e l'Italia è indietro perché non
ha fatto la riforma delle pensioni e l'Italia è indietro perché ha un debito pubblico che
non riusciamo mai ad aggredire in modo efficace e l'Italia è indietro perché sui grandi temi
delle privatizzazioni e delle liberalizzazioni sta scontando ritardi preoccupanti, io penso
prima di tutto che bisogna naturalmente trarre delle deduzioni anche per i programmi politici
che tutte le parti stanno preparando, mi riferisco ad esempio alle questioni del fisco, lo strumento
fiscale connesso al grande tema delle esportazioni ma non solo, soprattutto connesso al tessuto
delle piccole e medie imprese, e credo anche un'altra cosa, penso che Enrico verrà con
me, che nella tavola rotonda di primo ho sentito ogni tanto e cheggiare due stati d'animo
che a mio parere sono totalmente sbagliati entrambi, il rapporto e l'approccio tra l'economia
dell'ovest e quella dei paesi dell'est ho vista in una visione filantropica, che francamente
giustamente si costa col problema poi dell'imprenditore che deve fare utile, non è che va all'est
per fare filantropia o per cercare di... o con la logica dei conquistatori, che pure
questa è una logica sbagliata, parliamoci chiaro, noi dobbiamo integrarci e dobbiamo
aiutare le economie dei paesi dell'est perché è nostra convenienza politica, perché c'è
un'idea sociale, multiraziale che spinge ad avere una grossa convenienza al nostro paese
nell'integrazione, voglio riferirmi un attimo ai Balcani perché abbiamo molti rappresentanti
che saluto sinceramente con grande considerazione di queste nuove classi dirigenti, noi importiamo
il dramma dei Balcani, l'istabilità dei Balcani la paghiamo da tutti i punti di vista, la
paghiamo in termini di criminalità, perché oggi c'è una connessione con le reti criminali
dell'Italia meridionale e quelle che sono le centrali criminali che tante volte hanno
anche un potere politico più forte di quanto possono avere in paesi come il nostro, che
sono integrati in Europa nei paesi dell'area balcanica.
Per cui noi ci troviamo in condizione di essere impegnati e di impegnarci assieme nella lotta
e nel contrasto della criminalità, perché questo è un problema inevitabilmente che
si rifletterà su di noi, se in quei paesi non solo c'è democrazia, non basta la democrazia,
c'è stabilità economica, c'è benessere, ci sono strutture pubbliche che sanno essere
efficienti, c'è un sistema di regole, se insomma quei paesi si avviano realmente all'integrazione
europea e allora ci sarà per una sorta di riflesso anche una maggiore capacità nostra
di governare certi fenomeni, che altrimenti rischiano di essere ingovernabili. Per cui
quando il nostro paese va in Albania e organizza le strutture pubbliche albanesi, cosa che
abbiamo fatto male, in modo sbagliato, in ritardo, con mille contraddizioni, ma sarà
oggetto se vogliamo di un altro dibattito, noi non è che lo facciamo solo per un'esigenza
di solidarietà, lo facciamo per un'esigenza politica primaria per la stabilità del nostro
paese, perché sappiamo che cosa significa una polveriera a pochi chilometri dalle nostre
coste. Ecco allora che si pone il problema dell'integrazione anche dei sistemi economici.
Io sono, naturalmente, avrete capito, non solo per andare avanti sulla strada dell'Europa
con grande fiducia, ma sono anche per una politica di allargamento. La politica di allargamento
non è solamente rispondere alle attese europeiste di quei paesi che sono stati di là dal muro
di Berlino, che poi, finalmente, hanno guadagnato la loro libertà, che oggi ci chiedono conto
di tante promesse che abbiamo fatto in tutti questi anni. No, non è solo questo. È l'esigenza
di avere un interesse, un cemento comune con questi paesi e l'economia, naturalmente,
un pilastro essenziale. L'Europa allargata significa un'Europa differenziata. Non possiamo
non pensare, ad esempio, anche tra i paesi dell'est, che ci sono alcuni, come l'Ungheria,
come la Repubblica ceca, come la Polonia, che sono più avanti, altri che sono molto
più indietro, ma che hanno proprio per questo bisogno di un di più di solidarietà e di
aiuto da parte nostra. Ma non dobbiamo illudere nessuno. Un'Europa a 27, un'Europa che deve
profondamente adeguare e cambiare le sue istituzioni, è un'Europa che non può che
coniugarsi con un nucleo di paesi più avanzati nel processo di integrazione, che debbono
trovare dei settori specifici di approfondimento. D'altronde l'Europa di Schengen è partita
con un nucleo ristretto, l'Euro è partito con un gruppo ristretto. Io credo che dovrà
partire con un nucleo ristretto una collaborazione, ad esempio, tra le polizie europee, perché
non può essere che l'Italia venga lasciata solo, ad esempio, nel contrasto con l'immigrazione
clandestina che poi si sparge in tutta Europa. Ci deve essere un nucleo, anche di politica
militare, che veda assieme paesi che sono in condizione di marciare ad un ritmo più
veloce di altri o che vogliono marciare ad un ritmo più veloce di gli altri. Un nocciolo
non è un nocciolo che si autolimita, è un nocciolo di paesi che deve rimanere aperto
alle collaborazioni degli altri. Chi vuole, chi non se la sente oggi ma se la sentirà
domani, e chi non è pronto oggi ma sarà pronto domani. Queste devono essere le due
condizioni. Evidentemente io faccio un'altra considerazione finale che riguarda il sistema
entro cui deve collocarsi il nostro Paese. Perché, vedete, noi abbiamo, secondo me,
una tradizione di politica europea e di politica estera su cui è bene non fare delle autocritiche.
La Prima Repubblica deve fare autocritiche su moltissime cose. Penso che una delle poche
questioni su cui le autocritiche possono essere tranquillamente limitate, certamente si possono
fare anche lì, ma sono limitate, è la politica estera, è la politica europea, è l'asse
tradizionale delle collaborazioni del nostro Paese che si collocano nel solco del rapporto
con la Germania e con la Francia, che sono due grandi Paesi, non solo vicini geograficamente
a noi ma politicamente in condizione di non poter realizzare un processo di avanzamento
europeo senza l'Italia. Noi abbiamo bisogno di loro e loro hanno bisogno di noi per creare
un nocciolo duro veramente efficace. Questa è la questione politica. Domani il Presidente
Fini e l'onorevole Presidente Prodi della Commissione Europea chiuderanno questo convegno.
Io voglio fare una riflessione su Prodi, sulla vicenda che ha portato una parte molto consistente
– Berlusconi, Fini, io – a sostenere in Europa un italiano alla Presidenza delle
che credo faccia onore al centrodesto italiano, perché Prodi era il nostro interlocutore
politico, era il nostro avversario politico in Italia, ma noi abbiamo saputo distinguere,
come abbiamo saputo distinguere quando abbiamo votato per la missione italiana in Albania
e in Kosovo, rinunciando a far cadere il Governo perché capivamo che c'erano dei doveri nazionali
che per una grande forza che si propone di governare il Paese sono doveri che non possono
in alcun modo essere accantonati o resi subalterni ad altre logiche. Devo dire che le stesse
difficoltà che Romano Prodi ha oggi in Europa, qui bisogna capire bene, quando ad esempio
vediamo gli articoli di molti giornali europei contro Prodi, non sono contro Prodi per dei
demeriti personali di Prodi o solo perché Prodi – forse in qualche circolo ci può
essere anche questa tendenza – è un italiano. Purtroppo Prodi si è trovato in una condizione
di grandissima difficoltà perché è in difficoltà l'Europa, perché negli anni passati abbiamo
avuto degli statisti politici che oggi questa Europa socialista non ha più, mi riferisco
a Kohl, verso la moneta unica. La moneta unica c'è, ma oggi non c'è la politica unica,
oggi abbiamo ancora un obbligo di unanimità nell'ambito del Consiglio Europeo, ma sono
cose che non possono stare in piedi, perché un'Europa 27 non può che essere un'Europa
che si confronta con logiche diverse e deve trovare questa Europa un rapporto diverso
tra Parlamento, Consiglio e Commissione, come presupposto per un funzionamento pratico che
io credo oggi serva più che mai a questo nostro continente. Con questi paesi dell'est
termino, con tanti di voi che siete oggi qui, noi abbiamo un minimo comune denominatore,
per cui abbiamo un interesse politico, abbiamo un sentimento democratico comune, abbiamo
un minimo comune denominatore che è dato dalle radici cristiane di questo nostro continente,
e io penso che questo siano tre presupposti sufficienti per andare avanti assieme, magari
appendoci quando ci saranno incomprensioni, ma collaborando lealmente e profondamente.
Ringraziamo il Presidente del Centro Cristiano Democratico, Pier Ferdinando Casini, per il
suo utile contributo e prima di ceder la parola al Ministro Letta, direi di consentirgli di
ascoltare un paio di testimonianze, in modo tale da permettergli di riprendere forse anche
i filoni della parte che è intervenuta prima di lui, per consentirgli poi una replica sicuramente
più puntuale. Chiamerei quindi Francesco Amante, amministratore delegato della Ralph Lauren
Europa. Buonasera, desidero innanzitutto ringraziare
per il cortese invito e vorrei iniziare cercando di rispondere brevemente ad alcune considerazioni
che ho stratto dal discorso dell'intervento di ieri mattina dell'assessore Raisi per
cercare di rispondere un pochino ai suoi inviti, quindi per esempio come capire in che modo
Bologna e la sua realtà economica e istituzionale possa fare la sua piccola e grande parte
nel agevolare e ottenere se stessa vantaggi dal processo di transizioni, così come lui
l'ha chiamato, e ancora di portare sviluppo e conoscenza per la creazione di una grande
casa europea allargata ad Oriente, che credo che poi sia l'obiettivo di questo grande e
importante convegno. Io credo che questo momento di riflessione passi anche attraverso la comprensione
delle ragioni che spingono noi imprenditori a delocalizzare in tutto in parte le nostre
produzioni al di fuori del nostro Paese. Vorrei iniziare focalizzando parte del mio
intervento proprio sulle caratteristiche operative della mia azienda, illustrando quello che
logico, per poi fare alcune considerazioni in merito alle quali noi abbiamo iniziato
e comunque abbiamo già un programma operativo, per quanto riflette lo spostamento di una
parte delle nostre produzioni nei Paesi dell'Est, così come da più di quindici anni noi effettuiamo
un numero rilevante di produzioni nei Paesi del Fariste. Questo credo che sia importante
come premessa per cercare di capire quali possano essere le nostre reciproche esigenze,
le nostre reciproche professionalità, al fine anche di costituire soprattutto dei progetti
comuni di lavoro. Credo che sia anche determinante dal fatto che mi risulta che almeno quindici
parlamenti dei Paesi dell'Est in questo momento stiano lavorando per adeguare le proprie leggi
a quelle...