come combustibile proprio e dall'altra parte al carbone e all'orimulsion per una quantità
più importante in impianti assolutamente ambientalizzati. Questo è il piano generale di trasformazione,
poi ci sarà un aumento importante. Mi viene una battutaccia ma non so se la posso fare,
nel senso che ho alzato la testa pensando di vedere Letta e invece ho visto Dantonino.
Vedevo che la battutaccia era un'altra, che era sportiva, che lui ha vinto lo scudetto
per l'anno prossimo. Questo è un punto molto importante. Certo la dipendenza del petrolio
diceva dal petrolio dai combustibili fossili nel suo assieme, lo diceva bene il professor
Ranci, benissimo, ci provoca delle tensioni sui prezzi più che per altri paesi. Sono
d'accordo con Ranci, vedremo come è andato il 2000, ma Alberto, io posso citare solo
i dati italiani, dal 1996 al 1999 le tariffe elettriche sono scese del 6,3%, è poco?
Può essere poco. Ti faccio presente che è la diminuzione più importante di tutto il
sistema dei prezzi italiani, superiore a quella delle tariffe telefoniche, che sono diminuite
per non parlare. E' un argomento che ripeto ogni volta che riesco ad incontrare il presidente
dal commerce, il quale ogni volta che c'è un po' di inflazione strilla contro le tariffe
elettriche, le tariffe telefoniche, eccetera eccetera. Le tariffe elettriche e le tariffe
telefoniche sono diminuite, i prezzi al consumo nei mercati liberalizzati e pienamente concorrenziali
sono aumentati e continuano ad aumentare ad un tasso superiore a quello delle tariffe
elettriche. Quindi non siamo noi che generiamo inflazione, o noi generiamo pari del settore
elettrico, o comunque generiamo inflazione in misura molto ridotta e inferiore a quella
che generano altri sistemi produttivi. Oggi il petrolio sta a 30 dollari e tutti ci stracciamo
le vesti. Dimentichiamo però che abbiamo avuto il petrolio per un lungo periodo a 10 dollari
e che questo ha consentito per esempio all'autorità non solo di ridurre i ricavi tarifari di Enel,
perché peraltro, come è stato opportunamente ricordato, erano già stati decurtati di 1.200
miliardi dalla manovra sulle quote prezzo. Ma vado da diuvandum dire, anzi, dovremmo anche
ricordare che in quel biennio l'autorità ha smaltito tutto il pregresso del credito
di Enel nei confronti della cassa con Guagli, che ammontava a qualche migliaio di miliardi,
ed è stato accelerato in maniera... Grazie. Stavo ricordando che il periodo abbastanza
lungo di prezzi bassi del petrolio ha consentito fra l'altro lo smaltimento di un credito
di Enel nei confronti della cassa con Guagli e nei confronti del debito accumulato del credito
del debito sul nucleare, molto molto importante che oggi non viene poi fatto transitare come
avrebbe dovuto essere sul sistema tarifario nel suo insieme. Ora, 10 dollari era sicuramente
un prezzo troppo basso, 30 dollari è probabilmente un prezzo troppo alto, io credo che se il
prezzo del petrolio riuscisse ad attestarsi su quello che nelle previsioni, tu Alberto
sei consigliere dell'amministrazione dell'ENI, quello che voi considerate un prezzo giusto,
diciamo 20, 21, 22, 23 dollari, le variazioni ci sono, le statistiche vanno fatte sul periodo
un pochino più lunghi, il fatto di un sistema energetico che dipende in grado di un prezzo
che dipende per la parte che abbiamo detto da combustibili e fossili potrebbe anche diventare
in alcuni momenti un fattore di competitività o comunque di maggiore flessibilità rispetto
ad altri sistemi che hanno costi fissi importantissimi. Ci sono anche altre cose che occorre ricordare,
i nostri imprenditori, i nostri utenti finali per esempio ci fanno presente che loro potrebbero
utilizzare in maniera molto più ampia l'offerta di energia elettrica proveniente dall'estero
se il sistema di interconnessioni fosse più esteso e non vi è dubbio che oggi sul mercato
internazionale si trovano quote di energia elettrica a prezzi relativamente basse, ma
primo il sistema di interconnessione è quello che è, noi non abbiamo nulla in contrario
a rafforzare il sistema di interconnessione, non credo però che vadano come dire diffuse
o propagandate illusioni perché con i tempi che corrono vedo con molta difficoltà la
possibilità di realizzare nuovi elettrodotti che scavalchino le Alpi. Ingegner Macchi che
oggi è presidente e gestore della Rete ha fatto questo lavoro per tanti anni in Enel
e si ricorda, sa benissimo, è cronaca dell'altro ieri quali sudori freddi ha dovuto sudare
per riuscire a completare le linee di collegamento nuove che provenivano dagli altri paesi.
In secondo luogo credo che ci sia un fattore che nessuno prende mai in considerazione che
è quello della reddittività delle imprese, ed è che inonda l'Europa con energia nucleare
a basso costo, scusate onorevoli colleghi, ed è che inonda l'Europa con elettricità
a basso costo. Nella classifica delle grandi imprese mondiali produtrici e distributrici
di energia elettrica risulta per fatturato e per kilowattora venduti al primo posto,
è la più grande azienda del mondo. Le aziende classificate sono venti ed EF risulta al
diciannovesimo posto per reddittività sul capitale investito e sul proprio patrimonio netto.
In altri termini questo vuol dire che se EF dovesse rifornirsi di capitali sul mercato
privato anziché all'interno del sistema sussidiato francese non troverebbe a quelle condizioni
un investitore disposto a mettere i propri soldi nel capitale di EF. Questa è la situazione.
Noi del nostro 11% di ritorno sul fatturato siamo orgogliosi, è uno degli obiettivi
che non so se tanto o se poco. Certamente è allineato con le imprese internazionali
sotto le migliori imprese internazionali e ha fatto sì che oggi Enel sia un'azienda
finalmente, forse per la prima volta dalla storia della nazionalizzazione che partì
senza fondo di dotazione, patrimonialmente solida e in grado di attrare capitali sul
mercato internazionale. Questa è un'altra delle grandi differenze che dobbiamo mettere
in campo. Vengo ad alcune questioni, ancora un punto per quanto riguarda invece il processo
di liberalizzazione che ripeto secondo me ha caratteri di equilibrio e di coraggio importanti
e che dobbiamo attuare. Certamente un punto delicato, anche questo non è la prima volta
che lo dico, è invece quello che io chiamo il groviglio istituzionale. Il groviglio istituzionale
offerta da una parte, domanda dall'altra, al centro c'è un sistema di smissioni della
capacità produttiva, al centro c'è un sistema fatto dal gestore della rete, l'operatore
di mercato e l'acquirente unico che è un sistema complesso, decisivo per le sorti future
del sistema elettrico, probabilmente un po' ridondante, sono d'accordo con te Alberto
l'acquirente unico è sopravvissuto più come ideologia della prima impostazione della
riforma che come necessità effettiva, su questo sono in disaccordo con Carosi. Ecco,
ma qui le imprese e l'autorità possono fare poco, questa è una questione sulla quale
si deve esercitare con molta forza e con molta decisione il ministero dell'industria perché
fare andare a regime questo sistema ci consente di avere la borsa dell'energia elettrica
e ci consente di avere un software generale del sistema competitivo adeguato alle necessità.
Vengo ad alcune questioni rapidamente sollevate invece da Carosi per quanto riguarda i problemi
sono diminuiti e stanno diminuendo e continueranno a diminuire.
E che devo dirvi ragazzi, ma non capisco cosa c'è, l'ha detto Carosi nella relazione, conoscete
tutti i numeri, sono tutti esposti e annunciati pubblicamente, non sto mica facendo un annuncio,
no? Volete che vi dica il contrario così stiamo più allegri e più tranquilli poi andiamo
insieme e siamo felici e contenti. Il problema è capire...
Eh mi pare che ci sono tanti azionisti dell'ener qui, no? Avete comprato le azioni?
Vai su, si sta scherzando ragazzi, me lo sto provocando. No, lo dico perché sicuramente
avete letto il prospetto per il collocamento in borsa di Enel in cui questi dati erano
tutti contenuti. Non c'è nessuna novità, sto dicendo delle cose scontate. Il problema
è, il caso si dice, ma sono tanti o sono pochi? E oggi c'è solo uno strumento per misurare
se sono tanti o sono pochi, che è quello di guardare che cosa fanno le altre imprese,
quelle con cui ti devi confrontare, fare il cosiddetto, parolaccia inglese che avete
sentito ripetere in Enel 1500 volte, il cosiddetto benchmarking. E allora ci sono imprese ancora
oggi in Europa, per esempio le imprese spagnole citate da Chloe, le quali hanno la produttività
dentro Enel per addetti, per kilowattora venduti, per cliente eccetera eccetera è aumentata
e questo è un contributo che abbiamo dato all'azienda tutti insieme, ma ci sono aziende
che stanno ancora molto meglio di noi, che hanno indici di produttività molto importanti.
E su questo voi sapete meglio di me, che lo sapete meglio di me, perché poi vi siete
comportati coerentemente in tutti questi anni.
Perché in questo modo noi continuiamo a produrre ricchezza per l'azienda e a mantenere comunque
decine di migliaia di posti di lavoro. Contemporaneamente però c'è una cosa che dobbiamo dire, che
in Enel, salvo per qualche voce dal sen sfuggita, non sono mai state usate tre parole che ho
visto invece abbondantemente usare in altre aziende, cassa integrazione, mobilità, piano
di smaltimento degli esuberi strumenti straordinari eccetera eccetera, stiamo facendo tutto con
gli strumenti ordinari, non dico in accordo ma in costante relazione con le organizzazioni
senza tensioni sociali e con la condivisione di molti di coloro che hanno deciso di prendere
un'altra strada e questo mi sembra un risultato importante per la stabilità e l'equilibrio
delle nostre relazioni. Su un punto voglio dire una cosa, poi inviterò Carosi nell'ufficio
per guardare insieme i dati, a me non risulta che ci sia stato in Enel un aumento dell'incidentalità
da lavoro, il numero degli incidenti assoluti tende a diminuire, c'è stato tra il 98 e
il 99 una leggera modifica della percentuale di incidenti per milioni di ore lavorate,
l'indice è passato da 12,53 a 13,30 è una modificazione quasi impercettibile che riguarda
prevalentemente piccoli incidenti nelle aree impiegatizie di diciamo scarso significato
per quanto riguarda l'incolumità e la salute dei lavoratori. Infine una parola per quanto
riguarda il contratto, sono d'accordo con Carosi che bisogna accelerare, stiamo però
facendo una modifica, stiamo per quanto un'impostazione che ha caratteristiche strutturalmente nuove,
stiamo cercando di passare dai tre contratti precedenti, municipalizzate Enel e privati,
ad un contratto unico di settore, cosa assolutamente necessaria sia per eliminare spericuazioni
sia soprattutto assolutamente necessaria nel momento in cui finiscono i regimi giuridici
separati di queste tre categorie di aziende. Quindi l'importanza dell'impresa ha forse
complicato l'iter procedurale, ma per quanto ci riguarda come Carosi ben sa abbiamo l'intenzione
e la volontà migliore di concludere al più presto questo processo, non solo ma non abbiamo
nessuna intenzione all'interno di questo processo del contratto unico, lo dico con molta chiarezza,
di cercare improbabili o assurde rivincite nei confronti delle organizzazioni sindacali.
Anzi, io penso che il sistema delle relazioni sindacali, che io considero positivo, al di
là di qualche alto e basso che dubbiamente c'è stato, qualche volta forse anche per
responsabilità nostra, ma il sistema delle relazioni sindacali, che è tradizione e storia
dell'industria elettrica e che porta fondamentalmente ad una condivisione sui destini dell'impresa
debba restare uno dei cardini di questo nuovo contratto. Vi ringrazio.
Ringraziamo il Presidente Testa. Salutiamo, come avete visto, li avete già salutati con
i nostri lavori. Diamo la parola prima di passare poi al Ministro dell'Industria e le
conclusioni all'ingegner Capra, Presidente della SM di Brescia.
Forse va bene. Grazie per l'invito, è molto caldo. E anche per le relazioni che ho apprezzate
tutte a cominciare da quelle del relatore di base Carosi.