grande sforzo. Quindi non pensate che fare un business plan è sufficiente. Se voi quando
fate un business plan e quando fate Sporacca e Belisso potete anche vincere il premio,
quando avete a questo punto anche povi la domanda, siete disposti a mettere la regiazione
di quel business plan con priorità su qualsiasi altro interesse, familiare o di alta ragione.
Non sto dicendo che sia giusto. Questa è la regola. Se non volete seguire questa regola
e pensate che altre cose sono più importanti, molto probabilmente avete ragione, che la
famiglia, la fidanzata è più importante. Benissimo, non fate l'imprenditore di questo
mondo. Quindi ripeto non è necessario essere fanatici o sessi da questo, ma ripeto aiuta
molto. Per finire spesso mi si chiede cosa bisogna fare, per esempio qui abbiamo anche
l'onore di avere un ministro, penso che sia importante dare almeno una indicazione provocatoria.
Si parla spesso di quando bisogna fare le regole e così via. È chiaro che uno può
a questo punto fare di tante cose. Se io parlo di venture capital potrei spiegarvi quali
sono le difficoltà che ha chi fa il venture capital in Italia rispetto agli Stati Uniti.
Vi posso spiegare, ad esempio, che registrare un'impresa con il meccanismo di notarie.
Però, scusate, sono tutte cose secondarie. Il problema importante di questo Paese è
di cominciare a fare e fare le cose. Poi le altre situazioni verranno fuori dopo. Ebbene
si parla tanto di fare internet. A questo punto è bastato un soro per cambiare lo scenario
di internet. Si pare che in Italia manca a un certo punto struttura di banda larga.
E fondamentalmente tra qualche giorno annuncieremo un'iniziativa che noi prendiamo per creare
una rete di banda larga che copre l'italiano e sarà il primo network numero uno in Italia
di comunicazione. Basta fare le cose. Manco le cose si fanno. Se poi vi sono applicazioni
di burocrazia e incrostazioni, queste poi verranno risolte. Verranno risolte fondamentalmente
sul piano della regolamentazione e delle comunicazioni. È ovvio che io potrei fare una lista delle
cose che l'autore ti dovrebbe fare e che non sta facendo a fare tardi. L'importante
è che il meccanismo sia in moto. L'importante è non prendere le cose che non ci sono come
ali per non fare. Il problema è fare e protestare dopo.
Vi tengo che ci sono una cosa molto importante in questo campo. Questa iniziativa è importante.
Vi tengo fondamentalmente che sviluppare una net economy che non è un fenomeno a breve
termine. Questo è un cambio epocale che ci comprenderà per molti anni. Ci sono una cosa
importante. Dare questa che penso sia la principale richiesta da fare a chi ci governa. E fondamentalmente
dare priorità all'educazione. Questa è un'iniziativa importante su questo. L'educazione
l'ha visto solamente a questo livello, ma l'ha visto praticamente anche da partire
dalle scuole alimentari per fare in modo che a fianco, a far di conto e leggere, ci sia
anche la capacità a fare di internet. Uno mi dirà, ma scusa Pio, quando ho spiegato
a un signore queste mie idee assieme, ma questa è una cosa che a un certo punto avrà effetto
a lungo termine. Però la corsa che noi stiamo correndo su internet non è una corsa di mille
metri. Questa è una maratona, soltanto due chilometri. Noi stiamo percorrendo, il mondo
sta percorrendo i primi 500 metri. Qui dobbiamo preoccuparci anche di come arriviamo alla
fine della maratona. Grazie. Grazie Pio per i suggerimenti e per gli
ammonimenti. La cosa sicura è che la new economy, la net economy, come previsce chiamarla
Pio, è una cosa che sta già radicalmente cambiando. Non so quanto durerà questa maratona,
so che i tempi stessi della maratona saranno molto più rapidi di quanto sino un paio d'anni
fa potessimo prevedere. Fin qui le storie, i casi e le indicazioni sullo start-up. Credo
che adesso tocchi a Ricoletta dare un po' un senso dal punto di vista delle responsabilità
del Governo, di fronte a questa new or net economy, a questa modifica radicale del modo
di fare impesa in Italia. Ministro Letta.
Grazie, grazie anche a me per l'invito. Sono due i motivi che mi spingono e mi hanno spinto
essere qui oggi pomeriggio. Il primo motivo è un pensiero affettuoso nei confronti di
quelli elementi un po' fuori dal Comune che hanno pensato questa iniziativa, che hanno
pensato questo premio ed è credo un fatto anche per me molto molto importante. Un secondo
elemento, 60 giorni di attività di Governo, vi deluderò nel senso che sarei presuntoso
se venissi qui a dare ricette. Siamo qui a cercare di capire e io credo che gli esempi
che oggi sono stati proposti sono esempi che danno un'idea di cosa ci si aspetta dalle
istituzioni pubbliche. Di istituzioni pubbliche ha parlato soltanto alla fine Piol, questo
già mi ha colpito molto, nel senso che tutti gli altri hanno raccontato quello che hanno
fatto e alla fine le istituzioni erano un po' sullo sfondo, anzi, c'erano e non c'erano.
Allora io credo il primo, la dico a modo di provocazione, ma ne sono fortemente convinto
perché sento fortissimamente il limite dell'azione del pubblico. Il primo problema credo è che
le istituzioni pubbliche non facciano pasticci su queste materie, non si mettano di mezzo
in modo sbagliato, non si mettano di mezzo accavallando priorità, accavallando competenze
e credo che questo sia già riuscire ad arrivare a questo risultato, non fatemi sembrare minimalista,
ma già arrivare a questo risultato sarebbe un fatto non da poco, riuscire a far sì che
si evitino su questi temi gli sgomitamenti tra governo, tra ministeri, tra regioni, etc.,
questo sarebbe già un fatto molto importante. Credo che questo sia un primo punto. Su questo
tema è necessario fare sistema. Sono state dette alcune cose molto interessanti, mi ha
colpito molto il senso di orgoglio nazionale che c'erano in alcune affermazioni e questa
è la seconda cosa che credo le istituzioni debbano raccogliere. Perché tutto ciò abbia
per il Paese qualcosa di in più, di positivo, c'è bisogno che le istituzioni riescano
a fare sistema Paese, cioè si riesca a creare dei meccanismi per i quali le sovrapposizioni
non ci sono, per i quali è chiaro a chi ci si deve rivolgere, è chiaro quali sono
i compiti e chi non si deve occupare di certe cose, chi deve stare fuori, perché è bene
che ci siano molti pezzi dell'apparato statale che non chiedano controlli, autorizzazioni,
eccetera, perché questo finisce semplicemente per appesantire. Terzo elemento, mi sembra
che le cose che sono state dette tutte mettono chiaramente l'attenzione su un punto, su
un concetto fondamentale, come è cambiato il fattore tempo, il concetto di velocità,
la necessità di essere rapidi, di essere più rapidi e di essere sempre più rapidi,
non so se a un certo punto si arriverà alla fine di questa, di un po' come Achille e la
tartaruga, ma credo che questa questione tempo sia una delle questioni che interroga le istituzioni
nel modo più forse drammatico, perché tutti sappiamo che il problema delle istituzioni
è quello sempre di venire un po' dopo e di venire sempre un po' con il fiato, con il
tempo invece è il problema più grosso, il problema tempo vuol dire essere in condizione
di, finiva tante volte, penso che se ci fosse qualcuno di Telecom Italia li fischiavano
le orecchie qui oggi perché è stato citato molte volte, dove sta il problema? Io credo
che il problema sia e è legato qui alla questione tempo, a questo terzo punto che volevo con
nel fatto che questo cambiamento, prendo una parte dell'intervento finale di Piol e però
aggiungo un pezzo che potrebbe essere una domanda o una considerazione, è vero che
la Rete consente di essere imprenditori e di essere imprenditori della Rete, nella Rete
ha delle condizioni che sono delle condizioni assolutamente uniche, bisogna che queste condizioni
le si abbia fino in fondo e questo alla fine restringe anche il campo dei giocatori e accanto
a questo e quindi questa è una prima richiesta che si fa alle istituzioni, di rendere possibile
che questi giocatori giochino la loro partita bene fino in fondo perché vuol dire creare
ricchezza, creare occupazione, vuol dire far crescere la ricchezza del Paese nei confronti
del resto dell'Unione Europea e del resto dei Paesi e poi via la seconda parte del problema
che è distinto e probabilmente necessita di un altro tipo di approccio da parte delle
istituzioni è come riuscire a cambiare in corsa tutte le altre cose che stiamo facendo
attraverso l'applicazione della Rete, di ciò che la Rete sta facendo, quello che forse
dieci anni fa, quindici anni fa, vent'anni fa ha rappresentato l'inizio della informatizzazione
del Paese che ancora non è completata, quindi figuriamoci, adesso siamo invece all'inizio
di un secondo passaggio che è diverso dal concetto di prima, cioè diverso dal concetto
di facilitare coloro che fanno impresa in Rete. C'è un secondo aspetto che forse è
più complesso perché si tratta di portare tutto il corpaccione molle che è complesso
da portare, sapendo però che su questo tema la mia impressione è che, si può discutere,
ma insomma io temo che questo sia il classico esempio in cui è il vagone più lento che
fa poi la velocità complessiva del Paese e non il vagone più rapido, cioè ci possono
essere dei vagoni rapidissimi che corrono, però ho gran timore che se non c'è un grande
impegno collettivo e questo è un secondo impegno sul quale le istituzioni nel loro
complesso devono provare a lavorare, finisce per essere il vagone lento che fa la velocità
con gli effetti devastanti che credo abbiamo tutti quanti ben presenti. Quarto concetto,
mi colpiva anche qui il discorso sulla dimensione di impresa. C'è un problema e questo è l'applicazione
di quel concetto che dicevo precedentemente. La dimensione di impresa, iniziative molto
e poi però abbiamo anche un problema accanto e mi piace citarlo qui perché Bologna sarà
a giugno la capitale di questa riflessione, perché sapete che Bologna ospiterà la conferenza
dell'OXE sul tema le piccole e medie imprese, il modello di piccole e medie imprese e l'innovazione
tecnologica, l'economia globalizzata, perché tutte le cose che sono state dette qui oggi
ci dicono una cosa fondamentale. Il nostro Paese, la vostra regione, l'Emilia, l'Emilia
Romagna, regione delle piccole e medie imprese per eccellenza, che fine farà quando tutte
le conseguenze dell'applicazione della rete verranno tirate fino in fondo? Che fine farà
il piccolo che è tipico del nostro sistema di impresa? Oggi quello che si diffonde nel
nostro Paese in giro è un messaggio abbastanza di paura, cioè il piccolo non ce la farà
a reggere. In giro per il mondo vediamo fusioni di tutti i tipi, vediamo fusioni in tutti
i settori, vediamo nel nostro Paese fusioni, per esempio nel settore che è stato messo
così duramente alla prova in questo dibattito, cioè il settore delle banche. Il settore
bancario sta vivendo una fase di fusioni impressionanti, sarà lo stesso per il settore
imprenditoriale, cioè tante fusioni, i piccoli da soli non potranno sopravvivere? Io credo
che questa sia una domanda molto pesante, perché in fondo è una domanda che mette
in crisi, se la risposta fosse negativa, il sistema sul quale l'Italia vive, sul quale
l'Italia è modello. A me colpisce in questi 60 giorni gli esempi di ospiti stranieri,
di richieste di ospiti stranieri. Oggi, giovedì prossimo, verrà il Presidente della Corea
del Sud apposta a cercare di capire come l'Italia, modello di piccola e media impresa,
affronta il tema della rivoluzione tecnologica rispetto al modello della piccola e media
impresa. E io credo che questo tema, questa domanda ce la dobbiamo fare e dobbiamo dare
una risposta anche qui rapidamente, molto rapidamente. Qual è la risposta? Alcune cose
sono venute qui. La prima risposta è che la dimensione conta. Io credo che un innalzamento
di soglia della dimensione è un fatto rispetto al quale dobbiamo cominciare a ragionare con
grande impegno rispetto a prima. È un fatto difficile. Il nostro Paese è fatto di imprese,
imprese fatte da famiglie in cui c'è un nome da cui è nata l'impresa, l'impresa passa
al figlio, in teoria dovrebbe passarla al figlio successiva. Non si va in borsa perché
andare in borsa rischiare di perdere il controllo dell'impresa e siccome l'impresa, cioè il
nome della propria famiglia, è l'ultima delle cose che si vuole fare, ma così questo
è un modello che oggi rischia seriamente di fronte a questa rivoluzione. Allora il problema
credo che sia quello di entrare nella logica della salire di soglia, entrare nella logica
e oggi è stato ampiamente detto e credo che, spero che anche fuori da questa bella sala
questo concetto riesca a passare, almeno un impegno che ci stiamo prendendo di farlo passare,
dal credito al capitale. Credo che questo debba essere in fondo quello che è venuto
fuori da tutti gli esempi che abbiamo sentito qui, dal credito al capitale, credo che sia
il concetto più forte.
Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli di QTSS
Guardiamo gli esempi e l'esempio americano oggi negli Stati Uniti è il capitale quello
che finanzia e non è più il credito quello che finanzia. Noi siamo abituati a un sistema
che funziona all'opposto, non dico che deve modificarsi completamente, ma dico che dobbiamo
da questo punto di vista fare un passo che sia un passo assolutamente maggiore.
Quinto concetto è stato detto e mi avvio a concludere il discorso della formazione.
E sì, sicuramente formazione a livello scolastico, a livello universitario, ma aggiungo, perché
è quello che stiamo studiando, formazione, piccole e medie imprese, incentivi. Sono tre
punti di un triangolo che sono, credo, il di più sul quale un'istituzione nazionale,
un governo, un Ministero dell'Industria può toccare una domanda reale. Molte piccole imprese,
se non ci fosse un incentivo nazionale, probabilmente non tirerebbero fuori le risorse per fare
un investimento in formazione dei propri in materia di innovazione tecnologica. Probabilmente
capiscono che c'è bisogno di materiale tecnologicamente più avanzato, che c'è bisogno di andare in
rete, che c'è bisogno di fare qualcosa, ma non colgono la necessità di un investimento
di una parte consistente del proprio magari piccolo guadagno in questa materia. Allora
credo che qui la differenza è il di più che un'istituzione può mettere, può fare.
Allora credo che noi abbiamo tante leggi che incentivano, tante leggi di incentivi. Credo
che, e questo è quello che stiamo cercando di fare, che avremo intenzione di fare, è
di deviare sempre di più la materia incentivi su questo tema, che è un tema immateriale,
ma come abbiamo sentito qui fondamentale. E infine credo che tutti questi ragionamenti
e tutti questi impegni piccoli o grandi si legano a un concetto che poi, così come
qui, fa da filo conduttore di tutti i ragionamenti, credo che dovrebbe fare da filo conduttore
anche di tutti i ragionamenti dell'azione di governo, dell'azione istituzionale, dell'azione
politica. In fondo è venuto fuori in modo molto bello, molto significativo. Penso che
il problema è che c'è bisogno dell'idea. Se non c'è l'idea qualunque bravura di tipo
tecnico sullo strumento non porta a niente. La capacità di usare bene lo strumento moltiplica
la possibilità di rendere l'idea produttiva. Ed è un po' questo credo il punto fondamentale.
Noi andiamo sempre di più verso un meccanismo nel quale è stimolata la capacità di avere
idea e poi di rendere quest'idea in presa. Quello che oggi parte è un grande progetto
per il quale noi ne guarderemo di tutti gli aspetti, speriamo che si evolva e che soprattutto
si diffonda. Ci piacerebbe, questa è una disponibilità che diamo, non so a dicembre chi
sarà il Ministro dell'Industria, se sarò anche io, ancora io mi piacerebbe essere in
condizioni di aiutare questo progetto a diffondersi nel resto del Paese, a diffondersi soprattutto,
veniva citato prima, nelle aree del Paese in cui è meno facile. Mi colpisce molto in
questo periodo in cui vengono molti a presentare quello che stanno facendo su queste materie
e purtroppo tranne alcuni casi, e qui ne è stato presentato uno il caso di maggior successo,
ma nella maggior parte dei casi quando mi presentano le idee e la possibilità di rendere
quest'idea strumento per l'utente domestico, per tutti gli utenti domestici, chiedo invariabilmente
di farmi vedere qual è l'area geografica dalla quale partono e sulla quale vogliono
espandersi e purtroppo la risposta è sempre la stessa, si parte sostanzialmente da Milano
e dalla Lombardia e si arriva alla linea gotica e alla linea gotica ci si ferma. Credo
che questo sia il grande problema, noi siamo dentro di un percorso di modifica fortissimo
nel quale dobbiamo stare attenti a riuscire subito a dare la velocità dovuta a chi è
più lento. Dicevo prima l'idea, l'impresa e soprattutto la capacità rispetto a questo
di capire quello che sta accadendo nel nostro Paese, è di poche ore fa la notizia di un
altro dato che è in linea con i dati che ormai da diversi mesi, vediamo, cala l'occupazione
nella grande industria, cala sempre di 1,2% e parallelamente cresce complessivamente l'occupazione
e cresce complessivamente la produzione industriale. Questi due temi credo che siano l'esatta
dimostrazione di quello che avete detto fino ad adesso, cioè l'occupazione che è legata
al concetto di posto e non al concetto di idea, quindi di impresa, di lavoro, è un'occupazione
che è lentamente in calo, calerà sempre di più, si tratta di capire con quale rapidità
va a calare e con quale rapidità va a crescere l'altro tipo di occupazione. Il nostro problema
evidentemente, vi assicuro che è l'impegno fondamentale che abbiamo, è quello di evitare
che il calo della prima sia un calo molto rapido e l'ascesa della seconda sia una ascesa
molto lenta. Credo che dovremmo riuscire a fare le due cose insieme, cosa non semplice,
assolutamente non semplice, ma credo che soprattutto il successo di un'idea così brillante, qual
che sia l'idea che sta alla base del progetto che nasce oggi è la dimostrazione che il
nostro Paese da questo punto di vista ce la può fare, il nostro Paese ha grandissime
capacità di farcela. Mi rimane impresso in mente l'esempio dell'orgoglio nazionale che
veniva detto prima rispetto alla perfida Albione, rispetto ad essere stati in grado di fronte
a coloro che inventano, di andare in casa loro a presentarli che cosa siamo in grado
di fare anche noi. Questa è la dimostrazione del fatto che siamo alla pari, siamo alla
pari come capacità di ideazione, di realizzazione, probabilmente non siamo alla pari come capacità
di creare le condizioni complessive, ma credo che questo sia a partire anche dall'iniziativa
di oggi uno stimolo ancora in più per farcela. Grazie.