Cioè se noi riusciamo a valorizzare l'avvenimento che il Consiglio nazionale di oggi deve sancire,
deve formalizzare, deve il motivo per il quale noi siamo qui oggi e il motivo per cui noi
siamo qui oggi e per cui il Consiglio nazionale è riunito è il motivo per il quale noi oggi
dobbiamo dire che noi siamo riusciti nel fare, nel portare a compimento un obiettivo che
tutti o quasi gli altri soggetti politici che stanno facendo o si stanno preparando
alle elezioni stanno cercando di perseguire e che nessuno sta perseguendo e nessuno sta
raggiungendo.
Io vorrei che noi facessimo in questo momento mente locale non alle nostre difficoltà che
sono enormi, le conosciamo, ma oggi noi siamo qui a ragionare di un simbolo che c'è, di
un'alleanza che c'è, di un'alleanza che ha cominciato a marciare anche in periferia
con tutte le difficoltà di questo mondo ma c'è e noi sappiamo che questo stesso obiettivo
lo stanno perseguendo anche altri e siamo arrivati al punto che mentre noi riusciamo
a raggiungere questo obiettivo con tutte le difficoltà che conosciamo e che sappiamo
assistiamo al fatto che il CCD e il CDU non riescono nemmeno a mettersi d'accordo sul
fare un processo comune di aggregazione in vista di fare, assistiamo al fatto che accanto
noi nella stessa nostra alleanza il tentativo di fare un'altra forma di alleanza, un'altra
forma di aggregazione non sta marciando e non sta andando in porto, sto parlando ovviamente
dell'alleanza alla nostra sinistra, del fatto che democrazia europea altro non è che un'altro
spezzettamento, un'altra frammentazione che nasce con l'idea di aggregare un po' come
un bottiglione che nasceva sempre con l'idea di aggregare e rispezzettava un pezzettino
ma con l'idea di riaggregare, partiamo da questo punto di partenza, guardate che questo
punto di partenza è fondamentale a noi oggi può sembrare che siano prevalse le difficoltà
nel fare quello che si è fatto ma io ritengo che se noi questo obiettivo lo mettiamo a
paragone con tutto quello che altri stanno cercando di fare e non stanno riuscendo a
fare, io sono convinto che ci rendiamo conto che il risultato che noi stiamo mettendo oggi
in pista è un risultato che ci deve far guardare al momento elettorale con un atteggiamento
molto diverso da quello che ogni tanto in giro nella nostra classe dirigente si percepisce,
un atteggiamento che non ha secondo me fondamento emotivo di essere perché noi abbiamo alcune
cose alle spalle rispetto alle quali i sondaggi di oggi a tre mesi dal voto, non possono diventare
il punto con il quale noi affrontiamo la campagna elettorale, affrontiamo la campagna elettorale
a partire da alcuni altri dati, il primo dato e secondo me questa è la nostra vera arma
che ci consentirà di avere dei risultati, anche io sono ottimista come qualcuno l'ha
detto prima, dei risultati di cui oggi non immaginiamo ancora. Io conosco un po' l'Italia
e conosco un po' la percezione degli elettori italiani, molto meno di molti di voi, ma io
ho l'impressione che Berlusconi abbia fatto una scommessa scommettendo sulla casella sbagliata,
la casella sbagliata è questa, rispetto al 94 e rispetto al 96, guardate che il po'
lo e la casa della libertà oggi si presenta in modo diverso da allora, si presenta con
una differenza fondamentale che secondo me sarà il motivo sul quale loro inciamperanno
alla fine, la differenza fondamentale è che Berlusconi ha costruito un'alleanza in cui
non è immaginabile che nessun elettore italiano dia il voto a nessuno dei partiti di quella
coalizione senza sposare in toto la persona di Silvio Berlusconi, fateci mente locale,
questa è una differenza di fondo rispetto alle situazioni precedenti, gli altri partiti
alleati di Berlusconi oggi sono chiaramente delle appendici, alleanza nazionale, la Lega,
il CCD, il CDU, sono soggetti politici che non esistono, non è possibile oggi che nessuno
dia un voto da quella parte senza aver completamente sposato la candidatura di Berlusconi, questo
vuol dire che Berlusconi ha finito per tramutare queste elezioni, le elezioni che verranno
in un referendum sulla sua persona, bisogna cioè che ci sia la metà più uno degli elettori
italiani che voti, che sia convinto di farlo la persona Silvio Berlusconi, secondo me questo
è un azardo che sarà un boomerang per loro, perché l'elettorato italiano è un elettorato
che non concepisce una cosa di questo genere, è un elettorato che ha da questo punto di
vista un bisogno di sfumature, di differenze che lì sono totalmente inesistenti ormai,
in una situazione rispetto alla quale sta a noi a questo punto essere in condizione
di mettere in campo ciò che è di positivo dalla nostra parte, sapendo anche che al punto
in cui siamo arrivati mettere in campo i dubbi, io lo dico sinceramente, tanto vale non farla
nemmeno allora, mettere in campo i dubbi oggi a due mesi dal voto è totalmente inutile
e contraproducente, oggi dobbiamo mettere in campo rispetto alla situazione che abbiamo
avanti le cose positive che sono state fatte, innanzitutto la margherita fatta con convinzione
sulla base di una linea che noi avevamo espresso che ha portato dei risultati e che si sta
caratterizzando all'esterno come un soggetto politico in cui la spina dorsale è del Partito
Popolare, questo sarà un risultato, secondo me è un risultato importante, è un risultato
che va valorizzato, secondo punto le cose che abbiamo fatto e le cose che stiamo facendo,
io non lo so ma perché secondo voi sul tema della data del voto e della data delle elezioni
e su questo chiudo si è scatenata questa polemica, è una polemica che ha senso il 22 aprile,
il 6 maggio, il 13 maggio, la polemica è legata soltanto a un fatto, al fatto che Berlusconi
è arrivato oggi al top, è arrivato in cima, è arrivato in cima da oggi in poi, ogni giorno
che passa, è uno sgretolamento, anzi già cominciato da qualche giorno, è un lento
sgretolamento di tutto quello che è stato costruito e messo insieme, questo lo vediamo
in mille episodi, ovviamente oggi il vantaggio col quale è partito è tanto ma il fatto
di non fare niente, l'aver tramutato, la data delle elezioni in un tema così clamoroso
voleva dire e vuol dire quello che noi sappiamo e cioè che nel momento nel quale noi riusciamo
a presentare le cose che abbiamo fatto in modo convincente e serio e riusciamo a presentare
la coalizione bene, riusciamo a presentare il candidato con altrettanta convinzione,
noi siamo in condizioni di arrivare a convincere molto di più di quanto siamo oggi convinti
di fare, ecco perché io credo che questo Consiglio nazionale sia importante se valorizza
questi aspetti, valorizza il lavoro che il partito ha fatto e sul quale il partito è
riuscito, questo era il mandato del congresso di Rimini sul quale il segretario è stato
eletto, il mandato era riuscire a fare una cosa che nessun altro partito italiano che
è impegnato in questi tentativi di ricomposizione è riuscito a fare, noi oggi ci riusciamo,
valorizziamo questo aspetto, è stato duro, è stato difficile, abbiamo avuto qualche
amico che ci ha lasciato per strada cosa della quale io penso che dobbiamo essere addolorati
perché è un fatto negativo, ma questo risultato oggi è raggiunto, allora partiamo da questo
risultato per considerare che questo è un fatto positivo, importante, col quale affrontare
la campagna elettorale avendo armi in più rispetto agli altri, io ritengo che oggi questo
Consiglio nazionale abbia davanti a sé un risultato che è importante e rispetto a questo
risultato noi possiamo andare allo scontro elettorale molto molto più muniti di argomenti
e di speranza rispetto all'esito. Grazie Ministro, noi abbiamo tre quarti d'ora
ancora a disposizione circa perché poi il segretario ha un impegno e alle due e mezza
gli devo dare la parola, naturalmente ripeto al buon cuore delle persone che vogliono parlare
il primo iscritto è Pirro, segretario regionale della Puglia, una voce del sud mi pare importante
ma non c'è, non c'è, Bonfanti, Bonfanti c'era, l'ho visto io prima, onorevole Bindi