alla gestione dell'immediato, di che guarda alla tendenza a costruire delle regole di
una società che sono costruite su alcuni aspetti dell'immediato. La nostra cultura
è una cultura invece che rifiuta questi atteggiamenti di radicalismo, perché è una cultura che
sta, che ha alle spalle il valore di credere in una evoluzione della storia che è fatta
di generazioni che si succedono, quindi di generazioni che la cui responsabilità non
è soltanto quella di fare al meglio per sé nel momento nel quale si organizza la situazione
che si sta gestendo, ma sapendo che io arrivo e qualcuno mi ha dato, qualcuno mi ha passato
un testimone, questo testimone mi è stato passato in alcune condizioni e io so benissimo
che sì, sto godendo di queste cose, sto godendo di questi beni, di questa situazione,
ma so anche che questo testimone dovrò ripassarlo poi. E io credo che oggi lo specifico della
nostra ispirazione, noi dovremmo riuscire a farlo passare sempre di più così, perché
credo che tra l'altro ci sia oggi una possibilità di farci capire e di farci interloquire con
le domande più profonde che l'uomo di oggi chiede, che sono le domande anche di una
certa inquietudine rispetto a questo mutare continuamente che va via e cancella nell'arco
di poco tutto quello che è stato scritto pochissimo tempo prima, e invece questa nostra
tendenza a guardare le cose così. In fondo non vi sembri un paragone azzardato, ma perché
noi abbiamo fatto tutto in questi quattro anni di legislatura, abbiamo incentrato tutto
attorno al tema della rincorsa all'Euro, dei conti pubblici in ordine, dell'abbattimento
del debito pubblico, eccetera. E io credo anche per questo motivo. Quando noi diciamo
che noi prendiamo un testimone e poi questo testimone lo dovremo passare, questo testimone
oggi è un testimone che secondo, come vedo io le cose, ha due caratteristiche fondamentali.
Per come è fatta oggi la società e il sistema produttivo. La prima deve essere finanziariamente
compatibile, cioè noi dobbiamo risolvere con le risorse di oggi i problemi di oggi. Non
dobbiamo risolvere i problemi di oggi con le risorse di domani. Le risorse di domani
serviranno a chi domani dovrà risolvere i suoi problemi. Quante volte nel passato noi
abbiamo risolto e abbiamo affrontato i problemi che avevamo usando risorse di domani. Questa
è una cosa che secondo me va contro la nostra ispirazione. Secondo luogo, abbiamo preso un
testimone dalle generazioni che ce l'hanno passato di un ambiente compatibile, un ambiente
ricco. Siamo in un posto che non è stato scelto a caso per un'ambiente compatibile,
per organizzare questo incontro nazionale. È un ambiente ricco. Credo che la nostra
responsabilità sia di passarlo a chi verrà dopo di noi, altrettanto ricco, con l'atteggiamento
di compatibilità con cui l'abbiamo preso, di compatibilità anche finanziaria, di compatibilità
di risorse con cui l'abbiamo preso. Dico questo altro aspetto sulla competitività
di risorse perché è evidente che noi dobbiamo passare ricchezza a chi viene dopo di noi.
Passare ricchezza vuol dire che dobbiamo produrre ricchezza e allo stesso tempo però dobbiamo
passare il testimone di un ambiente che sia ricco come quello che noi abbiamo recepito.
Credo che il nostro partito dovrebbe su questi temi riuscire ad assimilare che questi temi
che danno la capacità di parlare al cuore dell'uomo di oggi forse molto di più di
quanto noi pensiamo possano parlare al cuore dell'uomo e anche di chi oggi vive, secondo
un'ispirazione che è la nostra o simile alla nostra, molto più di quanto si possano sventolare
parole d'ordine o clave che poi sono niente più che titoli o poco di più. Credo che vivere
questo valore e soprattutto applicarlo a questo valore. Dicevo prima il debito pubblico.
Noi questo valore possiamo dire di averlo applicato. Credo che ognuno di noi, tutti quelli
di noi che hanno fatto, chi più chi meno, una parte in questo lavoro di riportare il
debito pubblico nella compatibilità di poter passare a chi verrà dopo di noi, non debiti
ma risorse, credo che possiamo dire di aver fatto qualcosa di importante e che dovremo
continuare così. Ecco, dobbiamo fare sull'ambiente la stessa cosa. Noi abbiamo fatto questa rincorsa
sul debito pubblico, l'abbiamo fatta senza mettere il Paese in ginocchio. La crescita
di questi ultimi giorni, date di dicembre, che sono date impressionanti di crescita del
fatturato del Paese, dimostra che questa rincorsa al debito non ha messo in ginocchio il Paese,
tutt'altro. È stata una rincorsa che è stata fatta in modo equo, ripartita in modo
equo rispetto alle fasce sociali e che soprattutto ha reso possibile uno sviluppo. Noi sull'ambiente
dobbiamo fare esattamente la stessa cosa, riuscire a salvaguardare e passare un ambiente
che sia ricco, anzi se possiamo, più ricco di quello che noi abbiamo preso dalle generazioni
precedenti e allo stesso tempo essere in condizione di far sì che tutto questo produca risultati
e risorse, produca ricchezza. E credo che questo possa essere una cifra del Partito
Popolare, una cifra di quelle significative. Io lo dico a chi ha organizzato questo incontro
e lo dirò al segretario Castagnetti quando saremo ai momenti chiave. Io credo che il
nostro Partito deve in questo anno fare su questo tema un investimento pesante, presentarsi
alle prossime elezioni nella coalizione di centro-sinistra, vincere le prossime elezioni
nella coalizione di centro-sinistra e candidarsi alla guida del Ministero dell'Ambiente nella
prossima legislatura. Io credo che questa sia una cosa sulla quale se noi con ambizione
ci muoviamo su una strada di questo genere, indichiamo un obiettivo senza tracotanza,
con impegno, dopo di che non cominciamo subito a discutere su chi lo farà, perché questo
è tipico. Chiunque lo farà, però lo faccia e questa candidatura sia una cosa che non
è fatta per dire noi rivendichiamo. No, noi crediamo che i cattolici in politica, in una
coalizione di centro-sinistra, su un tema di questo genere possano dare qualcosa in più.
Non sono solo i verdi che possono dare qualcosa in più sull'ambiente. Io credo che i cattolici
in politica, sull'ambiente, possono dare qualcosa in più della media e sono convinto
che su questo tema dobbiamo essere molto consapevoli di noi stessi, consapevole della nostra forza.
Quindi questo è secondo me il messaggio forte, il messaggio fortissimo che deve uscire da
questo incontro di oggi. Un impegno a un anno di lavoro che sia un anno di lavoro intenso
sulle cose, riuscendo a rendere, e questo è un punto poi concreto, riuscendo a fare
questo lavoro che solo un partito come il nostro dentro una coalizione di centro-sinistra
riesce a fare, cioè far sì che l'ambiente non sia un tema verticale ma che sia un tema
orizzontale. L'ambiente tema verticale è la fine dell'ambiente della fine di qualunque
altro ragionamento di tipo politico. Un partito come il nostro nella coalizione di centro-sinistra
può rendere l'ambiente tema orizzontale. Credo che noi abbiamo la cultura per riuscire
a tenere questo tema in modo orizzontale dentro delle compatibilità con gli altri
obiettivi fondamentali, fare dell'ambiente uno dei motori dello sviluppo, perché l'ambiente
non è difesa. Sono contento del fatto che il titolo che avete scelto non è un titolo
in quale c'è la difesa dell'ambiente. L'ambiente dobbiamo guardarlo in termini di sviluppo,
in termini di capacità di creare risorse, ricchezza, occupazione, perché l'ambiente
è oggi sempre di più, può essere sempre di più, capacità di creazione di occupazione,
attraverso questi impegni. Siamo un impegno forte, un impegno nel quale riusciamo a mettere
insieme con le altre tematiche forti, le altre tematiche importanti. In fondo, anche oggi
siamo riusciti in parte, stiamo riuscendo a dare l'idea della poliedricità della materia
con tanti interventi, che vengono da competenze che sono competenze diverse. Il Ministero
dell'Industria è un Ministero che ha fatto tradizionalmente, negli ultimi anni, qualche
passo indietro rispetto alle materie ambientali. Io credo, invece, che ci sia bisogno che il
non è un gioco di bianco e nero con l'ambiente. Tante volte si dice, l'industria e l'ambiente
portatori di interessi e contrapposti. Credo, invece, che ho un approccio diverso da questo
punto di vista. Stiamo mettendo appunto un'organizzazione interna del Ministero che veda la problematica
ambientale, le compatibilità messe e infilate, recepite in modo diverso rispetto anche qui
a una logica che sia verticale. Credo soprattutto alla necessità, e anche qui il nostro partito
può far fare un salto di qualità, alla necessità di legarci a quella che è la prospettiva,
che sui temi dell'ambiente è chiaramente la prospettiva vincente, almeno dal punto
di vista metodologico. Noi oggi sappiamo che la maggior parte delle scelte di natura ambientale,
o meglio di natura di politiche ambientali, che facciamo nel nostro Paese sono applicazioni
di direttive comunitarie. La Patrizia, se parla dopo, lo potrà dire meglio di me per la competenza
che oggi sta svolgendo. Direttive comunitarie vuol dire che dobbiamo applicare scelte di
natura ambientale, non è che le fa un ente astratto che non si sa bene chi è, le facciamo
anche noi. Il problema è che se noi ci siamo le facciamo anche noi, se noi non ci siamo
le fanno gli altri. Credo che dobbiamo sviluppare fortemente questa vocazione a stare dentro
le scelte di Bruxelles e a cercare di esserci fino in fondo. Per esempio, il quinto programma
era l'anno scorso, l'anno scorso che è stato elaborato dall'Unione Europea. C'era un grande
obiettivo, che era quello della trasversalità delle politiche ambientali dentro le politiche
settoriali dell'Unione. È un tema del quale a un anno dato noi possiamo dire non essere
successo praticamente niente a livello comunitario. Credo che su questo, invece, uno sforzo da
parte nostro, perché il governo italiano si muova nella direzione di raggiungere obiettivi
è un obiettivo diverso, credo che sia assolutamente necessario. Così come nelle materie che riguardano
l'applicazione delle direttive sul tema dei rifiuti e su singole tematiche credo che la
necessità di raccordare in modo diverso questo nostro impegno europeo con le scelte poi di
tipo nazionale che andiamo a fare sia uno degli elementi chiavi della vicenda. Secondo
questo decidiamo di muoverci sul tema del rapporto con il territorio, con le autonomie
locali dentro un percorso che può essere un percorso di, tra virgolette, comando o controllo
oppure un percorso di negoziazione. Non ho dubbi nel dire che noi dobbiamo muoverci sulla
seconda strada. Dobbiamo muoverci su una strada nella quale il nostro obiettivo non sia quello
di creare antistrutture nazionali o locali che abbiano questo meccanismo, ma che sia
un percorso assolutamente diverso. Da questo punto di vista credo che uno dei nostri obiettivi
debba essere quello di forzare al massimo, perché ci sia uno sviluppo degli accordi
di programma come strumento, cosa che fino a oggi non possiamo dire che sia accaduta.
Credo che su questo tema possiamo fare proprio un partito come il nostro, tra l'altro, con
le caratteristiche che esso ha. Un partito che ha una ramificazione, una cultura del
territorio e dell'autonomia locale, che ha una cultura molto forte. Credo che da questo
punto di vista la nostra possibilità, la nostra capacità di dare risposte, risposte
che siano risposte non generiche ma significative, possa essere molto importante. Aggiungo un
terzo motivo per il quale noi possiamo, credo, giocare un ruolo molto molto significativo.
Perché se non diciamo fermamente le cose come stanno sul tema dell'ambiente del nostro
Paese, attorno a una questione, che è il fatto che nel nostro Paese c'è una differenza
di velocità tra il nord e il sud del Paese sul tema ambientale che non può essere negata
e non può essere soprattutto cancellata. Noi possiamo anche far finta che non ci sia,
ma il tema c'è. Una differenza che oggettivamente esiste, sulla quale dobbiamo farci carico,
perché non esiste che a Milano si faccia raccolta differenziata e a Roma invece i cassonetti
siano cassonetti nei quali ognuno butta cosa gli pare. Vuol dire che c'è qualcosa che
non va, vuol dire che c'è non soltanto a livello di regole ma ovviamente anche a livello
anche di cultura, di cultura diffusa, cioè di atteggiamento, di informazione, un qualcosa
che poi ha, attenzione, non soltanto danni all'ambiente, ma ha diseconomie pesanti, perché
noi sappiamo che c'è poi un meccanismo di conseguenze di diseconomie molto pesanti.
E allora credo, e questo è ecco perché dico, abbiamo tutte le carte in regola da questo
punto di vista. Noi credo possiamo essere quel partito che comprende fino in fondo che
questa differenza è una differenza che complessivamente il Paese paga in modo pesante, in modo molto
pesante. Credo che possiamo da questo punto di vista fare un salto di qualità attraverso
un impegno che sia straordinario, decisamente straordinario, perché questo ci è richiesto
di fare, soprattutto individuando questo come un problema. Non possiamo immaginare
di non considerare che ci sarà bisogno in questi anni di un impegno straordinario sul
mezzogiorno in tema ambientale. Lo si sta facendo, ma credo che noi su questo non possiamo
essere dietro. Dobbiamo su questo essere invece molto molto avanti, dobbiamo essere in condizione,
proprio per la nostra caratteristica di essere uno degli ultimi partiti nazionali che esistono,
essere in condizione di mettere insieme queste compatibilità, di mettere insieme questo fatto.
Quando dicevo prima dietro, dobbiamo su questo essere invece molto molto avanti, dobbiamo
essere in condizione, proprio per la nostra caratteristica di essere uno degli ultimi
partiti nazionali che esistono, essere in condizione di mettere insieme queste compatibilità,
di mettere insieme questo fatto.
Quando dicevo prima, diciamo l'obiettivo è esattamente conseguente, perché la parola
poi, sussidiarità, ha un senso se è usata strumentalmente rispetto agli obiettivi,
che da questo punto di vista rappresentano non solamente elementi positivi per l'obiettivo
generale sul tema dell'ambiente, ma, lo dicevo anche prima, oggi dobbiamo considerare sempre
di più che l'assenza di semplificazione è diseconomia, è perdita di risorse, è un modo
credo da questo punto di vista per non essere in grado di utilizzare e di massimizzare al
problema che stiamo vivendo.
Credo che non mi capiate male se dico che in sostanza noi dobbiamo avere una gestione
un po' più industriale dell'ambiente. Noi dobbiamo essere in condizione di sapere che
su quel terreno è possibile costruire delle logiche, che sono delle logiche di tipo un
po' più industriale, un po' più privatistico, che non siano di per sé logiche contrarie
all'interesse complessivo che dicevo all'inizio, ma anzi, esattamente il contrario, che siano
logiche da questo punto di vista organizzate in modo ben diverso.
Saluto l'amica candidata.
Candidato Presidente della Regione Umbria. Dicevo, da questo punto di vista dobbiamo capire
che dire che c'è bisogno di una gestione un po' più industriale, un po' più privatistica,
non è contraddittorio. Anzi, oggi paradossalmente è complementare col dire che l'obiettivo
è quello dello sviluppo delle risorse ambientali, della maggiore tutela possibile. Tutte queste
cose sono cose sulle quali io credo un partito come il nostro, con la cultura che ha alle
spalle, è un partito che può dire molte cose. L'invito che faccio veramente in conclusione
è quello di non usare questo incontro di oggi come un incontro nel quale tra tutti
gli ha detto i lavori ci sono dette cose che sono cose molto puntuali, comprensibili
per tutti gli ha detto i lavori, che però rimangono un po' di nicchia. Questo secondo
me può diventare veramente uno dei cavalli di battaglia importanti, una di quelle cose
per le quali il Partito Popolare può spendersi. Sono convinto che sarà una cosa sulla quale
ci sapremo spendere al meglio. Sono anche convinto che l'obiettivo che dicevo prima,
già che sono sicurissimo che raggiungeremo gli obiettivi che lo renderanno possibile,
cioè vincere le elezioni regionali, vincere le elezioni politiche, e poi riusciremo a
raggiungere anche quell'altro obiettivo. Grazie.
C'è anche degli impegni istituzionali. Si navrono anche delle fabbriche ogni tanto
perché è positivo in Umbria. Saluto di nuovo il candidato in Umbria alla Presidenza della
Regione per il Centro Sinistra, l'amica Ondaviva Lorenzetti, che fra l'altro è anche titolata
a partecipare ai lavori perché è presidente della Commissione Ambiente e Territorio Lavori
Pubblici della Camera, per cui non è certamente corpo estraneo.
Vi do anche una bella notizia. Anche i ministri sono uomini. Il ministro Bindi ha bucato la
bomba della macchina, per cui arriverà con qualche ritardo.
No, insomma, uomini. Persone umane, persone. No, uomini e donne, voi capite? No, uomini
in senso della persona. La parola all'onorevole Fusillo, sottosegretario
del Ministro dell'Ambiente. Senatore, scusa, lo volevo alzare di livello, perché è chiaro
che i deputati sono più vispi, i senatori a volte sono un po'.
E noi abbiamo, come partito, abbiamo la consulta lavorato perché anche in questo settore ci
fosse una nostra presenza, perché non c'è soltanto la cultura, alcune culture, ma anche
la nostra, come diceva il ministro Letta, abbiamo qualcosa da dire e vogliamo dirlo.
A lui raccomando i tempi per poter poi andare avanti con il prosego del lavoro.
Nel salutare e ringraziare tutti i convenuti e i relatori, devo doveresamente senza retorica
complimentarmi con Maria Assunta Paci e con Franco Ciliberti, responsabili dell'Area
e del territorio del Partito Opolato Italiano, che consentono a noi oggi di affermare da
Sisi che le politiche ambientali sono patrimonio anche dei popolari. Questa è l'occasione
per iniziare un confronto ed un dialogo con il mondo istituzionale, scientifico, associativo,
sindacale, nonché con il mondo della produzione. Si è data la sensazione che le politiche
ambientali fossero diventate patrimonio esclusivo di alcune forze politiche. La nostra presenza
qui testimonia che il Partito Opolato Italiano vuole cambiare questa convinzione. Le esperienze
che ho percepito in tanti nella decisione del Partito di investire nella formazione
del Governo su questo settore hanno prodotto la concevolezza di dover autorevolmente esprimere
e realizzare in concerto col Partito, con i nostri gruppi alla Camera e al Senato e con
la decisa politica sull'ambiente. Il Governo è da alcuni anni ormai impegnato in un'azione
di risanamento di deficit ambientale di questo Paese, puntando ad avanzare sulla strada dello
sviluppo sostenibile, promuovendo politiche ambientali innovative. In questa ottica è
fondamentale il ruolo che andrà a ricoprire l'Istituto Servizio per lo Sviluppo Sostenibile,
che afferisce alle responsabilità delegatemi dal Ministro. Il tema dello sviluppo sostenibile
infatti è diventato ormai da alcuni anni un elemento centrale del dibattito politico,
economico e sociale, rappresentando una soluzione al problema delle risorse disponibili in rapporto
con il Governo, e non abbiamo ricevuto il mondo in eredità dei nostri Padri, ma intorno