di spunti in pochi minuti. Ho
finito. Eh gli chiedo scusa ma
altrimenti tentando però di
sintetizzarlo mi sembra c'è uno
spunto su tutto che è
prevalente quello di partenza
lui dice molto si è fatto per la
liberalizzazione dei telefoni
pochissimo si è fatto per la
liberalizzazione dell'energia
elettrica siccome abbiamo qui il
ministro che è responsabile di
questo settore vorrei chiedergli
tanto se è vero dal suo punto
di vista che si è fatto poco e
se per caso è vero di chi è la
colpa io come giornalista come
osservatore noto che spesso
abbiamo l'impressione di un
contrasto o di una diversità di
valutazione per certi aspetti
anche logico fra governo e
azienda ex monopolista fra
governo e l'Enel e fra l'altro
una piccola curiosità che chissà
che il ministro non ci voglia
rispondere pochi giorni fa c'è
in tutto questo qualcosa di
strano o no?
Ma quest'ultimo è un episodio
di Cattivo Gusto e basta io lo
metto lo ascrivo appunto agli
episodi di Cattivo Gusto ma
d'altronde ognuno poi è
responsabile di questo
C'è un motivo per il quale le
liberalizzazioni in questa
legislatura hanno marciato in
tempi diversi non è legato alla
buona o cattiva volontà dei
governi del centro sinistra il
motivo è che le liberalizzazioni
hanno marciato al ritmo al
quale giusto che marcino che è
il ritmo europeo nel senso che
l'Unione Europea in questi anni
ha deciso di dare una marcia con
ritmi diversi alle
liberalizzazioni c'è stato una
liberalizzazione molto più
rapida molto più accelerata nel
campo delle telecomunicazioni che
è iniziata agli inizi degli anni
90 e che ha avuto quindi a
cascata una discesa sulle
legislazioni nazionali che nel
nostro Paese è stata possibile in
periodo più ravvicinato. Oggi
negodiamo i benefici perché ogni
liberalizzazione ha senso se il
consumatore ne gode i benefici
sennò la liberalizzazione non ha
senso e il beneficio di cui gode
il consumatore è la tariffa più
bassa. 2 il servizio più
efficiente 3 un business che si
rende conto che questo è il
senso di una liberalizzazione.
Nel campo delle telecomunicazioni
questo è avvenuto anche perché i
tempi dell'inizio del percorso
di liberalizzazione da
Bruxelles sono stati degli inizi
che ci consentono oggi di vedere
i risultati. Tariffe più basse
ognuno di noi se ne rende conto
eh servizio più efficiente
perché oggi è di fatto il
consumatore che fa la tariffa al
meno per la telefonia mobile ma
anche per il fisso ormai eh e
poi una business importante il
nostro paese ha visto crescere il
numero di soggetti
imprenditoriali entrati nelle
telecomunicazioni. Sulle
liberalizzazioni energetiche
energie elettriche e gas i tempi
europei sono stati diversi sono
stati diversi e quindi a cascata
noi oggi siamo nella fase in cui
stiamo entra stiamo per entrare
nel momento in cui coglieremo i
risultati positivi delle
liberalizzazioni energetiche ma
siamo in una situazione in cui le
direttive comunitarie dicevano
tempi diversi dalle telecomunicazioni
e quindi noi le abbiamo fatte
sostanzialmente negli ultimi
ventiquattro mesi i risultati
cominceranno a
vedersi nell'arco
credo dei prossimi
dodici mesi perché come è
capitato per le telecomunicazioni
c'è bisogno di un periodo
di tempo perché dalla scelta europea
le cose tocchino le nostre tasche
per quanto riguarda
le liberalizzazioni dell'energia elettrica del
gas sono due testi e
due impianti che sono
molto avanzati la
Unione Europea ha riconosciuto
il fatto che sono tra i più avanzati
sono due testi
e due impianti che
vanno applicati
e qui sta la
necessità rispetto
alla stessa
legislazione europea
di considerare il fatto che noi dobbiamo
accelerare i tempi faccio notare
che l'altro giorno
il commissario europeo
e la nuova presidenza
la presidenza svedese dell'Unione Europea
cosa ha detto? Ha detto in cima
al proprio programma c'è
riprendere in mano le direttive
dell'energia elettrica e del gas
e
accelerare
l'applicazione
dei mercati aperti su queste due
direttive rispetto a quanto era stato fatto
non facciamoci forviare
su questo tema
dalle tariffe in questo anno
2000. Le tariffe
italiane sono più alte
delle tariffe dei nostri vicini
per molti motivi
ma sostanzialmente per un motivo
in materia di energia elettrica
e il motivo è presto detto
del 100%
di energia elettrica che consuma l'Italia
all'incirca
il 55%
viene prodotto
con il
petrolio
se noi
prendiamo i nostri paesi concorrenti
o vicini
Germania, Spagna, Francia
la Francia produce
con il petrolio
solamente il 3%
della sua
produzione di energia elettrica
la Spagna il 2%
la Germania una cifra inferiore al 10%
perché questi
sono paesi che negli anni scorsi
hanno fatto la scelta o del carbone
o del nucleare
o di altre fonti energetiche
noi abbiamo fatto la scelta
del petrolio
dopo di che l'anno scorso il prezzo del petrolio
è cresciuto del 450%
e noi abbiamo preso
tutti i consumatori italiani
ma anche le imprese
che consumano l'energia elettrica come fattore di competitività
una scoppola di dimensioni
che non sono minimamente
paragonabile a quelli degli altri paesi europei
proprio perché per noi
l'aumento del prezzo del petrolio non vuol dire
un aumento della benzina e del gas
vuol dire soprattutto
un colpo sull'energia elettrica che è un fattore di competitività
quindi noi dobbiamo fare
le due cose insieme
dobbiamo da una parte
e concludo
spostare
il modo con il quale
produciamo energia elettrica
sempre di più dobbiamo abbassare
il petrolio e alzare
altre fonti, fonti rinnovabili
e soprattutto il gas
energia elettrica
prodotta con fonti rinnovabili
e con il gas
e in secondo luogo dobbiamo far sì
che queste liberalizzazioni
in campo energetico ed energia elettrica
abbiano i tempi accelerati
che stiamo cercando di dargli
io ricordo che
i tempi che il Parlamento ha dato sono 31 dicembre
quando noi siamo oggi
a parlare di vendita della prima
Genco siamo a parlare
di una cosa che sta avvenendo
in questi tempi perché il governo
autonomamente rispetto
alle regole ha deciso di dare
un'accelerata fortissima
perché fosse per i tempi e le regole
e quindi alzavo una palla dicendo
occhio perché se
qui a Roma può sembrarvi una roba
che non ha un grande significato
invece in tutte le regioni
nel nord questo è, siamo
in campagna elettorale, la cosa
è stata strumentalizzata
in maniera politica dicendo che io
ero xenofobo eccetera, però la
situazione in amicizia e in tranquillità
è esattamente quella che
vi ho descritto e che spero di essere
riuscito a trasmettermi
mi sembra che da entrambi
gli interventi di Pezzotta e Tognana
abbiamo
la preoccupazione sul fatto
che continuano a esistere in pratica
due italie con un nord
che ha tanto lavoro e
non sufficienti lavoratori
e un sud che ha molti lavoratori
e non abbastanza
lavoro, ecco vorrei chiedere
al ministro se
che pur è intervenuto con alcune
proposte specifiche come il caso della
Francotosi con il progetto per la
mobilità, se una situazione
di questo genere
è un problema di crescita
appunto di un Italia che si sta
sviluppando, sta andando avanti
e quindi ha inevitabilmente
delle difficoltà che incontra
sul proprio cammino o c'è qualcosa
di sbagliato, c'è qualcosa che non
funziona e su cui
bisogna intervenire.
Partiamo dalla considerazione
di quello che è successo in questi cinque anni
lo dico a modo di slogan però
la sintesi a volte può essere più efficace
in questi cinque anni sono accadute
due cose importanti
questa è una
legislatura che è cominciata con
il tema lavoro
disoccupazione
crisi industriali
dovunque in giro per il Paese
come il tema più grave
socialmente parlando
questa è una legislatura che si chiude
con tutti
gli imprenditori del Nord
che chiedono
di aprire le quote
per avere nuovi
immigrati nel nostro Paese perché non
c'è abbastanza mano d'opera al Nord
quindi esattamente l'opposto
e chiedono di trovare forme
e modi per riuscire a portare
maggiore mobilità di mano
d'opera perché appunto siamo
fuori giri al Nord, cioè si rovesce
esattamente, si chiude questa
legislatura con la situazione
rovesciata, questa è una
legislatura nella quale
si è cominciato
avendo
sul mezzogiorno
la situazione che era quella
per cui la vecchia
politica della
cassa del mezzogiorno e poi
delle altre iniziative
sul sud che hanno accompagnato
il Paese terminare
nel 92 con la
liquidazione totale di tutto ciò
poi niente
perché non c'è stato più niente
e poi a partire da
questa legislatura l'inizio
di una politica sulle
regioni obiettivo 1 che è
una politica che al termine di questa
legislatura ci consente di dire che per la prima
volta nella storia
del nostro Paese le regioni
dell'obiettivo 1, le regioni
del sud hanno cominciato
impercettibilmente
di poco ma hanno cominciato
a crescere a un tasso
percentualmente superiore rispetto a quelle
del nord e questi sono due
passaggi, due fenomeni che
dimostrano innanzitutto come in questa
legislatura il centrosinistra ha fatto una politica
per il sud, una politica
che ha tentato di recuperare
una tradizione
che era la tradizione che cercava
di vedere il superamento
delle due Italiae
come uno degli obiettivi di fondo
questa politica ha voluto
dire alcune scelte concrete, fondi
strutturali europei, 80%
di questi fondi, 100.000
miliardi nel complesso dell'Italia
80% al 30%
della popolazione italiana
cioè le regioni obiettivo 1
e questo vuol dire moltissimo
legge 488 per le imprese
anch'essa 85%
per le regioni obiettivo 1
cioè per il sud
in sostanza un impegno che a me
sembra abbia cercato
di recuperare avendo
questi primi risultati, aggiungo anche
che noi terminiamo la legislatura
con per la prima volta
terminiamo la legislatura
la disoccupazione generale del nostro
Paese che scende sotto
il 10% e anche questo
mi sembra a me un risultato
importante, molto importante
però volevo soffermarmi
su una cosa che diceva Pezzotta prima
che io ritengo molto giusta
credo che da questo punto di vista
io voglio esprimere un forte
apprezzamento per le scelte che la CISLA
ha fatto negli ultimi tempi
soprattutto sul tema della flessibilità
e su alcuni temi che sono temi
molto importanti
credo che probabilmente
un eccesso di contiguità
con lagone
politico non abbia fatto premio
del coraggio che la CISLA
ha dimostrato nell'ultimo anno
e io voglio qui darne atto
a Savino perché a me sembra
invece che l'idea che qui lui ha accennato
e che io voglio
riprendere e completare
che ci siano le condizioni
oggi per
aprire e chiudere
un tavolo che abbia
quattro gambe
e queste quattro gambe sono
il TFR
che è
un anacronismo
non esiste
così come in Italia da nessun'altra parte
è un anacronismo, va risolto
va superato ovviamente e non lo si risolve
da solo
la flessibilità del lavoro
fino a non intaccare
all'articolo 18 dello statuto dei lavoratori
c'è stato un referendum
e la volontà popolare si rispetta
da questo punto di vista
la verifica del 2001
anch'essa era prevista
nei patti di concertazione che abbiamo fatto
dovrà essere oggettiva
e automatica rispetto ai dati alle cifre
l'impegno per l'emersione
del sommerzo nel mezzogiorno
con scelte straordinarie
io sono convinto che nessuna
di queste quattro cose
se noi la prenderemo isolata
la risolveremo
perché se noi andremo a dire agli imprenditori
allora adesso via il TFR
e si
redistribuisce in altro modo
questo è oggettivamente
una operazione che sta al di fuori
di una logica concertativa
se noi andiamo a fare un ragionamento
sulla verifica del 2001 a sestante
secco anch'esso
se noi andiamo a prendere il tema della flessibilità
da solo, ma io sono convinto
che queste quattro gambe
del tavolo sono quattro gambe
che rappresentano un patto
che è possibile fare
ed è possibile anche chiudere rapidamente
che secondo me
per come stanno le cose adesso
dovrebbe essere l'impegno dei 100 giorni
della prossima legislatura
io credo che questo
debba essere l'impegno dei 100 giorni del governo
Rutelli
perché credo che
su questi quattro punti
noi potremmo raggiungere dei risultati
molto importanti
importanti perché sono dei risultati
dovuti a un lavoro di concertazione
molte di queste cose sono cose
sulle quali la CISLA ha lavorato
con forte coraggio e forte iniziativa
e io credo che siano
elementi e strumenti che ci possano far
recuperare molto tempo
perduto, io ci credo molto fortemente
forse alcune di queste cose avremmo
potute farle anche prima
non le abbiamo fatte perché c'è stato
uno sconfinamento
di vicende politiche da parte
di tutti
un po' di veti che si sono infilati dentro
uno scarso coesione
probabilmente della maggioranza su questi
argomenti
non ce l'abbiamo fatta
fermiamoci a considerare che non ce l'abbiamo fatta
io ritengo che questo noi dobbiamo porlo come
il primo obiettivo dei 100
giorni e ritengo che sia
un obiettivo assolutamente raggiungibile
mentre Letta parlava notavo due cose
uno che Tognana alla fine
scuoteva la testa con qualche cenno
di disapprovazione
e gli chiederei la cortesia di aspettare
due minuti per spiegarci
il perché di questa disapprovazione
e riderei
la parola invece a Pezzotta dicendo
questa sera lui torna a casa
forse un pochino più contento
perché si porta dietro
i complimenti del Ministro rispetto ad alcune
cose dette, allora al di là del fatto
di cortesia
questi complimenti nel merito
sono graditi o
non graditi
e se a sua volta si sente
di ricambiarli o no
ecco abbiamo con noi l'onorevole Marini
i complimenti sono
sempre graditi soprattutto quando si fanno
alla mia
organizzazione
io non so se posso ricontracambiarli
tutti, io dico
per un certo periodo sì
io credo che per un certo periodo
si è lavorato bene
quello che non siamo
più riusciti e non c'entra la politica
io vorrei essere molto chiaro
non c'entra la politica
negli ultimi due anni
quella tensione che avevamo messo
in piedi
si è venuta fievolendo
noi le ultime due finanziarie
le abbiamo fatte senza rispettare
le procedure stabilite
dall'accordo del 23 luglio
perché abbiamo fatto
tanti incontri bilaterali
non si sono fatti incontri
triangolari
nell'ultimo periodo queste questioni
a cui si riferiva il ministro
non sono state
volute affrontare
dovremmo anche dire
perché non si apre un tavolo
forse perché qualcuno in questo paese
in modo indiretto
ha quasi un diritto di veto
però il coraggio di un governo è
di non sottostare a dei diritti
di veto di qualcuno quando i problemi
sono di questa natura
di chi stiamo parlando?
di qualche mio cugino
se un sindacato
dice che non si può trattare
tfr e flessibilità
e il governo si arrende
io non sono in grado
di rispondere con la stessa gentilezza
che è usata nei miei confronti
perché dico perché?
perché alla fine vengo immobilizzato io
che più di altri ho rischiato
di andare avanti
secondo me su alcune cose
si potrebbe fare anche in questo scorso
di legislatura
perché la questione tfr
prevenza integrativa e flessibilità
si potrebbe fare
perché affrontare
la verifica
di come ha funzionato
il sistema previdenziale
nel nostro Paese
tenendo conto che noi non siamo per cambiare
l'architettura della
riforma Dini, siamo per guardarci dentro
senza aver prima risolto
la questione dei fondi di prevenza integrativa
diventa un problema
diventa oggettivamente
un problema
se poi si potesse fare tutto insieme
probabilmente si può
però secondo me oggi c'è una necessità
urgente per poter fare
quegli altri passaggi
che sta dentro la questione della prevenza integrativa
e di come trasferiamo
una parte di tfr
in quella direzione qui
poi mi rendo conto che per fare questo bisogna anche affrontare
l'altra questione
secondo me si poteva fare adesso
il non averlo fatto
che rappresenta un aspetto di etica pubblica
secondo me importante
vi ricordate le polemiche
attorno allo spot
di Nonno Banfi
lo spot che c'è stato
di qualche giorno fa di Lino Banfi
Berlusconi è andato su Telefuria
per quello spot, perché ha sentito
come un'invasione di campo, come?
giochiamo sul suo stesso campo
è una cosa, queste sono cose sue
e ha fatto una conferenza
nella quale ha cominciato
a mettere
alla gogna tutte le iniziative
di promozione istituzionale
che il governo stava facendo
e le ha messe in riga tutte, una dopo l'altra
dicendo
il governo ha intenzione di fare questo, quest'altro
ha fatto questa, quest'altra
cose che non si possono fare, eccetera
e poi ne ha citata una
che forse avrete visto sulla
stampa e sulle pubblicità
del periodo natalizio
il mio ministero ha fatto una campagna
per la promozione del
giocattolo sicuro
giocattolo sicuro è una cosa che
lanciata dall'Unione Europea
importante, mille motivi
perché sia una cosa utile
penso che nessuno di voi
che avete visto quella cosa
la associ alla mia persona
nel senso che l'ha fatta, l'hanno fatta
agli uffici, le strutture, l'abbiamo mandata
avanti perché era utile farla
dopodiché il cavaliere
ha tirato fuori nella conferenza
stampa in cui criticava tutto
quello che aveva fatto il governo anche questa
iniziativa
istituzionale
facendo una grave
scorrettezza perché mentre l'ha tirata fuori
di quell'iniziativa istituzionale lo sapevano
lo sapevo io perché la stavamo
facendo al ministero e lo sapeva
la concessionaria di pubblicità di Mediaset
con la quale stavamo trattando
in quel momento il
passaggio pubblicitario sul Mediaset
e ovviamente la RAI perché la
stessa cosa passava su RAI, nessun altro
è un piccolo esempio
di come la disinvoltura
nell'utilizzo di ciò che
nel braccio di imprenditore
di titolare di aziende
gli passano come cose
proprie e riservate e dall'altra
parte l'utilizzo per il
gioco politico, io credo che
ho fatto questo esempio, credo che questo sia
uno degli aspetti, citerei
il federalismo che l'altro
aggiungerei anche, però mi
rendo conto che metto troppo
che noi andiamo, riandiamo a
votare con una legge elettorale che consente
di distinguere, una coalizione
per vincere
senza che questo sia
un problema che riguarda gli aspetti per governare
e alla fine quello
che questa legge elettorale consente purtroppo
è di mantenere distinte queste due cose
una grande coalizione per vincere
e poi la distinzione diversa rispetto
a cosa vuol dire poi governare prima
se noi fossimo una classe dirigente matura
sapremo tutti
che un paese come il nostro dopo due
errori non ne fa un terzo, nel
1994 hanno sbagliato
loro, perché hanno fatto un accordo
che non aveva
e si è visto poi nella prova dei fatti
non aveva senso, usando la legge elettorale
che consentiva di fare questo
nel 1996 un po' abbiamo sbagliato
noi, abbiamo fatto un accordo che poi
dopo due anni e mezzo
è caduto, io credo che
alla terza volta ripetere
l'errore vuol dire proprio voler perseverare
vorrei riproporre la stessa domanda
quindi all'onorevole Marini
prima di iniziare poi con
l'ultimo giro di domande
che è sul fatto del giorno che è quello
relativo all'inflazione
c'è ancora spazio in questa legislatura
per fare qualcosa?
No
mi dispiace
deludere il nostro
bravo ministro dell'industria
però
il clima legato
all'avvicinarsi ormai
qualche mese
probabilmente prima dell'inizio formale
della campagna elettorale
noi avremo
un altro mese, un mese e mezzo
più o meno
e noi in Parlamento
siamo già in campagna elettorale
ma questo non è scandaloso
questo discorso del ruolo
del Parlamento è una
sciocchezza
c'è una demagogia e un qualunquismo
che va sconfitto, va sconfitto se si vogliono
affrontare i grandi problemi di cui si è
parlato questa sera, io mi scuso
di essere arrivati in ritardo
il Parlamento ha lavorato
mediamente rispetto ad altre
istituzioni europee
come queste democratiche
ha lavorato, pensare che problemi
non risolti e che possono
evacuire un interesse politico
e toccano problemi
acuti che non abbiamo affrontato
fino ad oggi li possiamo
affrontare in questo mese e mezzo
non è possibile anche se sarebbe giusto
intendiamoci bene
e anche se materialmente
se ci fosse un'intesa
bipartisan o bipartisan
come si dice
all'inglese, cioè tra gentiluomini
che prima di tutto
mettono al primo piano l'interesse
del Paese, forse ci sarebbero anche
i tempi per fare alcune cose importanti
non c'è il clima, l'episodio
di ieri
su questa grande
questione
diciamo così
della rigidità
dei diritti
un certo grado di
violazione
della normativa legislativa
rispetto ai piccoli reati
e questo si porta
dietro il rapporto anche con la grande
questione degli extra
comunitari, dell'immigrazione
ieri dimostra che insomma questo
clima non c'è, perché grande
scandalo
non c'è bisogno di segnalare che avete già
provveduto con un applauso l'arrivo del senatore
Andrea Otti
perché grande scandalo della destra
su un provvedimento, tra l'altro
su quel voto
non c'è nemmeno da
amenare questo grande scandalo
se la maggioranza si è articolata
un po'. Su questi
problemi c'è una dialettica
che tocca anche la maggioranza
e dire ieri la maggioranza è andata
sotto, non riesce a portare il pacchetto
sicurezza che è passato oggi
su quel problema specifico
quando in fondo il Parlamento ha fatto passare
anche con il dissenso
di qualche parte della nostra maggioranza
una norma più garantista
significa proprio correre per
i prati, quando i problemi sono ben altri
quindi questo clima non c'è
prego, quindi se la risposta
era secca è questa
è stata abbastanza secca, lo ringraziamo
non verrebbero raggiunti, ma molte
delle conquiste che sono state messe in piedi
in questi anni, verrebbero
buttate via
credo che questa responsabilità è una responsabilità
che non dobbiamo prenderci
i partecipanti a questa tavola rotonda
mi consentiranno che, più che
ringraziare loro, che comunque
ci hanno offerto stimoli molto
interessanti di discussione
di approfondimento, di ringraziare il
pubblico per come ha seguito con grande
attenzione, arrivederci
alla prossima
Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli di QTSS
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org