Un'economia che esporta servizi non esporta beni, che intermediano su ogni transazione
che noi andiamo a fare, bancaria, finanziaria o quant'altro, di commercio elettronico come
presto ci capirà di fare. Allora da questo punto di vista certamente un recupero importante
come sistema produttivo del mezzogiorno lo dobbiamo fare.
Chiudo con alcune considerazioni. Se oggi, torno alla considerazione iniziale, è arrivata
General Motors a Torino, io credo che non sarà un fatto che passerà in secondo ordine,
anche se non si vedono le strategie, anche se non si sanno, probabilmente lo sapremo
di qui a quando saremo usciti da questa sala, si saprà qualcosa, ma certamente se un colosso
come General Motors fa un accordo con una realtà importante ma minore come quella italiana
lo fa per imporre il suo sistema e non per essere condizionato al suo sistema. Non solo,
ma General Motors che produce qualcosa come 20 milioni di autovetture in 19 stabilimenti
in giro per il mondo è una cosa ben diversa di Fiat che ha quasi il doppio degli stabilimenti
e ne produce solo 2 milioni e mezzo. Seconda considerazione, tutto questo ecco perché
dicevo Torino, probabilmente dovrà farci capire che potrà anche succedere una spollarizzazione
a polo di Torino, e cioè tutto quello che è l'indotto potrà portare a forti conseguenze.
Terza considerazione è questo avvento di questa gestione dell'economia che non guarda
purtroppo, dico purtroppo in faccia a nessuno perché poi andiamo a vedere quello che è
i tempi della crisi dell'auto, quando da oggi al domani Ford e General Motors mandarono
a casa senza gas integrazione senza nulla 40 mila abitanti di quella città, la dice
Lunga su quello che potrà potrà accadere da questa parte. Per cui io e il mio amico
Damato che finalmente come esponente delle piccole media imprese ha centrato questo obiettivo
non vorrei che lui entrato nella casa delle piccole media imprese poi magari si trovi
lattico occupato da un gigante che gli dirà magari di fare in maniera diversa. Però non
vorrei divagare, vorrei concludere dicendo soltanto questo, il mezzogiorno ha una grande
occasione adesso, quello di fare di questa lungo anno che comincia quando è il 16 aprile
e finirà probabilmente a metà dell'anno prossimo, la definitiva riproposizione di
tutte le incognite risorse che riguardano il suo destino. Le risorse ci sono, la qualità
umana c'è o ci può essere, starà a noi usare con accortezza, direi con un telecomando che
non deve fare zepig ma fissarsi in un posto giusto questa che è davvero l'ultima spiace.
Grazie. Allora, Bianco, ultimo intervento, abbiamo sette o otto minuti prima del collegamento
con Milano. Ma io sarei propenso anche a concedere qualche minuto di pausa. Ma poi parliamo
di un'altra cosa, per far respirare, naturalmente, sia chi sta da questa parte della sala, sia
chi sta ascoltando, perché secondo me c'è stato un eccesso di informazione, vero, che
spesso capita può diventare un elemento che finisce per creare il rigetto, ma spero che
non sia così. Vorrei partire da una considerazione che è un po' così generale, che potrebbe
essere anche definita filosoficeggiante. Credo che ci sia una sorta di regola, di una legge
che ormai è sempre più considerata tale, che un Paese si sviluppi il rapporto all'ambiente
culturale, che caratterizza lo stesso Paese. Se c'è un tipo di società, si determinano
certi tipi di sviluppo, eccetera eccetera. Quindi il problema della società che accompagna
un certo tipo di sviluppo è assolutamente preponderante rispetto alle potenzialità
che ci sono. Ora è evidente che, avviandoci verso quella che a Bruxelles continuamente
veniva definita, noi abbiamo visto insieme con Castagnetti delle cose avveneristiche
di altissimo profilo, soprattutto quando c'è stata la presentazione, parlamento di
una serie di iniziative, quella che è stata definita globalmente alla società dell'informazione,
è evidente che bisogna creare queste condizioni per... Queste condizioni nel nostro Paese
mancano. Mancano per le cose che sono state dette, per... Cioè credo che la situazione
sia a macchia di leopardo, con delle eccellenze che ha richiamato prima Monti e che l'amico
Pinza spesso mi racconta scoprendomi un mezzogiorno che io conosco meno di lui, vero? E nello
stesso tempo però vedendo anche una serie di deficienze e di vuoti che vanno riempiti
dalla conoscenza dell'inglese, strumento necessario per al problema appunto del possesso
delle tecniche informati e che è un altro aspetto. Vorrei dire a Presidente Billet che
saluto cordialmente, perché abbiamo fatto delle belle battaglie insieme, quando io
gli promettevo l'Europa, lui diffidava, ma poi vede che ha avuto in qualche maniera
ragione, che lui legge il mattino come lo leggo anche io, ma lo inviterei anche a leggere
il popolo di cui sono direttore, perché, scherzo, perché vede sul popolo abbiamo,
peraltro lettura che ritengo istruttiva, sul popolo noi abbiamo dedicato ben quattro
articoli Presidente Billet, proprio al problema del commercio elettronico, dove abbiamo insaminato,
si tratta di contributi peraltro fatti con pseudonimo di alcuni fra i più grandi informatici
italiani, dove abbiamo praticamente fatto una sorta di radiografia di quelle che sono
le potenzialità, gli sviluppi, ma anche le lacune notevoli e enormi che esistono nel
campo del commercio elettronico, che sicuramente è uno dei campi sui quali più bisognerebbe
intervenire. E, comunque, uno dei punti che mi ossessiona da sempre, e che sono convinto
a essere essenziale, è la questione cruciale che in Italia non si riesce mai a affrontare
in maniera decisiva che è il problema della ricerca scientifica. Le cose che sono necessarie
per lo sviluppo di questa new economy, vero, io non intervengo da un punto di vista di
in termini di, già vedo che ci sono i politologi, ce ne stanno occupando, se è giusto parlare
di new economy, quali sono i rapporti tra la new economy e la old economy, adesso ci
sarà da sbizzarrirsi sopra ai giornali, vero, vi immaginerete, li vedrete tutti quanti
da Galli della Loggia, a Pane Bianco, a tutti gli altri, intervenire, parlare e discutere
di queste cose, il rapporto alla storiografia e tutto il resto, cose di cui siamo capacissimi,
io non intervengo, perché essendo per esempio piuttosto dubbioso sul passaggio dalla prima
alla seconda Repubblica, sarei anche dubbioso sul passaggio dalla old economy alla new economy,
ma lascio stare questo capitolo, mi preoccupo, però so che la new economy, come tutta l'economia,
secondo me richiede alcuni requisiti essenziali che sono stati qui stabiliti e sottolineati,
rapidità di decisioni, sburocratizzazioni, creazione di ambienti che possono essere accoglienti,
servizi necessari, la cosa fondamentale che è appunto anche il capitale di rischi e poi
quello che è ancora più fondamentale, il livello di preparazione tecnica e scientifica
che è il dato essenziale. Tutte queste cose poi hanno bisogno anche di un impegno fondamentale
nel campo della ricerca scientifica e qui il duele e il dente cascalasino, come si dice,
perché non siamo riusciti, malgrado le grandi affermazioni, a fare la svolta. Ancora oggi
i bilanci dello Stato, gli impegni che ci sono, sono scadentissimi da questo punto di vista.
Noi come possiamo pensare di diventare competitivi quando abbiamo ancora dei rapporti con gli
altri paesi che sono di oltre meno di un terzo? Come possiamo pensare di essere competitivi
quando la formazione in questo campo è estremamente debole? Come possiamo pensare? Ecco, ma non
è una questione che mi tocca come probabile candidato a Napoli, vero? Come si può pensare
a uno sviluppo, parlo della campagna, come si può pensare, come si può pensare ad una
realtà, diciamo, competitiva quando per esempio la formazione non esiste? Il problema della
formazione, che è il dato essenziale, cioè è là dove si vince o perde la scommessa,
e beh questa scommessa è già perduta. Qui c'è da ricostruire tutto da capo, responsabilità
varie, diverse, non esiste nessun impegno in questo senso. Ma aggiungo che anche in questo
settore noi continuiamo a ripetere l'errore, io non so vero se potevamo, Presidente, mettere
il problema del mezzogiorno come una questione da affrontare a Maastricht, eravamo col sangue
agli occhi e con il fiato che non si sapeva se poteva resistere per la corsa che abbiamo
fatto e comunque c'erano dei problemi piuttosto delicati che dovevano essere comunque affrontati
in maniera molto rapida. Però ecco, una delle questioni centrali sulle quali noi in certo
senso dovevamo concentrarci è proprio quello di inserire il nostro sistema nel mondo della
ricerca con l'autorevolezza di un Paese che ha queste capacità, queste eccellenze. Noi
abbiamo un Paese che viene dall'estero che viene praticamente impegnato anche nel, come
questi articoli non sono specialisti, questi articoli che abbiamo pubblicato sul popolo
dimostrano con tabelle che ho anche letto con una serie di dati e di riferimenti come
in realtà anche nell'e-commerce, nel commercio elettronico ancora una volta si ripete l'errore
di copiare e quindi di ripetere il modello tradizionale di wow che viene importato dall'estero
e che viene diffuso e spalmato su tutto il sistema, per cui regge il sistema ma non c'è
quell'elemento, come dire, di aggressività, uso il termine, e di spinta per cui il Paese
possa diventare praticamente anche leader in alcuni settori e credo che questa sia la
battaglia che dobbiamo fare e questa la battaglia del mezzogiorno può fare proprio perché
siamo in qualche maniera vergini rispetto a determinati processi, possiamo forse spingere
per muoversi in un modo molto più dinamico, credo di aver ottemperato all'ordine del direttore
che invece di reggere 7 minuti, adesso devo andare avanti ancora, guarda io ti parlo,
ti occupo anche il quarto d'ora. Noi abbiamo, adesso dobbiamo sapere che cosa
la politica deve fare, io quando sento regole ero immediatamente nella mentalità italiana
regole diventano immediatamente vincoli, mentre invece credo che forse dovrebbe capovolgere
direttamente il significato, regole devono essere le condizioni per fare, non le condizioni
per non fare, se si cambia il principio di regole, l'altra parte si è ben chiaro, scusate
il latinoromo, reggere, regola sono cose che sono diciamo congiunte dal punto di vista
collottologico, e reggere significa anche pilotare verso qualcosa, indirizzare verso
qualcosa, governare e quindi regole che governino, però da questo punto di vista si possono fare
alcune cose, per esempio adesso che cosa accadrà, l'ho detto ancora Billè, dei gran distanziamenti
che sono messi a disposizione di alcune regioni, la regione Puglia deve preparare un piano
per 600 miliardi, ero nel campo appunto dell'informatizzazione, che cosa accadrà, si scateneranno appetiti
in mondi e diventeranno, io spero di no.