del Consiglio posso dire quello che ho già detto, che è un compito del Parlamento, fare
nei prossimi mesi una legge elettorale. Trovo singolare che si rifiuti il governo in un
ruolo di mediatore al quale il governo non ha mai dichiarato di voler aspirare. Io personalmente
poi in genere amo essere protagonista delle cose, non mediatore di cose fatti da altri.
Quando le cose aspettano ad altri, le facciano gli altri, non le faccio io. Come cittadino
italiano e come presidente del Consiglio vorrei come lei andare a votare la prossima volta
con un sistema diverso e ritengo gravissima la responsabilità di chi avendone la responsabilità
possa nelle prossime settimane opporsi a che questo accada. Da cittadino le dirò se
mi mettessero nella condizione di votare col sistema elettorale attuale, dico un'eresia,
ma sono abituato all'eresia e ho porte to the scandal e venient, io avrei molta comprensione
per i cittadini che si sono astenuti in questo referendum.
Caro Presidente, inizio questo intervento ovviamente con gli auguri per i suoi quattro
anni, auguri per i suoi quattro anni a cui voglio aggiungere un elemento che mi sta molto
a cuore, io sono convinto che lavoreremo bene insieme, ci unisce un riferimento generazionale,
credo che questo riferimento generazionale ci aiuterà e credo che questo riferimento
generazionale aiuterà il Paese, perché il Paese ha fortemente bisogno di rinnovamento
generazionale. Io dividerò questo breve intervento in due parti, una parte sul sistema Italia,
produrre nell'Euro settori e territori i vincoli, il capitale umano, una seconda parte
sulle azioni, le liberalizzazioni, l'internazionalizzazione, gli incentivi, il mezzogiorno, l'alta tecnologia,
la net economy e il nuovo ministero delle attività produttive. Un milione di miliardi
di produzione e circa 6 milioni e 700 mila occupati sono questi i numeri dell'industria
italiana, la rilevanza di queste cifre mi impone qui oggi un contributo sintetico, concreto
ai vostri lavori, un contributo che si concentrerà sulle cose fatte e su quelle fattibili, sui
vincoli che frenano la nostra competitività ma che possiamo rimuovere e su quelli per
i quali è necessaria una riflessione ulteriore. L'Euro ci consegna un nuovo modello di integrazione,
per costruirlo è indispensabile rafforzare questa nuova architettura sovranazionale basata
essenzialmente sui concetti di sussidiarità e poliarchia. Per le aziende italiane, l'avento
dell'Euro ottenuto sotto la guida del governo Prodi e con i sacrifici dell'intero Paese
rappresenta al tempo stesso un impegno e una formidabile rete di protezione. Un impegno
perché ci spinge a concludere a ritmi più sostenuti il complesso lavoro di ristrutturazione
delle nostre filiere produttive e del nostro sistema competitivo, ma anche una formidabile
rete di protezione perché in fasi cicliche critiche per l'intera Europa occidentale
gli effetti economici negativi sono attutiti. Io vorrei ricordare a tutti che se la nostra
lira non fosse stata agganciata all'Euro in questi ultimi 18 mesi avrebbe rischiato
di essere spazzata via con effetti incalcolabili su tassi di interesse, debito pubblico, rapporti
con altre valute e quindi sulle prospettive di sviluppo delle imprese e del Paese. Con
il venir meno della sovranità monetaria e con l'effettiva scomparsa del deficit spending
le politiche strutturali acquisiscono un profilo completamente nuovo. Uno degli obiettivi principali
del sistema Italia dopo l'Unione monetaria deve essere quello di costruire un nuovo modello
di politica industriale in grado di incrociare settori e fattori in funzione delle differenze
territoriali. Settori e territori. Il cammino della politica
industriale degli anni 90 ci porta oggi a un punto di svolta, cui contribuisce anche
la fase di ricostruzione istituzionale in atto, largamente ispirata al principio del federalismo.
Lo sviluppo produttivo e di conseguenza la politica industriale devono tornare ad essere
centrali per una coerente crescita del Paese. Il cantiere aperto del sistema economico
ha una certezza che la politica industriale non possa prescindere dalla scala locale e
che ambi e due siano l'anello di congiunzione con i singoli settori industriali. A questo
quadro di riferimento non possono sottrarsi gli enti territoriali fortemente responsabilizzati
e stimolati da un processo di federalismo che ha visto in questa legislatura un chiaro
e coraggioso punto di non ritorno. In Europa la specializzazione è concentrata
sulle scale locali. I 15 Paesi membri mostrano strutture produttive omogenee ma strutture
regionali heterogenee. Dalle analisi più aggiornate della Commissione Europea emerge
un'industria frammentata e disomogenea non solo sulle produzioni ma in particolar modo
sui livelli di sviluppo in tutta Europa. Per rispondere alle sfide è necessario quindi
intervenire sui vincoli che a livello delle singole regioni europee frenano lo sviluppo
senza cadere in una sterile difesa dell'esistente. Negli ultimi anni sono emersi cambiamenti
di rilievo che devono spingerci a nuove considerazioni. Si è rafforzato il legame tra il reddito
pro capita e localizzazione delle imprese. Si è incrementato il divario tra le aree ad
elevata industrializzazione ed occupazione e quelle aree caratterizzate dalla retratezza
della struttura produttiva ed elevata disoccupazione. I servizi alle imprese e il credito sono
meglio strutturati e localizzati nelle regioni più ricche. In generale si è verificata
una concentrazione delle attività manufacturie avanzate a cui ha corrisposto un'accentuazione
delle specializzazioni industriali tradizionali nelle aree più deboli. I vincoli. L'Euro
ha modificato lo scenario nel quale famiglie, pubblica amministrazione e imprese agiscono.
Diventa ogni giorno più importante che le amministrazioni pubbliche, centrali e locali
siano in grado di assicurare in modo economico servizi e infrastrutture adeguate, così come
è necessario migliorare il sistema di regole che incide sull'organizzazione complessiva
delle attività economiche del Paese. È essenziale verificare insieme, senza visioni pre-costituite,
quali siano gli interventi concreti in grado di alleggerire i costi di origine pubblica
sopportate dalle imprese, in presenza di forti vincoli di bilancio ereditati. Questi
vincoli sono l'eredità di un sistema Paese che non c'è più, ma da essi dobbiamo oggi
ripartire progettando i pezzi di un puzzle che si chiama competitività del sistema Italia.
Dobbiamo allora riflettere sulle ragioni per cui, pur avendo un costo del lavoro per
unità di prodotto fra i più bassi dei Paesi OXE e un livello di prodotto pro capita fra
i più alti, l'Italia è solo marginalmente toccata dal flusso di investimenti esteri,
diretti e cresce meno degli altri Paesi industrializzati. Presidente, la tesi di Confindustria che attribuisce
la perdita di competitività al persistere di condizioni di inefficienza nel sistema
Paese è in larga parte condivisibile. È ben noto che il sistema normativo in generale
e gli adempimenti della pubblica amministrazione danno ancora origine a costi improprii. Le
miglioramenti sono sempre più significativi. Non è però il settore pubblico la sola fonte
di inefficienza. La persistenza di un ampio spread tra tassi attivi e passivi rivela ad
esempio i limiti dell'attuale aspetto del sistema finanziario. Il fatto poi che la quota
di credito interno destinata a finanziare il settore privato sia più bassa della media
europea testimonia tutta la nostra inadeguatezza, tutto ciò in un Paese con una massa critica
di risparmio superiore ai 3 milioni di miliardi. Il capitale umano. Il fattore principale per
la competitività di un Paese industrializzato, l'ha ricordato anche lei Presidente, è l'accumulazione
di capitale umano. Su questo tema è opportuno che con grande coraggio si compia una scommessa
comune per concentrare gli sforzi verso una vera e propria cura della mobilità, resa
possibile dalla formazione continua dei lavoratori. Un lavoratore formato in permanenza
è un lavoratore in grado di sfidare la mobilità. Il mantenimento dei vantaggi competitivi
dipende dall'accumulazione di risorse immateriali, perché non c'è asset migliore per un lavoratore
della conoscenza e non c'è patrimonio migliore per le imprese di un insieme di prestatori
di opera costantemente aggiornati e competenti. Entro nella seconda parte, la parte sulle
azioni. Le liberalizzazioni, la creazione e la liberalizzazione dei mercati assumono
un ruolo determinante. Nel corso degli ultimi anni, anche in risposta alle sollicitazioni
importanti che vengono dal processo di integrazione comunitaria, si è avuta una progressiva riduzione
del ruolo dello Stato nell'economia, con un processo di privatizzazioni tra i più
intensi e temporalmente raccorciati dei paesi industrializzati. Le importanti liberalizzazioni
finora realizzate e non solo impostate in Italia, prima fra tutte quelle delle telecomunicazioni,
indicano che la concorrenza conduce a rilevanti riduzioni dei prezzi e a cospicchi miglioramenti
della qualità dei servizi. Si tratta di benefici che non rimangono confinati in ambito settoriale,
ma si diffondono a tutto il sistema economico e rappresentano l'unico vero strumento non
episodico di controllo dell'inflazione. La crescente liberalizzazione e globalizzazione
dei mercati non deve essere compressa né da interventi pubblici né da comportamenti
delle imprese volti a sostituire le previsioni normative protezionistiche appena eliminati
con restrizioni private. Al fine di evitare che all'ex monopolista pubblico si sostituisca
un monopolio privato e non una pluralità di operatori indipendenti, è necessario procedere
ad una identificazione preventiva degli asset di mercato che meglio consenta nei meccanismi
concorrenziali di operare effettivamente a beneficio degli utenti. Il decreto Bersani
di recepimento della Direttiva comunitaria di liberalizzazione del mercato interno dell'energia
elettrica è una grande opportunità. Oggi dobbiamo accelerarne i tempi di applicazione.
E questo è il punto principale perché si colgano gli obiettivi di riduzione delle tariffe
e miglioramento della qualità del servizio. Sul raggiungimento di questo obiettivo si
gioca uno dei principali fattori di competitività del nostro sistema produttivo. Abbassare
i costi dell'energia vuol dire, crediamo, recuperare competitività sui nostri concorrenti
europei. Non si raggiungerà questo obiettivo finché non ci saranno un numero plurale
di produttori di energia elettrica. Per accelerare questo processo, il Governo nel mese di marzo
ha deciso di velocizzare la vendita delle centrali Enel e di abbassare la soglia di idoneità
dei clienti. Nel corso dei mesi a finire, il compito più delicato da svolgere accanto
a questo sarà indubbiamente quello dell'avvio della borsa dell'energia elettrica che vogliamo
che avvenga entro il prossimo 1 gennaio. Venerdì scorso, lo ha ricordato il Presidente
del Consiglio, il Governo ha varato il provvedimento che liberalizza il settore del gas naturale
del nostro Paese. Abbiamo scelto con forza la strada della liberalizzazione e della competitività.
L'obiettivo è quello di creare uno spazio di operatività concreta per i nuovi entrambiti
che porti in tempi brevi ad un miglioramento delle condizioni di offerta e a una riduzione
del gap perifario che registriamo con la media europea. In primo luogo, fin dall'entrata
in vigore del decreto, un ampio gruppo di clienti è considerato idoneo e dal 1 gennaio 2003
tutti i clienti finali diventeranno idonei completando la liberalizzazione di questa
parte del settore. Un'analoga misura di liberalizzazione e apertura alla concorrenza è operata nella
fase più ammonte della filiera del gas e in particolare nell'approvvigionamento con
i tetti antitrust. Queste misure, anche in considerazione della prevedibile significativa
crescita dei consumi nei prossimi anni, consentiranno a nuovi operatori di entrare nel settore
in Italia e a quelli di minori dimensioni già presenti di aumentare il loro peso nel
mercato nazionale. L'internazionalizzazione. Su questo fronte occorre proseguire lo sforzo
finora dispiegato per favorire una sempre maggiore sinergia tra risorse pubbliche e
risorse private, come nel programma speciale Moda e arredamento che abbiamo lanciato recentemente
negli Stati Uniti. Ed un sempre maggiore accordo tra attività svolta a livello centrale, penso
esempio a ICE e Union Camera, e iniziative prese a livello locale, regioni, province
e comuni. I tavoli di concertazione, gli accordi di settore con le associazioni produttive,
gli accordi di programma con le regioni rappresentano altrettanti strumenti destinati alla creazione
di un sistema Italia in grado di affrontare la competizione dei nostri principali partner
concorrenti occidentali. L'attività e le deliberate assunte dal Cipe per l'internazionalizzazione
delle attività produttive danno una buona prova della coerenza del disegno perseguito
dei ministri Fassino e Fantozzi in questa direzione. Proprio in sede Cipe affronteremo
alcune questioni cruciali per favorire il processo di internazionalizzazione delle
imprese italiane e di attrazione degli investimenti esteri in Italia.
Innanzitutto la definizione del quadro di riferimento per lo sportello unico regionale,
una sorta di one stop shop che fornisca tutti i servizi utili alle imprese che intendano
sviluppare un'attività in ambito internazionale, dalle agevolazioni simest all'assicurazione
Strumento strumentale allo sviluppo delle attività produttive all'estero e poi il sistema
bancario. Non credo di dire cosa nuova, affermando che le nostre banche sono poco presenti all'estero.
I primi segnali di un'inversione di tendenza cominciano a manifestarsi, ma siamo ancora
lontani dei risultati raggiunti dai nostri partner europei.
Un ultimo aspetto da approfondire in relazione ai processi di internazionalizzazione riguarda
i riflessi per l'Italia delle attività del VTO. In quella sede troveranno definizione
alcune regole che possono avere un fortissimo impatto sullo sviluppo del commercio internazionale
dei rapporti tra paesi sviluppati e paesi in via di sviluppo.
La ripresa e la conclusione dei negoziati del VTO è uno degli interessi nazionali del
nostro Paese per la difesa della qualità del nostro Made in Italy.
Gli incentivi. È nostra responsabilità riuscire ad applicare alle classiche politiche
di incentivi tutte le discontinuità della net economy. La legge 46 è un importante
strumento di politica dell'innovazione che il Ministero dell'Industria gestisce per
la parte del Fondo per l'Innovazione Tecnologica. Il regolamento di attuazione della riforma
è stato definito dal Ministero ed è già alla attenzione della Commissione Europea
per la notifica in materia di aiuti di Stato. Si tratta di un'opportunità importante per
due obiettivi. Il primo è impostare una politica della ricerca industriale per i settori science
based, nei quali l'Italia rischia l'emarginazione definitiva all'interno della divisione mondiale
del lavoro innovativo. Penso in particolare alla ricerca farmaceutica e biotecnologica,
nella quale alcuni Paesi europei hanno lanciato politiche di sviluppo che hanno avuto grandi
effetti. In questi settori occorre avere una massa d'urto iniziale significativa e non
disperdere le risorse. La legge 488. La legge 488 è diventata in questi anni il più importante
meccanismo di agevolazione dell'investimento all'industria manifatturiera, estrattiva
e dei servizi. L'impegno è quello di migliorare ed affinare l'applicazione della legge rendendo
per la prima volta operativa la riforma realizzata lo scorso anno. Abbiamo elaborato il nuovo
strumento del pacchetto integrativo di agevolazioni che consentirà di combinare gli interventi
della 488 con altre forme di incentivo, in modo da rispondere in forma integrata e complementare
alle esigenze di investimento e ridurre il fenomeno della duplicazione. Prevediamo inoltre
i pacchetti integrati per l'innovazione con la legge 46 e per la formazione con il fondo sociale
europeo per le reti di imprese. All'applicazione sui settori tradizionali della legge
488 si è aggiunta per la prima volta nel 1999 con risultati lusinghieri l'utilizzazione
di questo schema di agevolazione al turismo. All'inizio di marzo è stata completata la
definizione della disciplina che estende la 488 al commercio, che sperimenteremo in un
primo mando contestuale la nuova gara per le imprese turistiche subito dopo l'estate.
Siamo invece immediatamente pronti per il lancio dell'atteso del nuovo bando per il
settore manufacturiero, estrattivo e dei servizi, questi ultimi considerati in maniera estensiva.
Per la prima volta, inoltre, abbiamo previsto di agevolare gli impianti per la produzione
di energia da fonti rinnovabili e il settore dell'edilizia. Il totale delle risorse destinate
al bando ammonta circa 7 mila miliardi di lire. Con la formazione del nuovo e giunte
regionali, se il negoziato con l'Unione Europea sulle aree obiettivo 2 non si chiuderà in
tempi rapidi, è nostra intenzione partire comunque subito con le aree obiettivo 1.
E veniamo al mezzogiorno. Nonostante l'esistenza di molteplici problemi strutturali, anche
il mezzogiorno è stato interessato dalla lenta ma graduale ripresa economica del Paese.
Questa tendenza è colta anche dalle attese degli imprenditori meridionali, che esprimono
dei giudizi sulle tendenze a breve degli ordini e delle produzioni complessivamente più favorevoli
di quelli registrati nelle altre aree del Paese. Il Governo, attraverso il programma
di sviluppo del mezzogiorno 2000-2006, si è impegnato a destinare oltre 80 mila miliardi
di risorse allo sviluppo del mezzogiorno, dedicando a questo fine un ventaglio di strumenti
di intervento sul territorio. È stata compiuta una scelta netta. Al 30% dei cittadini italiani
andrà il 70% delle risorse complessive dei fondi strutturali europei per l'Italia.
Sull'utilizzo dei fondi strutturali nel periodo 2000-2006, per la prima volta Governo, antiterritoriali,
associazioni di categoria e organizzazioni sindacali hanno lavorato sugli stessi tavoli
per programmare insieme lo sviluppo economico dei nostri territori. Il risultato è un nuovo
sistema caratterizzato da maggiore responsabilizzazione delle regioni e da premialità, resa effettiva
attraverso l'istituzione di una riserva di performance del 10%.
La scelta del periodo 2000-2006 è stata compiuta una scelta netta. Al 30% dei cittadini italiani
associazioni di categoria e organizzazioni sindacali hanno lavorato sugli stessi tavoli
per programmare insieme lo sviluppo economico dei nostri territori. Il risultato è un nuovo
sistema caratterizzato da maggiore responsabilizzazione delle regioni e da premialità, resa effettiva
attraverso l'istituzione di una riserva di performance del 10%.
La scelta del periodo 2000-2006 è stata compiuta una scelta netta. Al 30% dei cittadini italiani
associazioni di categoria e organizzazioni sindacali hanno lavorato sugli stessi tavoli
per programmare insieme lo sviluppo economico delle regioni e da premialità delle regioni.
La scelta del periodo 2000-2006 è stata compiuta una scelta netta. Al 30% dei cittadini italiani
associazioni di categoria e organizzazioni sindacali hanno lavorato sugli stessi tavoli
per programmare insieme lo sviluppo economico delle regioni e da premialità delle regioni.
La scelta del periodo 2000-2006 è stata compiuta una scelta netta. Al 30% dei cittadini italiani
associazioni di categoria e organizzazioni sindacali hanno lavorato sugli stessi tavoli
per programmare insieme lo sviluppo economico delle regioni e da premialità delle regioni.
La scelta del periodo 2000-2006 è stata compiuta una scelta netta. Al 30% dei cittadini italiani
Si tratta di costituire poi da parte di Siemest la Siemest Sud con un programma di azione
specifico per il mezzogiorno e di utilizzare gli accordi di programma in commerce regioni
per azione di promozione delle specificità territoriali del mezzogiorno.
Gli ultimi due punti, l'alta tecnologia, consapevoli che le imprese ad alta tecnologia
disinnescano la crescita e traenano gli altri settori dell'economia, tutti gli Stati europei
mantengono con varie modalità una presenza nelle aziende strategiche con l'obiettivo
di migliorare la loro competitività industriale e destinano risorse significative all'attività
di ricerca e di sviluppo.
È nostra intenzione investire in modo molto più incisivo per lo sviluppo tecnologico
per colmare il divario con la media europea, sia in termini di esportazione di prodotti
ad alta tecnologia che di spesa di ricerca.
In questi ultimi dodici mesi sono accaduti fatti importanti, si è passati infatti da
una fase di sostanziale isolamento e una dinamica di fusioni che portano il nostro
sistema industriale al centro dello scattiere europeo.
I temi più significativi per l'interesse del Paese riguardano la partecipazione ai
futuri grandi programmi europei nell'aeronautica mirati a soddisfare esigenze di trasporto
e sicurezza collettivi.
Sono fermamente convinto che spette alle istituzioni pubbliche promuovere l'innovazione tecnologica
che trova in sicure ed efficaci regole prevettuali italiane e comunitarie, uno stimolo importante.
Infine, alla net economy, il recupero visibile del nostro Paese può essere ulteriormente
accelerato agendo su diverse componenti, tra queste l'innovazione e le nuove tecnologie
dell'informazione e della comunicazione, sono un driver che può incidere a tutti i
livelli del sistema economico, contribuendo in maniera significativa alla crescita e alla
ricchezza dell'Italia.
L'evoluzione coinvolge l'intera catena del valore e interessa tutti i settori...