al nostro Paese di raggiungere un risultato insperato.
Però, e chi sente giudizi che dall'estero si danno sull'Italia, noi sappiamo anche
che quel miraco era veramente difficile da raggiungere.
Eravamo lontani, è stato difficile, ce l'abbiamo fatta, con sacrifici equilibrati, ma sappiamo
anche che degli italiani normalmente si pensa e si dice che siamo un Paese disordinato,
ma che quando è a un metro dal burrone, quando ha l'acqua alla gola, tira fuori
le energie più incredibili per riuscire a fare il miracolo.
Per noi l'euro è stato difficile, ma alla fine questa caratteristica noi italiani ce
l'abbiamo.
Questo mi spinge a dire che la vera rivoluzione, il vero miracolo, dobbiamo farlo oggi.
Io cito una frase detta lì in un'altra circostanza dell'ultimo film di Muccino.
La vera rivoluzione è la normalità.
Per noi, per l'Italia oggi, la vera rivoluzione sarà la normalità, sarà quella di dimostrare
che siamo un Paese che non ha bisogno di essere con l'acqua alla gola, che non ha bisogno
di essere un metro dal burrone per riuscire a trovare tutte le energie per fare il miracolo.
Noi il miracolo lo faremo giorno per giorno, da adesso in poi.
Lo faremo cercando di far sì che i nostri governi siano governi che funzionano e che
lavorano, come quelli di questi cinque anni.
L'Italia oggi sta meglio, l'Italia sta meglio, e oggi noi presentiamo cinque anni di governo.
Li mettiamo a paragone con il governo Berlusconi di quei sette mesi, li mettiamo soprattutto
a paragone con quello che allora non successe.
Cinque anni in cui abbiamo raggiunto risultati importanti, li abbiamo detti in questi giorni,
dobbiamo dirli, dobbiamo comunicarli, dobbiamo dire una cosa, li abbiamo raggiunti insieme,
con sacrificio equilibrati, con la concertazione.
In tutti questi cinque anni noi abbiamo ridotto a un terzo le ore di sciopero nel nostro Paese
e abbiamo fatto riforme previdenziali, riforme della flessibilità del lavoro, il tutto con
la concertazione.
Credo che questo, l'idea della crescita equilibrata, sia la caratteristica tipica della nostra
coalizione.
Vado veloce, noi siamo una coalizione che al termine di questi cinque anni è riuscita
a dare un Presidente all'Europa e un Presidente all'Italia.
Siamo una coalizione che ha dato il meglio di sé in Europa e in Italia e oggi ha i suoi
uomini migliori che hanno dimostrato che questi cinque anni sono stati i cinque anni migliori
di questo Paese da molto tempo a questa parte.
Abbiamo davanti un compito difficile in questi 20 giorni che ci mancano rispetto al momento
delle elezioni e io voglio concludere questo rapido intervento su questo punto.
Io sono convinto che Silvio Berlusconi rappresenti il passato del nostro Paese, un passato con
chiari e scuri, il passato degli anni 70, il passato degli anni 80, un passato che in
fondo tutti noi abbiamo condiviso perché l'Italia di quegli anni è stata un'Italia con chiari
e con scuri, ma Silvio Berlusconi rappresenta il passato dell'Italia.
Silvio Berlusconi ripete in questa campagna elettorale esattamente le stesse cose con
cui nel 1994 aveva vinto le elezioni.
Sono passati sette anni in cui il mondo è cambiato, non soltanto l'Italia è cambiata.
Francesco Rutelli è il futuro di questo Paese.
Io credo che questo sia il messaggio più forte col quale in questi 20 giorni noi dobbiamo
andare in giro per le piazze del nostro Paese.
Ognuno facendo la sua parte, ognuno ringraziando per quello che l'Ulivo ha fatto e ha fatto
fare in questi anni, i deputati, i ministri, io ringrazio l'Ulivo per questa straordinaria
occasione che mi ha dato, due anni e mezzo fare il Ministro della Repubblica, credo che
sia la più grande soddisfazione che una persona nuovo politico possa avere, io ringrazio
la coalizione per questa grande opportunità che mi ha dato, ringrazio la coalizione perché
queste cose le ha fatte, è riuscita a farle e perché abbiamo 20 giorni davanti oggi per
cercare di farle capire e di comunicarle, abbiamo il futuro davanti a noi.
Io sono convinto, Francesco, di una cosa, sono convinto che tu governerai questo Paese.
Ho soltanto un dubbio, ma abbiamo 20 giorni questo dubbio per sfatarlo e il dubbio è
se tu governarai questo Paese dopo che gli altri lo avranno risfasciato per un altro
po o se tu governerai questo Paese subito.
Io credo che per tutti noi e per l'Italia sia molto meglio evitare che questi altri lo
sfascinino per un altro po e che tu debba rigovernare questo Paese dopo un periodo
simile a quello dei sette mesi che abbiamo vissuto.
Noi governeremo questo Paese, abbiamo 20 giorni per convincere gli italiani che è molto
meglio che lo governiamo subito ed è molto meglio che il governo Rutelli arrivi in continuità
con la storia che abbiamo vissuto piuttosto che un governo Rutelli chiamato di nuovo a
salvare l'Italia.
Non è più tempo delle cicale che seguono le formiche, è il tempo di una continuità
di una continuità stabile, forte, di un Paese che deve crescere, che non può più permettersi
quei sette mesi, quei sette mesi che l'hanno fatto tornare indietro.
Auguri Francesco.
Il vicepresidente del gruppo dei DS alla Camera, Laura Pennacchi.
La forza dell'Ulivo, il suo vantaggio competitivo potrei dire, la forza dell'Ulivo è stata
nei cinque anni dei eccezionali risultati che abbiamo conseguito durante la passata
legislatura, è stata allora ed è oggi, io credo, risiede questa forza soprattutto nella
capacità di stare al merito dei problemi, nei contenuti, nella progettualità che abbiamo
saputo esprimere e che vogliamo continuare a esprimere dunque in una parola nei programmi.
E qui, lo diceva ieri con grande forza Francesco Rutelli, emerge con assoluta chiarezza la
distintività, la differenziazione strategica rispetto al centrodestra, a partire dal fatto
apparentemente banale che il polo di centrodestra, Berlusconi, non presenta il suo programma.
I molti oggi hanno stigmatizzato l'uso strumentale delle minacce che Berlusconi fa per occultare
la grande serietà e la passione del nostro impegnarci sui programmi. C'è un ulteriore
elemento che dobbiamo mettere in evidenza. Berlusconi lamenta, lo faceva ieri nelle tante
interviste che ha dato in quella alla Repubblica, che le minacce non gli consentono di spiegare
al Paese il suo programma. Diceva che le minacce non gli consentono di dissipare i dubbi dei
poveri di spirito in qualche modo, lui pensava, di quelle persone che prendono come oro colato
tutte le cose che vengono raccontate. Ci sono due modi con cui Berlusconi può spiegare
il suo programma, dissipare i dubbi. Primo, mettere nero su bianco il suo programma, possibilmente
in una forma definitiva, in una forma che, se verranno poi ripensamenti, siano riconosciuti
come tali. Si dica, abbiamo detto una cosa, ci abbiamo ripensato, non è forse giusto
farla e allora la ritiriamo. Non si neghi di aver detto, Berlusconi disse il 6 ottobre
di quest'anno del 2000 che avrebbe ridotto la pressione fiscale di 10-15 punti rispetto
al Pil. Oggi nega di aver mai fatto queste affermazioni che sono lì documentate. Dunque,
Berlusconi, presenti, metta nero su bianco il suo programma.