giustizia sociale e il grande compito è certamente la commissione da lui presieduta a tutte le
carte in regola per affrontarlo nel modo migliore. Quindi grazie ancora e saluti affettuosi
a Romano Prodira e a tutti noi.
Grazie infinito Cesare, a presto.
In contro pomeridiano abbiamo alcuni ministri qui presenti che rappresentano le politiche che hanno
più diretto collegamento con i temi del lavoro. Io lo ringrazio Enrico Letta, Ministro dell'Industria,
Livia Turco, politiche sociali, il sottosegretario senatore Manzini sostituisce
Giulio De Mauro, impossibilitato a essere presente, Ortenzio Zecchino non sta bene
e sarà sostituito dal sottosegretario Quarzoni che arriverà da un momento all'altro.
Io ringrazio i colleghi di governo, Quarzoni pare che sia bene, diceva anche se ancora non è arrivato.
E do la parola a Enrico Letta ringraziandolo ancora per essere con noi.
Grazie, è ovviamente molto difficile riuscire a dare un contributo che entri nello specifico e nel merito di un argomento così vasto
anche che mi è stato assegnato e soprattutto cercherò di invece intervenire nel dibattito che da ieri è cominciato
inserendo alcune considerazioni che spero essere molto concrete perché penso che questo ci si aspetti dal mio contributo
che inseriscono nel fluire di questo dibattito alcune delle cose che abbiamo fatto, che stiamo facendo dal doppio versante
che a me sembra importante portare qui come contributo quello della competitività interna al sistema ma anche quello dell'internazionalizzazione del sistema
per la parte legata alle competenze del vecchio Ministro del Commercio Estero che a me sembrano molto interessanti e importanti
quando noi parliamo di argomenti che hanno a che fare con il tema complessivo di cui anche Romano Prodi ha parlato fino adesso.
E io parto proprio da lì, parto dal generale per scendere nel particolare. È difficile se non impossibile, credo che ieri ne abbiate parlato
ampiamente, non partire quando si parla di lavoro e quando si parla di globalizzazione dal perché, come si è bloccato tutto il negoziato
perché vi sia un corpo di regole e di istituzioni che si occupano della globalizzazione, della globalizzazione soprattutto dei fenomeni economici
e del lavoro a partire da Seattle in poi. Il WTO organizzazione, organismo che oggi nella pubblicistica e nella idea generale
viene associato a una struttura potentissima, capace di decidere cose molto importanti e che invece, come tutti sappiamo, ormai da più di un anno
è praticamente fermo, bloccato dopo il fallimento di quella conferenza ministeriale così importante, di quel round negoziale così importante.
Quali sono i risvolti negativi? Che cosa è possibile fare? Qual è la posta in gioco rispetto al tema lavoro, sviluppo, occupazione?
A livello internazionale, a livello di WTO? Io credo che la posta in gioco sia altissima, sia a livello internazionale, sia per quanto riguarda
gli interessi specifici di un Paese come l'Italia. Cercherò di dire rapidamente perché questo è, perché quando anche ieri avete ascoltato
il fondatore della Microsoft spiegare e parlare di come le nuove tecnologie hanno abbattuto le barriere e le frontiere
e lo sperimentiamo ogni giorno anche nelle conseguenze che questo ha sul lavoro, non possiamo non constatare, immediatamente dopo aver fatto
questa riflessione, non possiamo non constatare come non abbia avuto alcuna capacità di seguire questo tipo di abbattimento di frontiere
nazionali e questo fenomeno di creazione di un unico grande mercato del lavoro come non abbia seguito assolutamente il livello delle istituzioni,
il livello della politica, il livello della capacità degli organismi internazionali di dare delle risposte che siano conseguenti a questa crescita
del commercio internazionale. Basta citare soltanto il fatto che solo nell'anno 2000 la quantità di scambe internazionali di commercio internazionale
è cresciuta del 10% in un anno. In quello stesso anno non soltanto non sono cresciute ma si sono fermate i tentativi per far crescere
le attività invece internazionali delle istituzioni che sono finalizzate a governare questi fenomeni. Credo che questo sia un elemento
molto preoccupante con delle ricadute molto pesante sul terreno del lavoro e dell'occupazione. Quali sono le ricadute e perché?
Innanzitutto perché nel momento nel quale il mercato è sempre di più unico il fatto che questo mercato in Italia e in Europa abbia delle regole,
negli Stati Uniti abbia altre regole, in altri paesi abbia altre regole ancora, in alcuni paesi non ce l'abbia per niente e soprattutto il fatto che
non vi sia la capacità di creare all'interno di questo complesso mondo di relazioni e di scambi commerciali e legati allo sviluppo
e quindi con risvolti sull'occupazione pesanti delle forme che riescano a rendere più omogeneo e quindi a far marciare
con la stessa velocità con la quale i fenomeni di mondializzazione marciano anche i fenomeni di governo di questi processi.
Io ritengo che questo sia un primo problema molto pesante. Una volta identificato il problema cosa stiamo facendo noi e cosa possiamo fare noi soprattutto?
L'Italia è un tassello di questo processo ma in questo anno l'Italia è anche Presidente del G7 e il G7 rappresenta proprio quel momento e quella organizzazione
che mette insieme i paesi rispetto ai quali la contrapposizione con i paesi del sud del mondo, alcuni paesi in via di sviluppo ha creato il momento di rottura
con il quale fallimento di Seattle ha lasciato lo sviluppo dell'anno che è trascorso senza alcuna forma di crescita istituzionale come cercavo poco fa di dire.
Allora il tentativo che noi stiamo facendo, che faremo durante quest'anno di Presidenza italiana concordato insieme all'Unione Europea
è quello di mettere in campo tutte le iniziative perché si ricrei quel clima di fiducia che consenta la ripartenza del round negoziale
quindi che consenta di superare quel momento di stop, di ripartire, di ricreare delle regole dei momenti rispetto ai quali la capacità di dare regole
a livello internazionale tra i diversi paesi nel rapporto tra Europa e Stati Uniti ma anche nel rapporto con il resto dei paesi in via di sviluppo
è un tema che rappresenta forse l'elemento chiave, noi riteniamo che questa sia la priorità, soprattutto nel momento nel quale, ripeto, le vicende legate alle nuove tecnologie
fanno sì che da quel punto di vista ci sia uno sviluppo rispetto al quale non c'è alcuna regola, oggi voi sapete quanto il tema dello sviluppo del commercio elettronico
faccio un esempio che è il più clamoroso probabilmente, avvenga senza alcuna forma di limitazione, il che è un fatto positivo, ma anche senza alcuna forma di garanzia
senza alcuna forma di intervento regolatore, questo vale sia per il tema della privacy ovviamente ma vale anche per tutti i temi legati alla materia più direttamente legata allo sviluppo
non esiste come è noto alcuna regola internazionale sulla proprietà intellettuale, tema non secondario anzi tema primario, soprattutto quando andiamo a vedere che si vendono servizi ancora più che beni attraverso le nuove tecnologie
chi lavora in tutti questi settori sa benissimo che cosa e quali sono le implicazioni nei rapporti con lo sviluppo, con l'occupazione e soprattutto quali sono i ritorni in termini di cattiva occupazione
riprendo termini che Cesare usa spesso e che condividono perché l'occupazione ha un suo approccio qualitativo che non può non vedere una nostra valutazione
e allora il primo concetto con il quale voglio dare questo contributo è questo, noi dobbiamo far sì che questo anno italiano di Presidenza del G7 ci veda protagonisti
e noi vorremmo che questo fosse un tema forte, fortissimo del ruolo italiano di Presidenza del G7 perché l'Italia riesca ad aiutare, non crediamo che l'Italia da sola possa fare tutto
ma che l'Italia riesca a riannodare le fila di questo negoziato, a far riparare i paesi che hanno fatto saltare a Seattle il tutto che riesca a puntualizzare la necessità
della riforma di organismi internazionali che riescano a governare questi fenomeni, cito il WTO ma potrai citarne tanti altri
non è un caso che il G7 presidenza italiana abbia come tema la governance globale e quindi il tema di quali istituzioni possono a livello globale affrontare fenomeni che ormai sono globalizzati
ma trovano come interfaccia delle istituzioni che sono solamente nazionali quando va bene come nel caso dell'Unione Europea comunitarie ma che rimangono completamente invece scisse da tutto il resto
questo è un primo tema molto concreto sul quale noi ci giochiamo molte cose, soprattutto un paese come l'Italia che ha un tipo di sistema economico e produttivo
molto giocato sulla qualità quindi sulla tipicità, molto giocato quindi sulla difesa della proprietà intellettuale e di tutto ciò che sta attorno
Ecco ritengo che questo sia un primo tema sul quale le parole anche, diceva Romano Pro di prima, sono parole che vedono subito un immediato terreno di applicazione
Anche perché, è stato detto, lo ripeto, perché lo condivido completamente, esistono dei modelli e le forme di globalizzazione a cui stiamo assistendo non abbattono i modelli
ma ne modificano gli impatti rispetto ai sistemi, il modello europeo è un modello particolare, è un modello proprio diverso dagli altri, ha delle caratteristiche
rispetto alla quale noi crediamo, per esempio, che proprio il modello europeo abbia più bisogno di un approdo, un approccio con gli organismi internazionali che sia differente
da quello di cui possono avere bisogno altri sistemi che possono anche fare a meno di un corpo di istituzioni di regole internazionali
Il nostro modello è un modello che ha bisogno di questo corpo di istituzioni di regole, che le chiede e credo che questo sia sicuramente il primo forte impegno
Il secondo è il tema, invece, più interno al sistema nazionale
Quando parliamo di rapporto tra attività produttive e mondo del lavoro, ovviamente noi partiamo dai risultati importanti, importantissimi, ottenuti in questa legislatura
Ci sono i risultati che sono cifre, quindi sono sotto gli occhi di tutti, sono i risultati che ieri sono stati esposti, credo che sia felice la sintesi di Raffaele Morese
la legislatura più pro labor che sia mai avvenuta e credo che questo sia un elemento sicuramente condivisibile e importante
Sia in termini di risultati quantitativi, sia in termini di elementi qualitativi, quindi di elementi qualitativi quanto a regole, quanto a cambiamenti
Io su questo voglio citare un fatto, è stata una legislatura che ha cambiato molte cose, le ha cambiate grazie a un metodo di lavoro
perché se queste cose si sono cambiate, sono cambiate perché c'è stata la concertazione, è stata una concertazione fatta in questi 5 anni bene, applicata bene, faticosa in termini quantitativi
ma i cui risultati positivi sono sotto gli occhi di tutti e io credo che debbano far parte di uno delle più importanti, delle più importanti eredità di questa legislatura
La concertazione ha funzionato nella dimostrazione, nessuna dimostrazione dei risultati ottenuti in termini di cambiamento delle regole innanzitutto
penso ai cambiamenti in termini di flessibilità che sono avvenuti nel nostro Paese, c'è sempre una richiesta da parte dell'imprenditore di maggiore flessibilità
ma noi abbiamo fatto in questi anni dei cambiamenti qualitativi sulle nostre regole fatti insieme che hanno dato i loro risultati
credo che questo sia dell'eredità che questa legislatura lascia alla prossima, sicuramente un tema che va sottolineato
va sottolineato come uno strumento che va applicato nella prossima legislatura con altrettanta forza
perché la prossima legislatura sono una legislatura in cui questi temi avranno molti passaggi importanti, delicati, decisivi
io credo che sia importante anche che da questa conferenza, lo dico al suo organizzatore, esca con forza questo messaggio
la concertazione ha funzionato, queste cose si sono fatte perché c'è stato un metodo di lavoro
e io credo che questo sia un fatto molto importante rispetto al quale noi dobbiamo lavorare per il futuro
noi abbiamo cominciato a raddrizzare una situazione quantitativamente molto pesante di relazioni tra il sud e il nord del paese
tra le aree obiettivo 1 e le altre aree del paese
abbiamo iniziato, le cifre lo dimostrano, ma dobbiamo anche sapere che è stato un inizio
che il problema è tutto lì davanti a noi e anzi ha reso ancora più pesante dalle regole di confronto e di comparazione
che le nuove tecnologie rendono ancora più forti
dirò di più, credo che noi dobbiamo sapere che anche l'anno prossimo, Romano Prodi citava l'euro
l'euro è uno strumento molto importante e è anche uno strumento che elimina gli alibi, toglie le possibili coperture che si hanno
avere l'euro, averlo veramente, averlo fisicamente, vuol dire mettere in comparazione tutto
vuol dire mettere in comparazione tutto tra paese e paese, tra area del paese e area di altri paesi
vuol dire che sarà apprezzato in euro le retribuzioni, la parte legata alle dinamiche dei prezzi
che saranno apprezzate in euro strumenti che io credo avranno da questo punto di vista un impatto di comparazione
molto molto più forte e molto più massiccio di quanto si possa immaginare
allora il tema delle aree obiettivo 1, il tema su cui dobbiamo fare credo una riflessione di prospettiva
parto da una valutazione che mi viene dall'esperienza di queste settimane, di questi mesi
presentiamo normalmente quali sono le opportunità che vi sono
e credo che raramente vi sia stata una quantità di strumenti a disposizione oggi degli imprenditori stranieri italiani
per individuare possibilità di investimento nelle aree obiettivo 1
una quantità sia un ventaglio di strumenti potenzialmente usufruibili, sia una quantità in termini di risorse
perché se noi facciamo la somma di tutte le risorse disponibili
che sono le risorse che vengono dal quadro comunitario di sostegno
e vengono soprattutto dalla tornata di incentivi sulle quali stiamo lavorando
io credo che si debba dire innanzitutto che il ventaglio di risorse è molto vasto
in secondo luogo che l'aspetto quantitativo delle risorse è di dimensione enorme
perché le cifre questo dicono
soprattutto che le scelte che noi abbiamo fatto sono scelte che hanno dato un impatto sulle Regioni Obiettivo 1 massiccio
su tutti questi interventi all'incirca l'80% di questi interventi sono legati alle Regioni Obiettivo 1
l'80% è credo una cifra che da sé indica la capacità di concentrazione di interventi che abbiamo fatto
cosa su questo dobbiamo fare per rendere questi interventi e queste risorse effettivamente
non soltanto ulteriormente migliorabili in termini di capacità e efficacia di uso
noi dobbiamo innanzitutto continuare su questa logica di individuazione degli strumenti migliori
e investire su quelli
quello che abbiamo fatto sulla legge 488 è stata esattamente questa cosa
di cogliere quello che è lo strumento migliore
quello che è lo strumento più usato, più richiesto, più rapido nella erogazione dei fondi
e intervenire massicciamente su quello strumento
usando quello strumento anche per altre materie
quest'anno è l'anno della legge 488 estesa al commercio ed estesa al turismo
questo è l'anno nel quale riusciamo a fare contemporaneamente
e a far partire i bandi che sono in corso e poi a unire i bandi del 2001 su queste tre materie
questo è l'anno nel quale sono stati ampliati i soggetti beneficiari degli interventi degli incentivi
a tutto il campo delle nuove tecnologie
tema che è tutt'altro che secondario come avete già ampiamente discusso nella giornata di ieri
io credo che al termine di questa legislatura noi dobbiamo fare i conti con una quantità di risorse
e una quantità di strumenti molto vasta, utile, importante
credo che dobbiamo anche dire che probabilmente vanno un po' razionalizzati
penso agli strumenti della programmazione negoziata
che da questo punto di vista rappresentano sì un grande ventaglio di iniziative
ma rappresentano probabilmente un punto rispetto al quale l'esperienza fatta in questi mesi e in questi anni
non deve spingerci a una maggiore razionalizzazione
credo debba spingerci a una maggiore capacità di interventi mirati
io penso che debba estendersi la logica dei bandi mirati per esempio della legge 488
degli strumenti della programmazione negoziata su singoli temi o su singoli territori
e credo che bisogna restringere sempre di più la logica degli interventi complessivi per intere regioni
sapendo anche che su tutte queste materie il rapporto con le regioni
è un rapporto rispetto al quale esiste un protagonismo nazionale
ma deve esistere un protagonismo regionale sul quale i risultati fino a oggi sono altalenanti
noi abbiamo passato nell'anno 2000
una quantità rilevante di risorse
di quasi mille miliardi in materia di incentivi alle imprese, alle regioni
alcune regioni hanno chiesto al governo nazionale
ovviamente senza fare grande pubblicità
che il governo nazionale continuasse almeno per il primo biennio
a usare lui questi incentivi alle imprese
perché non erano ancora in condizione di usare questi strumenti e queste risorse che venivano a loro date
credo che questa sia questa esperienza che abbiamo fatto
e che non ci fa cambiare idea su una necessità di federalismo
e di decentramento su queste materie
però la dice lunga su come il rapporto con gli strumenti regionali
è un rapporto che ancora oggi è troppo a macchia di leopardo sul Paese
Romano Prodi citava il lavoro femminile
e io lo riprendo volentieri perché ritengo che sia uno dei temi centrali
nei documenti preparatori della conferenza è stato citato il tema dell'occupazione femminile
ritengo che sia fondamentale, abbiamo uno strumento che è la legge 215
che è uno strumento che sta funzionando
al quale abbiamo deciso di aggiungere risorse
il bando e le dotazioni finanziarie a disposizione in questo anno
sono pari all'incirca al doppio di quanto fino a oggi hanno fatto
tutti i precedenti bandi sul tema dell'imprenditorialità femminile
lo sottolineo perché questo rappresenta per noi non una scelta passegera o uno slogan
questo rappresenta una scelta di fondo
non è un caso che noi aggrediamo la disoccupazione con crescite di occupazione femminile molto forti
e non è un caso, credo che su questo Olivia Turco possa essere molto più approfondita e competente di me
che il futuro del nostro Paese è un futuro che è legato alla capacità
di creare politiche sociali e di creare un welfare che renda possibile
la maternità e il lavoro in modo tale che questo non crei la differenza che ancora oggi esiste
tra lavoro femminile e lavoro maschile
credo che questo tema con tutti gli strumenti che stiamo mettendo a disposizione
e con l'impegno che stiamo mettendo
debba e possa rappresentare uno degli obiettivi forti della prossima legislatura
essere in condizione su questo tema di raggiungere la parità vera come esiste in altri Paesi
sapendo che questo si realizza non attraverso, sono abbastanza so, benissimo che non si realizza attraverso la 215
la 215 è uno strumento, ce ne sono altri, sono le condizioni al contorno che renderanno possibile
una parità vera e reale ma ritengo che questo debba rappresentare un obiettivo assolutamente prioritario e fondamentale
quarto punto che voglio toccare
è stato citato ieri a lungo, è oggetto di un lavoro che abbiamo fatto nei mesi scorsi
attraverso il libro bianco sull'innovazione nell'impresa
ed è oggetto soprattutto di una discussione che stiamo avendo in questi giorni
che abbiamo avuto nei giorni scorsi in cui tra il Ministero del Lavoro e il Ministero dell'Industria
credo abbiamo trovato delle buone forme di intesa
è quella legata all'uso delle risorse sulla formazione e ricerca che riguardano le nuove tecnologie
derivanti dal 10% dei fondi dell'UMTS
è una quantità di risorse anche qui importante
sulla quale noi dobbiamo credo giocarla tutta intera, certo con strumenti diversi
ma sulla casella innovazione tecnologica e in particolare innovazione tecnologica nelle aree
nelle quali questa ha più difficoltà a intervenire
credo che gli strumenti che lì ci sono in termini di capacità di far crescere nuove imprese e innovative
la capacità di diffondere strumenti di innovazione tecnologica e di fare formazione sull'innovazione tecnologica
rappresenti sicuramente uno degli elementi forti delle politiche che stiamo attivando
quinto punto importante, lo cito solamente come titolo e non vado oltre
non possiamo parlare di politiche del lavoro, di sviluppo, di attività produttive nel nostro Paese
senza citare il tema che forse più di ogni altro
sul quale dobbiamo intervenire complessivamente per creare condizioni di sviluppo
più legate alle nuove tecnologie, alle novità di oggi
cioè una forte modifica, un forte ammodernamento, un forte sviluppo dei mercati finanziari italiani
noi abbiamo mercati finanziari che ancora oggi non sono orientati
il ruolo del venture capital, del capitale di rischio, la capacità di far crescere i fondi pensione
cosa che ovviamente passa attraverso un tema di sistema previdenziale che è ancora da questo punto di vista
non ci ha fatto vedere risultati importanti
invece credo che su questo i mercati finanziari italiani abbiano bisogno di strumenti
a partire dai fondi pensione che siano orientati a inserire dentro i mercati finanziari
quantità di risorse che siano orientate a sostenere lo sviluppo, a sostenere uno sviluppo di lungo periodo
tocco un ultimo argomento e poi concludo l'ultimo argomento con quali strumenti
noi stiamo in questi giorni affrontando e chiudendo la parte, forse una delle parti più difficili del nostro lavoro
che è quella della organizzazione, parafrasando il titolo, della conferenza del governo che sarà
perché noi stiamo facendo i regolamenti per le strutture di governo della prossima legislatura
perché quello che abbiamo detto e fatto e quello che il Parlamento ha approvato con la riforma
che ristruttura la struttura di governo, che tiene conto delle nuove tendenze che sono avvenute
noi lo stiamo facendo e abbiamo intenzione di farlo prima che si concluda questa legislatura
per non lasciare che questi strumenti siano strumenti che poi non rimangono attuati
proprio perché crediamo fortemente che tutti i ragionamenti che avete fatto fin qui
o anche le poche cose che ho detto questa sera hanno senso se vi è un rinnovamento delle istituzioni
che tenga conto dei tre fenomeni che sono avvenuti e che sono tre fenomeni
chi di noi ha esperienza ministeriale e sta facendo esperienza ministeriale
se ne rende conto ogni giorno che cambiano il lavoro delle strutture ministeriali
l'ascesa verso l'Europa di competenze che erano proprie delle strutture ministeriali
la discesa verso le strutture regionali e degli antilocali e il passaggio di tipo orizzontale
che attraverso la creazione di mercati liberi queste stesse competenze che erano dei livelli ministeriali
oggi passano alle autorità, alle autorità antitrust, per le comunicazioni, per l'energia, per il gas
cito quelle che fanno riferimento alle competenze del ministero delle attività produttive
informa e immodi questi tre fenomeni che cambiano completamente il modo con il quale i ministeri operano
e i ministeri, la struttura di governo deve prendere questa sfida e affrontarla bene
io credo che la riforma che noi abbiamo fatto è una riforma che dà risposta importante
sia per quanto riguarda il ministero del welfare, chiamiamolo così, che è una scelta che ritengo molto coraggiosa
molto innovativa e importante, sia per quanto riguarda quello che più riguarda direttamente i due ministeri
dei quali mi occupo, che è quella della NACI o del ministro delle attività produttive
una struttura che mette insieme industria, commercio estero e comunicazioni
che completa alcune attività imprenditoriali con la presenza della direzione generale sulla cooperazione
alcune materie legate alla programmazione negoziata, una struttura, uno strumento
che unitariamente fa da sponda ai temi della competitività interna e ai temi dell'internazionalizzazione
oggi il ragionale di sviluppo di impresa è impossibile se non c'è una capacità di tenere interno e internazionale insieme
i mercati ormai sono da questo punto di vista un fatto unico, così come anche la capacità di questo strumento
di questa struttura di immaginare che le politiche di sviluppo del nostro Paese non saranno più politiche di sviluppo macroeconomiche
o fatte con la leva monetaria, per il semplice motivo che la leva monetaria non c'è più
perché la leva monetaria ce l'ha la Banca Centrale Europea e la gestisce politicamente l'ECOFIN a Bruxelles
oggi le politiche di sviluppo si potranno fare attraverso un nuovo approccio ai fattori della produzione
cosa che un ministero organizzato a questo modo potrà fare, credo che questo sia una sfida molto importante che noi abbiamo davanti
questa è una sfida che abbiamo deciso di affrontare, questa riforma la stiamo facendo e sarà operativa dal primo giorno della prossima legislatura
al di là degli annunci che in questi giorni si rincorrono sul tema dei numeri dei ministeri, quelli sono annunci che lasciano il tempo che trovano
i fatti veri sono questi cambiamenti, vi assicuro perché tutti abbiamo a che fare con strutture della burocrazia statale nazionale
che sono cambiamenti importanti