Radio Radicale continuiamo a
parlare di ADF, Montedison e
Fiat. Stavolta lo facciamo con
Enrico Letta, già Ministro
dell'Industria nei governi di
Centrosinistra. Onorevole Letta,
qual è il suo giudizio su
quest'operazione, sull'intervento
della Fiat in particolare? Ma eh
ovviamente il giudizio deve
essere molto articolato, non non
non si può immaginare che in
Italia si investa nel campo
dell'energia e lo facciano
soprattutto capitali che vengono
da, tra virgolette, non a detti
lavori, cioè settori esterni
rispetto al mondo dell'energia,
le tre banche coinvolte, la stessa
Fiat, tutti i settori o
marginali rispetto al sistema
energetico o proprio esterni.
Questo è un fatto sicuramente
positivo perché c'è bisogno di
investire in un sistema
di investimenti tecnologici,
di investimenti di capitali,
quindi sicuramente un elemento
positivo. Credo che rimangono
valide tutte le ragioni che
avevano fatto sì che si facesse
un decreto per eh denunciare le
asimmetrie tra il mercato
italiano e quello francese e
quindi il fatto che un
monopolista come Def, con i
soldi del contribuente francese
venisse a operare senza
nessuna forma di limitazione
in un mercato invece totalmente
non posso dire, mi sembra di
poter dire che la piega che la
vicenda ha preso forse è anche
frutto di quel decreto.
Mi sembra di capire che secondo
lei è merito di quel decreto.
Sicuramente il fatto che quel
decreto abbia avuto un appoggio
bipartisan e si è stato così
determinato ha impedito a Def
di perseguire nella strada
diciamo di una campagna solitaria
in Italia e li ha fatti
ritornare indietro, ha creato
uno spazio nel quale appunto
si sono infilati e stanno
investendo altri capitali che
stanno sicuramente creando una
situazione diversa rispetto a
quella che poteva verificarsi
prima, quindi questo è
sicuramente un altro aspetto
importante.
Il terzo aspetto qui si gioca la
creazione del mercato dell'energia
elettrica in Italia, Enel era
monopolista, oggi bisogna
costruire una serie di
concorrenti forti a Enel, Edison
è un concorrente potenziale molto
forte, tecnologicamente molto
avanzato, ben guidato, con la
testa saldamente in Italia,
credo che questo sia un bene
prezioso per il Paese e spero che
questo sia salvaguardato in tutta
questa vicenda e non venga messo
in discussione.
Insomma mi pare di capire che
secondo lei la Fiat gioca un
ruolo fondamentale, non è solo un
ruolo di garanzia diciamo così,
in realtà il ruolo industriale
lo gioca solo EDF.
Guardi, mi auguro che sia così,
nel senso che se non fosse così
sarei un pochino più preoccupato.
Ci spieghi, sarei più preoccupato
perché vorrebbe dire che la nostra
economia e la nostra industria
tende a essere colonizzata da
partners e stranieri?
Perché penso che tutta la
professionalità e la tecnologia
che Edison può mettere in campo
deve essere salvaguardata e non
può essere, sarebbe negativo se
fosse oggetto di una
colonizzazione, credo che sia
positivo il fatto che un pezzo
importante di capitalismo italiano
si occupi di energie e non lo faccia
solo per motivi finanziari ma lo
faccia anche con un investimento
attento agli aspetti tecnologici.
E questo contemporaneamente al
fatto che si parla nuovamente di
accordi tra Enel e l'Endesa
Spagnola?
È un periodo che ovviamente quando
si costruisce un mercato e si
crea un mercato gli attori si
posizionano, tutto questo sta
avvenendo con la vendita delle
Genco, delle centrali elettriche
dell'Enel in corso e quindi è
naturale che tutto questo sta
avvenendo in questi giorni.
L'auspicio importante è che tutte
queste vicende non frenino la
privatizzazione delle Genco.
Questo mi parli capire è un
auspicio rivolto al nuovo governo
di centrodestra?
Rivolto un po' a tutti gli
attori, sì, penso anche al nuovo
governo.
Ecco, secondo lei dovrà andare
avanti quindi la privatizzazione
di Enel ma secondo lei francamente
il governo di centrodestra lo
facciamo, è veramente coerente
con quello che ha detto in
campagna rettorale, con i
cromosomi che dice di avere quindi
ci aspettiamo che lo facciamo.
C'è chi parla in questa situazione
di una grave crisi forse addirittura
di fine di Mediobank, lei
condivide questa analisi?
Non lo so, in questa vicenda
certo ci sono stati dei passaggi
un po' a vuoto, questo è evidente
perché si è reso possibile un
qualche cosa che poteva essere
evitato molto per tempo.
Non lo so, non sono sicuro di poter
dare un giudizio così definito.
Comunque mi pare di capire, lei
dice, lei dà un giudizio
favorevole a questo tipo di
operazione, purché la Fiat