Vi ringrazio dell'attenzione e invito il Ministro dell'Industria e Comercio Estro in
Nicoletta per il suo intervento.
Ringrazio il Presidente Ziche, era un impegno che avevo preso quando sono venuto a Vicenza,
l'ho voluto rispettare e anzi a maggior ragione, perché sono giorni difficili nei quali l'ascolto
è uno degli elementi essenziali delle scelte che si devono fare. Il prossimo DPF sarà
un DPF nel quale le scelte di quest'anno e le scelte dell'anno prossimo dovranno trovare
una concretizzazione che sia una concretizzazione legata molto alle parole che abbiamo sentito
o almeno questo è l'impegno, la volontà, le scelte che vogliamo assumerci. Le parole
in questi anni ne abbiamo dette, ne abbiamo sentite molte, io credo che in questa occasione
almeno da parte mia sia necessario soprattutto soffermarmi su poche fatti, su poche considerazioni
che siano legate soprattutto a quest'appuntamento. Il problema competitività, che è il problema
più grosso del nostro Paese, del nostro sistema imprenditoriale, è un problema che necessita
di scelte da parte delle istituzioni, da parte del Governo nazionale, da parte del sistema
delle autonomie, che siano delle scelte in cui l'obiettivo competitività rappresenti
la priorità. Cito tre che sembrano a me essere i punti sui quali è possibile nei prossimi
mesi, nelle prossime settimane e cito soprattutto i punti ovviamente sui quali posso parlare
sapendo di scelte delle quali poi anche personalmente verrò giudicato, perché sono le scelte legate
alle competenze che mi sono state affidate, credo che possiamo fare i maggiori passi in
avanti. Il primo punto, noi abbiamo bisogno di correre più degli altri Paesi europei
e degli altri Paesi occidentali sulla strada delle liberalizzazioni. Abbiamo fatto dei
passi, abbiamo impostato delle liberalizzazioni, devono essere completate, dobbiamo mettere
dei punti di non ritorno essenziali in liberalizzazioni che sono la condizione perché il sistema
imprenditoriale riesca a sviluppare al massimo le proprie capacità di generare ricchezza
e di generare benessere e occupazione. Le liberalizzazioni soprattutto nei settori
nei quali più ingessato in questi anni è stato il nostro sistema. Parlo soprattutto
delle liberalizzazioni nelle quali siamo maggiormente impegnati in questo periodo,
liberalizzazione dei settori dell'energia per esempio. Se io dovessi dire quale secondo
me è uno dei problemi più grossi della difficoltà di competitività che abbiamo rispetto agli
altri Paesi europei, sicuramente quello dei costi dell'energia, quello di un aggravio
di costi di energia rispetto ai nostri concorrenti della stessa area dell'Euro. Questo rappresenta
sicuramente uno dei punti critici. Credo che noi dobbiamo applicare su liberalizzazioni
di settori complessi, difficili, l'energia elettrica, il gas, la distribuzione dei prodotti
petroliferi, il commercio. Dobbiamo applicare delle scelte che sono delle scelte molto più
coraggiosi di quelle che hanno fatto altri Paesi europei, di quelle che possono permettersi
di fare altri Paesi europei. Questa è la settimana in cui chiudiamo il percorso decisionale
sulla liberalizzazione del mercato del gas. Questi sono i giorni nei quali proveremo a
mettere i punti di non ritorno sull'accelerazione della liberalizzazione elettrica. Tutti i temi
essenziali per essere in condizioni di dare alle nostre imprese un ambiente che sia un
ambiente in cui si possa produrre a costi che siano costi più bassi, a costi competitivi.
Il secondo punto, abbiamo un problema di istituzioni. Il Presidente Zicche ne ha parlato prima con
molto coraggio, un coraggio che ho apprezzato molto. Un problema di istituzioni legato a
trasformazioni che fanno sì che le cose dell'economia vadano più veloce di quanto
le cose dell'istituzione e della politica riescano a star dietro. Abbiamo tutti ben presente
il fatto che oggi la necessità più profonda è quella di un passaggio di poteri dal livello
nazionale sopra e sotto. Abbiamo tutti fortissima la sensazione che l'economia non può essere
che questi passaggi fanno parte delle condizioni perché il nostro Paese possa riacquistare
e far crescere la propria competitività. Ovviamente la consapevolezza è una cosa,
poi la capacità di mettere in pratica è un'altra. Se dovessi indicare gli obiettivi
prioritari da questo punto di vista, questi sono sicuramente sopra verso l'Unione Europea
il fatto che lo spostamento di competenze verso Bruxelles non rappresenti un meccanismo
nel quale le competenze crescono, salgono ma poi si disperdono. Noi dobbiamo essere
in grado di costruire un sistema Paese che sappia a Bruxelles rappresentare quelli che
giustamente dobbiamo definire come interessi nazionali attraverso un sistema di concertazioni
tra i diversi attori che rappresentano l'Italia che sia efficace, che faccia sì che le decisioni
che vengono prese lì siano decisioni rispetto alle quali le peculiarità e le specificità
degli interessi del nostro Paese non ci vedano impegnati a considerarle come importanti soltanto
nel momento in cui dobbiamo applicare nel nostro ordinamento nazionale queste decisioni
una volta che magari sono state già prese. È necessario da questo punto di vista uno
sforzo di fare sistema Paese complesso, complicato, ma nel quale dobbiamo vederci tutti i nostri
impegnati, tutti coloro che rappresentano il Paese nelle diverse istituzioni europee,
nel Consiglio Europeo, nel Parlamento Europeo, nel Comitato delle Regioni. Credo che questo
sia uno degli obiettivi che ci fa essere più forti e che sicuramente fa sì che i nostri
interessi siano meglio tutelati, ma dobbiamo essere più forti nell'essere in grado di
far sì che le decisioni vengano prese il più vicino possibili a dove queste decisioni
servono. Il Ministero dell'Industria da questo punto di vista in questi mesi sta cercando
di fare di tutto, di fare di tutto perché in prospettiva, lo dico come una provocazione,
quindi prendetela come tale, ma per farvi capire lo spirito con cui stiamo cercando di
lavorare. Il problema del perché negli Stati Uniti non esiste, nell'articolazione di Governo
degli Stati Uniti non esiste un Ministero dell'Industria ci veda pronti a dare questa
domanda che sia una risposta efficace, perché un'azione di governo nazionale su questi
temi deve essere un'azione che si libera dagli aspetti di gestione, dagli aspetti di intervento
diretto nell'economia e che riesce invece a lasciarsi un'azione di strategie e un'azione
di internazionalizzazione che solo con la regia di un governo nazionale degli strumenti
che il governo nazionale può avere, può mettere in campo si può svolgere in modo efficace.
Ecco perché in queste ultime settimane il passaggio alle regioni di una prima tranche
di competenza e di finanziamenti, io ho girato un assegno di 680 miliardi di incentivi alle
imprese che le regioni dovranno gestire da questo anno finanziario in poi, è nelle nostre
intenzioni una prima tappa, una tappa che consenta di far sì che questo legame tra
le politiche di sostegno alle imprese e le imprese stesse sia un legame che avvenne il
più vicino possibile alle imprese e soprattutto una scelta, una serie di scelte che consentano
al governo nazionale di ritagliarsi un ruolo, una strategia che sia una strategia moderna
che un governo nazionale può e deve mettere in campo. Terzo, noi dobbiamo con coraggio
fare dei passi importanti sul terreno della net economy, dobbiamo farlo perché crediamo
che attorno a questi temi la discontinuità, e io condivido pienamente le parole che il
presidente Zige diceva prima, sia una discontinuità che non passa tra new e old, che non passa
tra ciò che si tocca e ciò che non si tocca, la discontinuità passa tra chi è nel futuro
e chi nel futuro non ha intenzione di esserci, tra chi decide di usare e di applicare le
dire Barbie著 gamer con lacontinuo su tutta la filiera del sistema produttivo i se striuated
di non farlo. Qui un ruolo della istituzione pubblica è essenziale, è un ruolo di incitamento, un
ruolo di premiare le best practices, o un ne Cheryl o altri Protect individuals應該
il sistema delle piccole e medie imprese di cui l'Italia è modello nel mondo, possa
essere modello anche nel momento di questa discontinuità, una discontinuità che a questi
livelli probabilmente non si è mai realizzata nell'aspetto tecnologico. In fondo, la cosa
che colpisce di più nella Net Economy è che, mentre eravamo abituati a pensare che le macchine
cambiavano il lavoro, ma nel senso di come lo cambiavano nel film di Charlie Chaplin,
in tempi moderni, e cioè che per fare una cosa con le macchine serviva basta una persona
che aziona una macchina e senza le macchine sono necessari un numero maggiore di persone.
La Net Economy cambia nel senso che non è questo il punto essenziale. La Net Economy
cambia soprattutto il lavoro della classe dirigente, cambia soprattutto il lavoro di chi dirige,
di chi fa strategia, di chi comanda l'impresa. Questo è un cambiamento che necessita di
una fortissima discontinuità anche culturale. Questo è un cambiamento che necessita di
una volontà di voler essere modello anche da questo punto di vista. Noi avremo, e concludo
ringraziandovi per l'invito, avremo a giugno questo grande appuntamento che vedrà l'Italia
protagonista, a Bologna la conferenza dei ministri dell'industria e dell'OXE, i 50
ministri dell'industria e dell'OXE dei Paesi in via di sviluppo insieme a 50 delegazioni
imprenditoriali che discuteranno di piccole e medie imprese e sfide della globalizzazione.
È stata scelta l'Italia per questo appuntamento così fondamentale proprio perché, così
come noi siamo stati il modello della piccola e media impresa, da tutto il mondo ci viene
rivolto uno sguardo per capire come noi supereremo, come noi proporremo di superare questo passaggio
di discontinuità. Qui veramente c'è una sfida alta, una sfida che vede il sistema Paese
e il suo mondo imprenditoriale in prima linea. Credo che sarà un appuntamento che ci vedrà
tutti insieme a rispondere a questa sfida. Sarà una sfida che io credo che ci darà
le condizioni di capire quali sono i modelli di sviluppo sui quali muoversi nel modo più
efficace possibile. Grazie.
Ringrazio il Ministro del suo intervento. Aggiungo incoraggiante e speriamo che la velocità
che noi abbiamo dichiarato prima essere diversa dalla nostra si accorci e che tutti i provvedimenti
che noi ripetutamente chiediamo da tempo vengano realizzati. A questo punto chiamo
il Presidente di ICON Intermatrix, Gadi Shenaid, ad esporci i risultati della sua ricerca.