vera. Va capita in modo molto chiaro da parte di tutti perché c'è il rischio di
intendere questa fase come una qualche fase di un processo che viene da
lontano. Non lo è, c'è uno stacco netto e se
n'accorgono che questo mestiere lo fanno da tanti anni prima di
chiunque altro. Il computer, l'informatica non è più uno strumento per elaborare
come ci hanno insegnato i nostri maestri in università da trent'anni a questa
parte, è uno strumento per comunicare. Secondo me sono accenti che oggi sono
stati dati che vanno ripresi perché sono elementi di forte sottolineatura per
comprendere che cosa sta accadendo. La seconda cosa che mi sento di
sottolineare, purtroppo l'ingegnere Gallimberti a pomeriggio non c'è,
ha fatto un'osservazione che io ripeto importante quando ha parlato del vero
valore aggiunto inteso come velocità e qualità. Velocità senz'altro, oggi per
esserci bisogna essere veloci ma sicuramente anche qualità perché molti
partiranno e qualcuno sopravviverà, non è uno slogan che è particolarmente
interessante, molti partiranno e faranno cose varie, qualcuno ci metterà della
qualità e io spero proprio che questo qualcuno sia poi in grado di essere non
solo nell'onda in crescita ma quando poi l'onda si stabilizzerà. Due rapidissimi
argomenti che non sono stati trattati secondo me a sufficienza e su quale
provo a fare un paio di riflessioni. Uno è dove si crea valore nella new
economy, scusate io capisco il commercio elettronico però ho la sensazione che la
tecnologia di cui stiamo parlando possa creare ben altro valore che consentire
semplicemente, semplicemente tra virgolette, mezzi diversi per fare
commercio. Dove si crea davvero la valore secondo me oggi lo sanno
in pochi, molte imprese di new economy fanno soldi con la pubblicità e forse
non è questo il modo di creare valore. Allora la mia opinione è che internet
oggi ha creato una tecnologia, una infrastruttura che sostanzialmente rende
disponibile l'informazione, lo sanno bene quelle società che fino a oggi hanno
venduto informazioni, hanno fatto soldi vendendo informazioni, sto pensando
all'information provider, Reuters, Bloomberg, Telerate, tutti quelli che hanno fatto
quattrini perché erano di fatto coloro che detenevano la distribuzione
dell'informazione. Oggi questo problema non esiste più, l'informazione c'è forse
se ne fin troppa e il problema forse più importante è quello di avere degli
strumenti per organizzarla, per filtra'la e per costruire sull'informazione dei
Io credo che la sfida vera che oggi abbiamo di fronte non è tanto il fatto
che internet arrivi dappertutto e distribuisca le informazioni, che questo
è un fatto assodato e così, l'informazione c'è, il problema è quali
sono e come si fa a costruire servizi a valore aggiunto che creino davvero valore.
E qui vengo all'ultima cosa che è stata per fortuna ripresa nel pomeriggio,
direi un paio di interventi, ma che forse fa posta ancora con maggiore forza, che
è quella della formazione. La mia società ha fatto un business plan alla fine del
quale ci siamo resi conto che l'elemento di freno è la mancanza di persone, non
dico risorse umane perché è una parola che non mi piace molto, di persone, di
persone competenti, di persone professionalmente riparate, di persone
interessate a fare con intelligenza un mestire che richiede grande sforzo,
grande fatica e che può dare grandi risultati. La questione secondo me a
questo punto ha caratteri di drammaticità, un anno fa si trovava un
buon progettista software, un buon ingegnere di rete a Milano abbastanza
facilmente a prezzi ragionevoli, oggi non si trova se non a prezzi
assolutamente fuori dal mondo, significa che esiste una necessità per l'impresa
innovativa di avere personale e questo personale non c'è, questo non è solo un
fatto italiano, è sicuramente un fatto europeo e forse non solo europeo, ma
poiché abbiamo detto oggi che l'Italia è così in arredrato,
io voglio pensare che uno degli elementi sui quali questo gap di ritardo si
possa colmare sia quello di riuscire a produrre e con interventi straordinari,
con interventi che abbiano un impatto rapido come rapida all'evoluzione di
questa tecnologia, una quantità, non dico una qualità, ma una quantità di
personale sufficientemente qualificato che si possa immettere in questo mondo,
oggi qualcuno dice mancano 10-12 mila informatici e ingegneri della
telecomunicazione all'anno, probabilmente sono di più,
ecco questo aspetto secondo me va assolutamente sottolineato perché ancora
una volta questo diventa l'unico elemento sul quale noi possiamo sperare
di risolvere la distanza che esiste rispetto ad altri paesi, oggi la materia
sono d'accordo con chi l'ha detto, si trovano, ma quello che manca sono le
persone che siano capaci poi di farle camminare, grazie.
Sono decitato da dentro dell'industria se vuole dire due parole ora e noi lo
ascoltiamo, io ci sono abituato, il Pisani anche, sì sono ovviamente molte
le cose da dire, io metto 4-5 titoli uno dopo l'altro, è molto
interessante, molte delle cose che sono state dette sono molto interessanti, verrebbe
di aggiungere osservazioni da osservatore, credo però che ognuno di noi sia qui
anche nei ruoli che svolge il Presidente del CNR in quanto noi che siamo, che
abbiamo oggi un ruolo di governo credo che sia giusto anche dire alcune cose che
sono legate al ruolo che abbiamo, allora credo il punto essenziale è che cosa e
come le istituzioni pubbliche devono affrontare questa rivoluzione, rivoluzione
che interroga le istituzioni pubbliche innanzitutto con una tempistica molto
strana, sei mesi fa noi di questi temi non avremmo parlato, da qualche mese in
ogni rignone di governo interministeriale eccetera si parla quasi, adesso non dico
quasi esclusivamente ma moltissimo di questo, come le istituzioni pubbliche
devono muoversi rispetto a un problema o a temi come questi, credo che la risposta
non sia scontata perché credo che almeno in tanti dibatti che ho seguito
normalmente ci sono due voci estreme e contrastanti tra di loro, chi dice
statene fuori il più possibile tenete fuori anzi le istituzioni il più
possibile e chi dice invece no c'è bisogno che ci sia un intervento
incentivante, un intervento che crei condizioni al contorno, non è semplice
credo trovare una risposta univoca, secondo me ci sono alcune cose che le
istituzioni pubbliche devono fare, è giusto che le istituzioni pubbliche
facciano, sono risposte ad alcune questioni che sono venute fuori, la prima
se cambia la cultura per la quale il fallimento non è più un marchio di
infamia perché nascono molte imprese, molte muoiono, molte rinascono eccetera
deve probabilmente cambiare qualcosa nelle regole perché noi abbiamo un corpo
di regole per le quali il fallimento è ancora un marchio di infamia, credo che
questo sia, metto il titolo e non vado oltre perché credo che sia, però credo
che questo sia un primo problema, il fallimento non può più essere un
marchio di infamia, deve esserci anzi uno stimolo, non dico uno stimolo a fallire
per carità, ma uno stimolo a risollevarsi, a ripartire, a considerare
questo aspetto come un aspetto secondo punto adesso collegato, è stato detto
in molti degli interventi come si finanzia tutto ciò che nasce in
questo modo, questo vale sia per le imprese che lavorano direttamente
sulla rete ma questi ragionamenti valgono anche in generale per
tutte le piccole o medie imprese oggi, a me colpisce sempre questa cifra che mi
hanno spiegato, raccontato e secondo me molto interessante, la differenza tra le
cento lire di investimento dell'imprenditore italiano e le cento
lire di investimento dell'imprenditore americano, per cui le cento lire
dell'italiano sono così ripartite, sono 40 dal proprio portafoglio, 45 di
credito bancario e soltanto 15 raccimolate come capitale, mentre invece
quelle dell'imprenditore americano sono 10 di proprio portafoglio, 20 di credito
bancario e 70 invece raccimolate in termini di capitale, allora il problema è
credo quello di far sì che ci sia la possibilità di un fluire di risorse che
tolgano visto che appunto si diceva creatività inventiva eccetera non può
essere che l'impresa sia condizionata soltanto dal fatto che uno sia figlio
di un imprenditore quindi abbia alle spalle un capitale che gli viene
trasmesso oppure che abbia buoni rapporti con la locale cassa di risparmio
perché molte volte in giro per il paese l'impresa nasce così e io credo invece
che questo sia contraddittorio sostanzialmente come con tutto ciò di
cui abbiamo parlato fino a oggi, fin adesso, ovviamente su questo c'è bisogno
forse di regole, di cambiamenti di regole, di uno stimolo al venture capital, di
uno stimolo alla capitalizzazione, girando in questo periodo per soprattutto
per il centro nord