un'analisi giusta e vera, credo purtroppo che pagheremo le conseguenze per molti anni
di quello che è successo, forse poteva non succedere. Dobbiamo prendere credo insegnamento
da perché è capitato così e proprio da questo voglio partire. È capitato così anche perché
la direzione della coalizione, la direzione dell'ulivo del centrosinistra, chiamiamola
come vogliamo, è stata una direzione in mano ai DS. Lo voglio dire perché alla fine questo
è successo, questa è la fotografia della storia, in mano a un soggetto politico, a
un partito che aveva due elementi che hanno portato in questa direzione. Il primo elemento
non aveva sciolto fino in fondo il suo nodo di relazione con la sua storia stessa e credo
che questo sia stato... alla fine loro non l'hanno sciolto questo nodo e alla fine ne
hanno pagato le conseguenze, loro lo abbiamo pagato tutti. E in secondo modo, in secondo
motivo, perché l'idea di coalizione che è almeno il vertice di quel partito, non voglio
dire tutti, ma una buona parte o almeno chi guidava quel partito ha avuto, è stata un'idea
di coalizione in cui il concetto di social democratizzazione dell'ulivo è stato molto
forte, veniva detto chiaramente l'obiettivo era quello di social democratizzare l'ulivo,
l'obiettivo era quello, a partire dalla leadership e dalla presidenza da Lema, e ancora oggi
queste cose tornano, era quello di allargare verso il centro la proposta politica della
sinistra, in parte fare il nostro lavoro anche per via di un nostro peccato di omissione
e riuscire così a essere in condizione sul modello di quanto era caduto in altri paesi
europei da sinistra andare a conquistare la maggioranza dell'elettorato italiano. Così
alla fine non è stato, così non era possibile il dato unico positivo utile delle elezioni
del 13 di maggio, è il dato del risultato della margherita perché? Per due motivi che
sono paralleli rispetto al risultato della margherita, uno da una parte e uno dall'altra,
il primo perché il risultato del 13 di maggio ha sconfitto politicamente quell'idea, quell'idea
è finita, l'idea che il nostro Paese possa essere guidato da una forza social democratica
autosufficiente di cui magari noi a titolo personale o come piccola esperienza politica
ne facciamo parte, altri ne fanno parte ma in cui il perno sia quell'esperienza lì.
Storicamente è stato sconfitto, ho l'impressione per sempre, questo tipo di modello e credo
che questo sia un dato importante se noi però ne tiriamo le conseguenze di tutto questo.
E il secondo dato che è parallelo a questo è che c'è stata una grande voglia di centro
in questo risultato elettorale, c'è stata una grande voglia di centro ma di centro nelle
coalizioni, cioè di un centro potenzialmente vincente, di un centro potenzialmente in grado
di guidare le coalizioni, i centri al di fuori delle coalizioni sono stati tutti mandati
a casa con risultati pesanti, io vorrei soltanto lo dico senza nessuna forma polemica ma anche
nella nostra riflessione ricordiamoci i precedenti Consigli nazionali e le fatiche del parto
della Margherita e il fatto che più che parlare della Margherita parlavamo di quanto voti ci
portava via l'esperienza di Dantonio e quanto disastrosa era la vicenda di democrazia europea,
con uno sguardo tutto rivolto a democrazia europea senza capire che alla fine quell'esperienza
lì nasceva con gli occhi rivolti indietro e nascendo con gli occhi rivolti indietro
non avrebbe incontrato nessun tipo di consenso dell'elettorato italiano, hanno chiuso la
loro parabola che è durata un trimestre con il misero 4-5% oggi nella regione in cui in
teoria doveva essere la loro roccaforte. Allora su questi due dati il fallimento di queste
due ipotesi, un'ipotesi che era un'ipotesi guardate entrambe che parlavano a noi perché
il ragionamento di Dantonio era un ragionamento che in parte parlava a noi e in parte anche
l'ipotesi tra virgolette social-democratica dell'ulivo social-democratico parlava a noi,
cioè diceva voi dovete in qualche modo essere una parte aggiuntiva gli inviti a entrare
nel partito socialista europeo, quante volte li abbiamo sentiti negli ultimi tempi. Allora
queste due ipotesi che parlavano entrambe a noi ma entrambe come noi come aggregati,
come vagone che si aggiungeva, una locomotiva che in un caso era fatta dal partito social-democratico
e in un altro caso era fatta da democrazia europea, in entrambi i casi sono fallite.
Ha vinto, ha vinto l'unico aspetto positivo di queste elezioni l'ipotesi del centro-sinistra
che vince nel momento nel quale presenta un soggetto politico che è l'unico premiato
dagli elettori che è un soggetto politico che dimostra come il centro-sinistra sia
centro-sinistra, l'abbiamo detto tra di noi tante volte non sinistra-centro, che non sia
una cosa diversa, che sia una cosa il più moderna possibile. Allora se questo è vero,
questi fatti ci dicono innanzitutto che tipo di opposizione dobbiamo fare. Noi dobbiamo
fare un'opposizione e attenzione perché questo non è scontato, perché con il Berlusconi
soft, diciamo un podoroteo come l'abbiamo visto in questi giorni, non è semplicissimo
tarare la nostra opposizione. La nostra opposizione non potrà essere quella che sposa le tute
bianche, lo dico per essere proprio il più chiaro possibile. Non possiamo immaginare
di farci trascinare su un'opposizione di piazza da sinistra. Sarebbe un errore gravissimo.
Emilio del Bono prima ha posto un problema vero, reale. Oggi abbiamo un primo problema
sul quale dobbiamo porci le questioni. Il tema della flessibilità del mercato del lavoro,
la CISLA accetta un incontro col governo che la CGL rifiuta. Noi dobbiamo decidere, non
possiamo dire che hanno ragione sia gli uni che gli altri, dobbiamo porre una terza posizione
e dobbiamo parlarne. Questa è la dimostrazione del fatto che la nostra opposizione dovrà
essere una posizione che su queste cose cerca di essere presente e di guidare la coalizione,
perché il campanello che è suonato il 13 di maggio ci ripete una cosa, lo voglio dire
qui anche per le nostre discussioni. Le nostre discussioni non devono essere su quanto livello
di legame con la nostra storia, noi riusciamo a sviluppare nelle cose che diciamo. Il problema
non è un problema di ortodossia, di ortodossia teorica. Il problema è l'essere in grado
di rispondere a questa domanda di guida della coalizione che ci è stata fatta, anche dagli
elettori. Noi possiamo essere i più ortodossi teoricamente, ma i più inabili a guidare
la coalizione e distruggeremo quello che noi abbiamo immaginato o cominciato a fare.
Se le cose sono così, vengo al noto della margherita e vengo alla questione sul come
dobbiamo organizzarla. Siccome Giorgio Merlo ha fatto un ragionamento in finale che io
condivido completamente, tiro le conseguenze del ragionamento che Giorgio faceva prima.
Una delle cose distintive del nostro modo di essere è le modalità democratiche e participative
con le quali noi pensiamo che si debba organizzare la vita politica. Questo è vero, perché
è sempre stata la nostra storia. Siccome questo è vero, io credo, lo dico molto sinceramente,
che vie di mezzo sull'organizzazione della margherita possano esistere solamente in fase
transitorie della vita della margherita. È secondo me inimmaginabile che strutturalmente
possano esistere vie di mezzo. Non esistono da nessuna parte, è stato citato da molti
amici l'esperienza francese dell'UDF. L'esperienza francese dell'UDF è un'esperienza che dopo
una fase transitoria di tipo federale verticalmente, cioè tra le forze politiche nazionali che
la compongono, l'UDF è diventata un soggetto politico unico federale orizzontalmente.
Cioè federale nel senso che, quello che noi volevamo fare del Partito Popolare che non
siamo ancora riusciti a fare, è federale nel senso che esiste un'autonomia delle aree
territoriali ma non esiste un meccanismo per quote federativo dei rapporti tra le forze
politiche che compongono quel soggetto, perché questo diventa la contraddizione con la quale
noi non riusciamo a costruirlo secondo il nostro modo di essere. Noi lo costruiamo secondo
il nostro modo di essere e quindi secondo un modo di essere democratico, partecipativo,
se noi alla base ci mettiamo l'obiettivo di costruire un soggetto politico unitario,
non federale verticalmente. Io credo che questo ce lo dobbiamo dire, può essere una fase
transitoria quella che abbiamo davanti, è giusto che sia perché è giusto che ci siano
tutti i gradualismi perché è importante che su questo tema siamo convinti, ma dobbiamo
sapere che se è vero che il voto del 13 di maggio ci dice guardate che il centrosinistra
ci interessa se lo guidate voi, se lo guidano altri non ci interessa. Due, lo potete guidare
voi se avete l'ambizione di farlo dentro una forza politica, la margherita che sia una
forza politica più ampia della esperienza che abbiamo fatto fino a oggi. Questo lo voglio
dire rapidamente ma molto schiettamente. Io penso che proprio andando alle radici di
quello che noi siamo, il popolarismo, la nostra esperienza di cattolicismo politico ci spinge
a fare la margherita perché quell'esperienza non può stare costretta se non per un periodo
piccolissimo dentro un'esperienza politica del 4%. Si snatura se ci sta più a lungo,
diventa un'esperienza cristiano-sociale aggregata a una sinistra social-democratica. Detto schiettamente
e con la massima schiettezza possibile. La nostra ispirazione può esistere e essere
vincente se gioca in un campo da gioco che sia un campo da gioco più ampio. La margherita
questa opportunità ci offre un campo da gioco più ampio nel quale le nostre idee, il nostro
modo di intendere la società, possono diventare vincenti a patto ovviamente che cerchiamo
di declinarlo nel modo giusto. Declinarlo nel modo giusto cosa vuol dire? Vuol dire che
dobbiamo farlo sia dal punto di vista metodologico, il discorso sulla partecipazione alla democraticità
interna, sia dal punto di vista dei contenuti. Io qui voglio sfatare anche un altro dei
temi che siccome Nicola ha iniziato il suo intervento dicendo lui deve fare quello che
dice che il bicchiere è mezzo vuoto. Io penso di dover fare quello che dice che il bicchiere
è mezzo pieno, lo faccio anche più di quello che sono convinto. Però su un punto voglio
dire attenzione quando noi ci diciamo che la margherita è disomogenea. Perché quando
noi ci diciamo che la margherita è disomogenea sui programmi dobbiamo teorizzare che tra
di noi siamo tutti d'accordo sulla gran parte delle cose, cosa che non è vera. Perché
noi abbiamo tralasciato un ragionamento sulla nostra storia recente che è un ragionamento
di forte differenziazione sulle cose. Tra di noi abbiamo una militanza comune, abbiamo
una storia comune che ci fa dire di essere molto omogenei. Dopodiché se cominciamo
a parlare di tante questioni come l'abbiamo fatto in questi anni di rapporto tra Stato
e mercato, di ruolo della giustizia, cito soltanto due temi non prettamente secondari,
e in questi anni divisioni profonde ci sono state. Queste stesse divisioni ci sono dentro
la margherita, certo un po' più ampie, perché la margherita è più ampia, ma non pensiamo
che dentro di noi la pensiamo tutti allo stesso modo su tutto, perché sennò potrei
cominciare a fare una serie di esempi di questi ultimi anni in cui non era così, in cui la
pensiamo su tutto e poi entriamo nella margherita dove invece ci sono quelli che la pensano
all'opposto di noi. Probabilmente nella margherita ci sono le stesse distinzioni sulle cose o
alcune distinzioni sulle cose, così come ci sono tra di noi. Il punto è quello di
essere in condizioni di far sì che la margherita sia un soggetto politico che ha chiari le
delimitazioni del campo da gioco e gli obiettivi. Le delimitazioni del campo da gioco sono secondo
me fondamentali, noi dobbiamo dirlo, ho detto fin dall'inizio di questo percorso, la margherita
è ai piedi che sono fortemente affondati nell'esperienza cattolico-democratica e liberal-democratica
e noi non dobbiamo allargarci oltre modo, su questo dobbiamo essere assolutamente rigorosi
e non sarà una cosa semplicissima perché il successo della margherita spinge molti a
guardare alla margherita con interesse. Menomale che siamo stati rigorosi nel non fare entrare
lo sdi all'inizio, lo dico perché avrebbe sicuramente stemperato anche in termini di
rapporto con il futuro, con il nostro futuro questa cosa qui. In sostanza, in sintesi vado
a terminare, io voglio fare veramente un appello perché comprendiamo che la ragione più profonda
del nostro modo di essere che ci deve spingere a candidarci a guidare la margherita, a guidare
alla margherita, a essere noi quelli che riusciamo a orientarne gli sviluppi programmaticamente
sulle cose da fare, sui temi istituzionali, sui temi economici, sui temi sociali, a farlo
in termini di classe dirigente, sui territori e in giro per il Paese, a farla in termini
di comportamenti concreti. Il discorso generazionale sta soltanto in questi termini e niente di
più, è stato detto prima e io condivido esattamente quello che è stato detto prima,
abbiamo bisogno noi di voi e voi di noi, non è immaginabile e guardate che la nostra forza
è esattamente questo, un legame profondo che ci fa capire che non esiste nel nostro modo
di essere, un qualcosa che ci consente di andare ognuno per conto suo a cercare percorsi
individuali, la nostra forza sta qui e io sono convinto che questa nostra forza dobbiamo
salvaguardarla, è evidente che è giusto che ci siano le giuste tensioni perché sono
tensioni che ci fanno andare avanti, io credo che siano anche quelle di questi giorni, discussioni
che è giusto che ci siano perché sono quelle che ci fanno andare avanti, sono quelle che
fanno comprendere le preoccupazioni reciproche e ci fanno cogliere i risultati comuni, sapendo
che ultima cosa che voglio dire, la Margherita vincerà la vera battaglia che è quella di
recuperare il 2000 quando sarà il centro dell'elettorato ed essere alternativi a Forza
Italia, la Margherita sarebbe sbagliato dire che è la Forza Italia del centro-sinistra,
ma noi dobbiamo dire che noi vogliamo togliere e prendere i voti di Forza Italia e che siamo
alternativi a Forza Italia e noi riusciremo a fare questo se sapremo costruire una Margherita
che abbia, adesso lo dico spero di non essere frainteso, la Margherita ha avuto tanti voti
perché nessuno se n'era appropriato, perché nessuno se n'era appropriato, noi dovremo
costruirla nelle periferie così, senza che nessuno, né di noi né degli altri partiti
se ne appropri, perché la Margherita è stata considerata un qualcosa di positivo anche
da gente che non conosciamo e viva Dio, perché non è che dobbiamo conoscere tutti gli elettori
che ci votano, l'hanno fatto perché io sono convinto, hanno visto che questo era un soggetto
interessante, che non era proprio, non era proprietà di nessuno, ma che era un soggetto
che era con possibilità di crescita. Oserei dire come atteggiamento leggerezza nel tocco,
delicatezza, questi sono gli atteggiamenti che dobbiamo usare con la Margherita in periferia
e a livello centrale, perché questo è il modo con il quale la facciamo crescere e la rendiamo
vincente. L'importante è sapere che questa è, lo dico proprio perché non voglio l'esito
tra virgolette cristiano-sociale dei popolari e della storia dei cattolici democratici e
lo voglio dire in modo non troppo pessimistico, però lo voglio dire con grande nettezza e
con grande schiettezza, questa guardate è l'ultima occasione che noi abbiamo, di occasione
in questi anni ne abbiamo avute tante, alcune le abbiamo colte e altre le abbiamo sprecate,
io penso che questa sia l'ultima grande occasione per essere grandi nella storia del nostro
Paese. Mettiamocela tutta veramente per non sprecarla.
Stamani il segretario ha posto una questione fondamentale, alla quale io credo vada adatta
intanto una risposta. Sostanzialmente la domanda era andiamo avanti e mi pare che la risposta
sia sì. Poi noi ci siamo attardati credo con molte preoccupazioni talora anche non
di grande peso sul come.