Dall'ora è doveroso ringraziare proprio questi colleghi, so bene che si tratta di un sacrificio,
ma credo che il loro impegno possa essere ampiamente ripagato nel vedecrescere la nostra
rappresentatività e la nostra provincia nel suo complesso, così come ritengo di dover
ringraziare la struttura che si è sempre dimostrata all'altezza della situazione.
Il momento attuale propone con forza la necessità di fare sistema per essere competitivi, credo
che la nostra forza, la forza di confindustria sia stata anche quella di essere stata fin
dall'inizio una rete articolata piuttosto che una struttura di vertice.
Abbiamo fatto a tesoro delle nostre differenze e l'autonomia delle nostre associazioni considerando
un valore e uno stimolo. Questi valori e queste risorse saranno preziosi per quei cambiamenti
del nostro sistema associativo che il Presidente Damato vuole realizzare e sono disponibili
per rendere il nostro lavoro sempre più adeguato alla nuova sfida e ai cambiamenti in corso.
Il contributo della nostra associazione sarà convinto perché credo di poter dire che gli
imprenditori pistoiesi e quindi anche Pistoia sono cresciuti insieme ed è anche grazie
all'associazione e spero possano nello stesso modo continuare a crescere in futuro. Ho cercato
di essere breve, non sono sicuro di esserci riuscito. Per lasciar spazio ai nostri importanti
interlocutori, ringraziando per l'attenzione passo la parola al Ministro Letta anche perché
so che verso le 17 si deve lasciare per altri impegni.
Grazie Presidente, io colo casuto questo vostro appuntamento per svolgere insieme a voi alcune
riflessioni sapendo che attorno a queste riflessioni, attorno alle riflessioni che il Presidente
D'Amato svolgerà, credo che ci sarà la possibilità per tutti noi di rivedere insieme anche l'evoluzione
di una fase di grande trasformazione che sta vivendo il nostro paese, la nostra economia
e anche l'evoluzione di un'economia come quella della realtà pistoiese che sta vivendo
fasi importanti ma sta vivendo anche fasi molto delicate. Volevo dire subito che non
è vero che mercoledì 5 luglio faremo al Ministro dell'Industria un incontro con tutti
i soggetti che sono legati e interessati alla vicenda della Breda, vicenda che è nota e
importante per l'economia locale, la cito perché è uno degli appuntamenti credo più
importanti per un'economia che vive una fase di grande modifica e di grande trasformazione
ma che attorno poi a questa vicenda gioca in gran parte anche dell'indotto e di tutta
la vicenda di strategicità di un polo che ha tanto dato complessivamente alla vostra
terra e alla nostra regione. Noi siamo in una fase in cui si sta forse per la prima
volta dopo un po' di tempo annusando e qualcosa di più forse, che la ripresa effettivamente
non è un fatto effimero ma è un fatto un pochino di maggiore rilievo rispetto a quanto
si potesse pensare. Dicevo, lo stiamo cominciando ad assaporare, forse lo si comincia a sentire
anche nei numeri, nelle cifre, ma credo che davanti a questa situazione possiamo avere
due approcci, che sono due approcci molto diversi. Possiamo fermarci a vedere insieme
le cifre, possiamo essere soddisfatti sicuramente di alcune cifre, le cifre di oggi, della giornata
di oggi che parlano di un rilancio delle esportazioni del nostro Paese che è assolutamente superiore
rispetto alla media delle esportazioni degli altri Paesi dell'Euro, dimostrazione al fatto
che non è un rilancio di esportazioni solamente drogato dal fatto che la moneta debole rispetto
al dollaro aiuta ovviamente questa parte della bilancia commerciale, ma è dovuto anche
a un surplus. Lo dico a battuta, forse noi siamo più abituati dei nostri cugini, competitori
che hanno oggi la stessa moneta nostra a lavorare con le svalutazioni competitive, quindi quando
c'è l'occasione siamo sempre molto bravi, ma la sostanza è una sostanza fatta di dati,
dati che dicono che siamo sopra la media rispetto agli altri Paesi europei, in questa fase,
in questo mese di giugno i dati che si sono evidenziati sono dati importanti, che sono
importanti, parlano di un più 13% rispetto a un più 10% della media degli altri, parlano
di cifre di aumento delle importazioni e di aumento dei consumi, parlano insomma, su
questo non la voglio fare lunga, di un evidente elemento di vitalità del nostro sistema economico.
Noi possiamo davanti a questi dati fermarci alla soddisfazione, all'espressione della
soddisfazione rispetto soprattutto a un periodo che è stato un periodo complesso nel quale
i tagli, le ristrutturazioni, le difficoltà legate alla necessità di far quadrare i conti
di un bilancio pubblico che non ci avrebbe consentito l'ingresso nell'euro, ovviamente
tutto quel periodo e tutto quel tempo ci ha fatto vedere e assaporare cifre, spazi e opportunità
ben diverse da quelle di cui in questi giorni, in queste settimane invece si comincia a avere
l'impressione. Oppure possiamo fermarci davanti a questi dati, analizzarli trarne sì elementi
di soddisfazione, ma anche dire con molta forza e con molta certezza che faremmo un
peccato di omissione molto grave, che pagheremmo come ne abbiamo pagati tanti nel nostro Paese,
nel passato, di peccati di omissione, a me li abbiamo pagati dopo rispetto a quando le
abbiamo fatti, un peccato di omissione nel non cogliere questo momento e questa situazione
di riapertura di uno spazio di opportunità, di investimenti, di ossigeno alla nostra economia
per rendere strutturale questa ripresa rispetto alla possibilità che essa sia soltanto effimera.
Io credo che il tema vero che noi abbiamo davanti in questa settimana è esattamente
questo. Ci fermiamo davanti con una logica di spettatori rispetto a questi risultati
che stanno venendo fuori, oppure decidiamo che attorno a questi risultati vogliamo moltiplicare
le energie e gli sforzi e vogliamo provare soprattutto a far sì che quel modello che
ha costruito 112 mesi di fila di prescita ininterrotta, il modello americano può vedere
in queste cifre, 112 è una cifra impressionante, ma almeno in una nostra volontà di provare
ad avere un ciclo lungo, strutturato, di crescita nel nostro Paese. Io credo che il punto sia
qui e qui sta la questione alla quale siamo chiamati a dare risposto. Se vogliamo porci
su questa seconda strada e questa è l'ambizione sulla quale vorremmo muoverci, se vogliamo
porci su questa seconda strada credo che dobbiamo essere molto chiari e molto onesti sulle
condizioni per le quali questa seconda strada possa essere imbocata. Io ne indico quattro
che a me sembrano essere le condizioni più importanti, le condizioni essenziali, le metto
in un ordine che può essere anche cambiato o avesciato a seconda, a me sembra essere
un ordine che ha una sua logica. Ritengo che senza tutte e quattro queste condizioni
noi rischiamo di doverci ritrovare tra qualche anno a fare lo stesso ragionamento che facciamo
adesso quando guardiamo a alcuni anni fa, quando c'erano le condizioni per fare riforme
importanti, riforme strutturali in presenza di fasi di riprese e di espansione dell'economia
italiana, europea e mondiale e non facevamo allora quelle scelte e quelle riforme cullandoci
più sui elementi immediati di crescita che avevamo e poi queste non aver fatto allora
che le riforme le abbiamo pagati con la necessità di un rientro, per esempio, dal debito pubblico
che è stata eccezionale quanto a sforzo rispetto a tutti gli altri Paesi europei che è stato
motivo di uno sforzo collettivo che negli altri Paesi europei non è stato necessario
perché solo in Italia c'è stata una necessità di uno sforzo collettivo di questa ampiezza
di questo tipo, uno sforzo collettivo che ha dimostrato che il nostro Paese quando vuole
può creare un grande patto tra tutti i soggetti, è stato uno sforzo collettivo che è riuscito
perché per esempio il mondo sindacale ha deciso di farlo riuscire, perché su quella
vicenda il mondo sindacale ha avuto un atteggiamento molto costruttivo e molto positivo, è riuscito
perché c'è stata una comprensione da parte di tutti i singoli imprenditori del fatto
che senza l'ingresso nell'Euro e senza il sacrificio di sforzi che erano necessari
in quel momento la capacità di agganciarci a un treno di riprese di crescita sarebbe
stata una possibilità compromessa, tutti sappiamo quelle cifre, quegli studi che dicono
che se la lira non si fosse agganciata all'Euro nel primo gruppo e fosse stata una specie
di moneta come lo sono state appunto altre che sono state fuori non avrebbe seguito
la strada della sterlina che ha avuto una fortissima sopravvalutazione del fatto forse
di non essere trattata nell'Euro ma perché è legata a un'economia che le riforme strutturali
le ha fatte e le ha fatte negli anni 80, noi invece avremmo probabilmente, si dicono questi
studi, avuto una moneta che avrebbe tranquillamente superato le 2.500 lire nei confronti del dollar.
Credo che questo sforzo collettivo che ha visto tutti impegnati ognuno a fare la sua
parte, a farla con grande senso dell'interesse del Paese abbia dimostrato appunto che questa
possibilità c'era e questa possibilità c'è e allora queste 4 condizioni, la prima
sono state in questi anni messa iniziata una serie di importanti riforme, sono riforme
che sono iniziate intanto a partire dal 92 quando si è cominciato un percorso di privatizzazione
che è stato nella sua quantità globale un percorso unico nella storia dell'Europa occidentale,
unico perché unico era eccezionale, era la situazione dalla quale venivamo, una situazione
di fortissima presenza dello Stato nell'economia. Parliamo di cifre di privatizzazione fin
adesso compiute che si avvicinano ai 200 mila miliardi di lire, cifre che sono impressionanti
nella loro entità, che sono state compiute in un numero di anni tutto sommato compresso
nel tempo, privatizzazione che devono completarsi in modo ovviamente positivo, ma privatizzazione
che alla fine lo dico proprio perché so che qui c'è una vicenda che è legata a storia
appunto di presenza dello Stato nell'economia, presenza strategica, privatizzazione che
in Italia siamo riusciti a fare complessivamente tutti pur partendo da una presenza di monopoli
pubblici molto forte e molto radicati e lasciando oggi gli ex monopoli pubblici in una situazione
di sostanziale risanamento grazie anche qui a una concertazione con le parti sociali che
è stata fatta in modo coraggioso e che oggi lascia, lascia che cosa? Lascia enti dei quali
se qualche anno fa ci fossimo trovati davanti la necessità di dire quale sarà il futuro
delle poste italiane. Lo dico, parlo di quello che era più oggetto forse di... Oggi possiamo
dire che le poste stanno cominciando ad entrare in una logica di mercato, in una logica di
risanamento complesso, difficile, ma in una logica in cui l'uscita dal monopolio le sta
portando, parlo dell'Enel, parlo dell'Eni, parlo della Telecom, tutti i soggetti rispetto
ai quali io non so se qualche anno fa avremmo scommesso sulla capacità di stare sul mercato
da soli, da ex monopolisti che erano. Una cura shocking difficile, complessa, ripeto
che abbiamo fatto tutto insieme e che è tanto più difficile perché è stata fatta insieme
al percorso di liberalizzazione di quei settori, esperienza che ho fatto in questi mesi, privatizzare
Enel o Eni e fare contemporaneamente la liberalizzazione del mercato dell'energia elettrica, del mercato
del gas vi assicuro è come fare tre salti mortali insieme, perché quando lo Stato privatizza
l'Enel o l'Eni lo mette sul mercato e ha 4 milioni di azionisti cittadini italiani che
sono le azioni dell'Enel. Prima di liberalizzare dando dei colpi, perché toglie spazio di
mercato l'Enel, liberalizzare il settore dell'energia elettrica, cosa che è fondamentale
che stiamo facendo, ma farlo vuol dire anche sapere che c'è il rischio che tutto questo
reperisca l'azione che hanno in mano 4 milioni di cittadini italiani. Le due cose rischiano
di essere in contraddizione tra di loro, se non le si fanno in modo determinato cercando
di dare al mercato un segnale determinato. Il mercato vuole un segnale, il segnale delle
certezze delle liberalizzazioni che si vogliono fare sul mercato del gas, queste certezze
sono state molto chiare in modo credo positivo anche accolte dal mercato, così come anche
il mercato del capitalismo italiano sta accogliendo il fatto che sull'energia elettrica, uno
dei temi più difficili, perché il costo dell'energia elettrica lo sappiamo tutti,
è uno dei gap competitivi più forti che abbiamo rispetto agli altri paesi europei
che hanno tutti una media di costi più bassa di quella italiana, però sappiamo e vediamo
anche che la gran parte del capitalismo italiano si sta muovendo verso quel tema che è quello
dell'ingresso come produttore nell'energia elettrica attorno alla vendita dei 15.000
megawatt di centrali che si sta accelerando, si deve accelerare per realizzarla in tempi
più rapidi possibili per fare entrare la concorrenza anche in quel settore e consentire
quindi poi l'acquisto a dei clienti donne che saranno sempre più ampi come platea di
energia da parte di più concorrenti. Il commercio, liberalizzazione complessa,
complicata perché anche questa fatta in un tempo ristretto, il giro di boa anche di questa
secondo me lo stiamo passando, noi abbiamo vissuto alcuni anni in cui il segno meno
era l'unica caratteristica che stava attorno a questo tema, meno in termini di numeri delle
aziende commerciali del nostro Paese, oggi negli ultimi cinque mesi che abbiamo alle
centrali, quindi primi cinque mesi dell'anno i conti ci dicono che per la prima volta
riavviamo il segno più, più 1800 esercizi rispetto a una situazione che quindi ha visto
una fase di ristrutturazione del settore, probabilmente una fase che era necessaria
per stare dentro una situazione di novità importante.
Liberalizzazione che è necessaria oggi completare, una liberalizzazione lasciata a metà è peggio
di una liberalizzazione nemmeno iniziata, perché alla fine si lascia quello che si
conosceva e non si raggiunge, quello che si vuole raggiungere si finisce per rimanere
in mezzo al guado. Alcuni temi, alcuni settori che non voglio qui approfondire perché non
voglio essere troppo lungo, nel nostro Paese sono esattamente in mezzo al guado e bisogna
rimettere quei settori in una logica di liberalizzazione fatta da monte a valle, dall'inizio alla
fine della filiera per riesere in condizioni di ottenere quei risultati che le liberalizzazioni
devono ottenere e quali sono i risultati alla fine? Sono tre, sono quelli che abbiamo
ottenuti, lo dico banalmente per capirci sul tema della telefonia mobile, costi più bassi
delle tariffe, basta fare il paragone tra le tariffe di oggi e le tariffe della telefonia
mobile di 3 anni fa, 4 anni fa, un servizio coefficiente, con la liberalizzazione si è
cambiato il peso, prima era colui che forniva il servizio che decideva che servizio di dopo,
con la liberalizzazione si è esattamente rovesciato, sono io cliente che decido che servizio avere,
quante sono oggi le tariffe immaginabili, anzi forse anche sono troppe, non ci si orienta
nemmeno più, perché la tariffa è fatta sul cliente, perché non fare la stessa cosa
sull'energia elettrica, sul gas, perché non è possibile che la fornitura di questi
servizi sia costruita a misura del cliente e invece credo che sia possibile questo, credo
che sia possibile, e il terzo punto la creazione di posti di lavoro, perché questi meccanismi
di liberalizzazione alla fine hanno anche questo obiettivo, liberare i mercati, vuol
dire far aprire i mercati e creare nuovi, pensate anche qui il caso della telefonia
mobile, quando si apri il mercato della telefonia mobile il problema era telecom e team, la
paura era la perdita di posti di lavoro in telecom e in team e oggettivamente questa
paura c'era, oltretutto c'era una presenza dello stato forte, cos'è successo? Che tutti
sappiamo che il settore della telefonia mobile è il settore che fa i posti di lavoro oggi,
nel complesso, allora se questi sono gli obiettivi la strada deve essere chiaramente percorsa,
con forte determinazione, noi abbiamo questa legislatura che ha messo molte di queste riforme
e in cantiere alcune le ha completate, altre le sta completando, altre le deve completare,
non possiamo lasciarle a mezzo, sarebbe credo un risultato negativo complessivamente per
tutti i diversi settori e per l'economia del Paese, credo che questa sia la prima condizione,
su questa condizione un peccato di omissione in più o in meno sarà da adjudicare perché
credo che su questa capacità di dare al nostro sistema una forte accelerata su quei
tre obiettivi che dicevo prima è fondamentale. Seconda condizione, un moderno mercato del
lavoro, lo diceva il vostro Presidente prima ed è molto giusto e lo voglio riprendere,
9 decimi dei nuovi posti di lavoro che si fanno nel nostro Paese da un anno a questa parte,
9 su 10 sono tutti applicazione dei nuovi criteri, dei nuovi strumenti di flessibilità
che sono stati introdotti nel nostro ordinamento, 9 su 10 è impressionante la cifra, 9 su 10,
uno solo è il classico posto fisso con tutti i criteri che abbiamo, questo dimostra quello
che per la verità voi avete sempre detto, io sono sempre stato convinto del fatto che
oggi bisogna andare a cercare il lavoro per come il lavoro si muove, per come il lavoro
oggi si estrinsega e bisogna cercare di creare quel lavoro e creare possibilità di lavoro
cercando di dare protezioni, garanzie nelle forme in cui oggi questo può essere necessario
per creare occupazione, noi siamo in terra, in Toscana in cui la disoccupazione è ancora
a livelli tutto sommato accettabili e sotto controllo, ma il Paese non è in questa situazione
non è possibile che questo Paese abbia regioni con la piena occupazione, anzi che si trovino
regioni, io ho avuto l'esperienza l'altro giorno in Friuli in cui c'è una pressante
richiesta della Giunta regionale che vengono riaperti nei tempi più rapidi possibili le
quote dell'immigrazione nel nostro Paese che sono come sapete per adesso ferme perché
non c'è più forza da lavoro italiana in grado di cogliere quelle opportunità che
lì vengono richieste e regioni interi del nostro Paese in cui la disoccupazione è regolarmente
sopra il 20%, questo credo è il problema più grosso che noi abbiamo davanti, allora
l'obiettivo credo di andare, di continuare su questa strada, che il pacchetto 3 oggetto
di questi 9 su 10 contrattiche ha iniziato che è stato credo un passaggio importante
che dobbiamo perseguire con grande determinazione sapendo che tutto questo è legato a una capacità
di farlo insieme, tutte quelle cose l'abbiamo fatta insieme, governo, parti sociali e io
credo che anche i prossimi appuntamenti dalla riforma del TFR che è necessaria e che è
necessaria da farlo in modo moderno, in modo moderno con una capacità di farlo in modo
tale che la gente vada, sia stimolata, sia stimolata a fare più previdenza complementare
e che la gente sia stimolata a farlo nelle forme in cui ritiene farlo, credo che questo
sia una sistema moderno che riesce poi a funzionare, sapendo che attorno a questi temi si misurerà
la nostra capacità di dare quegli strumenti per creare occupazione che è l'obiettivo
fondamentale, noi oggi siamo un Paese che ha nel motore la possibilità di raggiungere
una quota di scendere sotto il 10% del tasso di disoccupazione, noi ce l'abbiamo, è una
possibilità che possiamo raggiungere, nell'arco di questo anno questa possibilità è raggiungibile,
se però facciamo come abbiamo fatto per l'Euro, se c'è uno sforzo collettivo scendere sotto
il 10% del tasso di disoccupazione è un obiettivo fattibile, stiamo scendendo a ritmi notevoli
da questo punto di vista rispetto a quell'undici e cinque, a quel 12% che era qualche mese
fa, credo che su questo ci sia bisogno di uno sforzo veramente importante e collettivo.
Terzo punto, noi siamo di fronte a una forte discontinuità dovuta alla net economy, dovuta
a temi sui quali la presenza dello Stato è una presenza rispetto alla quale è in modo
nuovo che ci si deve porre, una presenza dello Stato che non sia una presenza entrante, che
non sia la presenza di chi crea occasioni e strumenti al posto del privato, ma una presenza
che dia innanzitutto una certezza di regole e una cornice di regole, le regole sono essenziali
per creare una cornice nella quale poi si possa competere liberamente e in secondo
luogo per stimolare quegli aspetti della net economy che noi riteniamo essere gli aspetti
che maggiormente possono aiutare il nostro sistema a crescere, la riflessione che abbiamo
fatto al Ministero e che stiamo cercando di fare in questo periodo, ci sta lavorando Stefano
Massili su questo, è quello di un forte investimento sul tema del B2B perché su
questo tema c'è l'impressione di una possibilità in un Paese come il nostro, che è il Paese
delle piccole e medie imprese, ci sono degli studi recenti della London School of Economics
che spiegano quanto un sviluppo del B2B può portare un abbattimento di costi sulla fase
dei rapporti tra fornitori, distributivi, pubblicitari, eccetera, della piccola e media
impresa fino al 30%, è questo sforzo, credo che sia uno sforzo sul quale il governo nazionale,
le istituzioni pubbliche devono e possono muoversi con grande determinazione, sapendo
che l'obiettivo è la crescita di imprese, piccole e medie imprese, noi siamo il Paese
delle piccole e medie imprese ma siamo anche il Paese che deve spingere per una crescita
di imprese, l'idea che noi lavoriamo, noi tutti, qui è una colpa di tutti, governo,
nazionale, istituzione nazionale con delle regole che spingono a rimanere piccoli ma anche
cultura imprenditoriale che tende a stare sempre un po' bassi e coperti, dobbiamo capire
tutti che la crescita è fondamentale, non possiamo più continuare in una logica in
cui se parificati con gli altri, noi l'abbiamo vista a Bologna nella vertice conferenza dell'Ox
su questo tema, beh il nostro termine PMI è diverso da quello degli altri Paesi, quello
che per noi è piccolo per gli altri è micro, quello che per noi è medio per gli altri
è piccolo, tante medie imprese degli altri Paesi europei sono quello che per noi consideriamo
grande imprese, ecco dobbiamo porci il problema della crescita di imprese, speriamo finalmente
finalizzando la riforma delle successioni, vediamo che questo sia un altro importante
motore per liberare energie, credo che dobbiamo andare verso un aiuto alle fusioni, un incentivo
alle fusioni proprio per essere in grado di far sì che questa crescita di imprese funzioni
e il quarto punto, la quarta condizione che ritengo essenziale, questa ritiene proprio
alle responsabilità nazionali, noi dobbiamo andare avanti con grande determinazione su
questa strada di modifica del quadro istituzionale del Paese, modifica che si sta compiendo sotto
i nostri occhi, in questi mesi, in questi anni la valanga di competenze e di risorse
che dal livello nazionale abbiamo passato alle regioni ci fa dire oggi che il problema
del dibattito sul federalismo in Italia non è quello che si sta compiendo sui giornali,
ma è di capire se oggi le regioni sono in grado di usare tutte le risorse, tutti i soldi
che hanno a disposizione, perché io quando ho dovuto decidere se passare in questi mesi
700 miliardi di incentivi alle imprese che prima era il governo, il ministro delle industrie
a dare direttamente agli imprenditori e che oggi abbiamo deciso di passare alle regioni
mi sono trovato davanti il problema non se era una scelta giusta o se era una scelta
sbagliata, ma se farla o no dato che metà delle regioni non avevano ancora fatto i
piani per essere in condizione di dare effettivamente questi soldi agli imprenditori, la Toscana
era tra le 10 che l'aveva fatta per correttezza di informazioni, ma credo che questo punto
sia il punto sul quale operare, un percorso di riforme federaliste, di passaggio di competenze
è in atto ed è impressionante, vogliamo continuarlo perché crediamo che sia necessario
costruire un'istituzione governo che sui temi dell'economia passi dalla gestione alla strategia,
non più un'istituzione governo che gestisca, non più un ministero dell'industria o delle
attività produttive come quello che costruiremo fondendo insieme il commercio estero, le comunicazioni
dell'industria, non più un ministero fatto per il 90% del tempo e delle risorse delle
persone a gestire istruttori ed incentivi da dare direttamente a tutti gli imprenditori
da Ragusa a Trento, perché non ha senso che sia a Roma che siamo noi a decidere se è
meglio dare un incentivo di un tipo in Val di Nievole o se è meglio dare un altro in
Val di Cecina, è una cosa assurda, è una diseconomia che lo si faccia da noi, è fondamentale
che su questo tema, questo percorso di passaggio degli incentivi vada bene e vada avanti, che
rimangano nell'interesse nazionale alcune grandi scelte di incentivi che sono legate
a scelte di interesse nazionali o che sì, soprattutto, si riesca a questo passaggio
dalla gestione alla strategia, si libere le istituzioni nazionali per essere in condizione
di fare strategia d'impresa, per anticipare i fenomeni, per fare quel lavoro di accompagnamento,
penso al tema dell'internazionalizzazione che in una provincia come la vostra che è
molto orientata all'esportazione sia un meccanismo che funziona, fare sistema, riuscire
a fare sistema rispetto alle singole filiere, riuscire a fare sistema per spingere a mettersi
insieme, riuscire a fare sistema per far sì che su alcuni grandi temi noi, che siamo quelli
che producono la qualità, riusciamo ad essere garantiti sui mercati che ormai sono mercati
globali. La globalizzazione ormai è un fatto, è in atto ed è un fatto che crea grandi
opportunità, ma è un fatto che ha bisogno accanto a sé di globalizzazione di regole
per esempio. Noi produciamo la qualità, ma se noi produciamo la qualità e non c'è
un WTO che sia in grado di sanzionare chi produce cose non di qualità ma con gli stessi
nomi delle cose di qualità che produciamo noi, la nostra produzione di qualità è colpita
al cuore e allora a questo punto di vista il lavoro che stiamo cercando di fare è quello
di una forte battaglia perché il nostro Paese prende la testa della ripresa dei negoziati
e per la creazione di regole che sono regole importanti per lo sviluppo di questi meccanismi
di qualità. Tutto questo termina a senso ovviamente se c'è la forza delle istituzioni per essere
molto determinate su questi passaggi di competenze, su questo legame forte con l'Unione Europea,
ma anche ovviamente sulla capacità di prestare fede agli impegni che prende e far sì che
questi percorsi per esempio, come dicevo prima, di liberalizzazione ci portino ai risultati
sul meglio e lungo periodo. Credo che da questo punto di vista la necessità di istituzioni
forti, stabili, di una legge elettorale che consenta di avere legislature che si completino
con lo stesso governo che le ha cominciate, di avere legislature nelle quali quello che
è successo nelle ultime due legislature, nella legislature del 94 e in quella del 96
con due maggioranze che sono cambiate in corso d'opera, nella prima legislatura e nella
seconda legislatura, per via di una incapacità del sistema e delle istituzioni di essere
solidamente in grado di dare stabilità. Credo che questo sia l'impegno più forte