proposto un giudice. Quando invece l'inadempimento contrattuale diventa un fenomeno diffuso,
allora occorre intervenire probabilmente con strumenti diversi. L'accesso qui si è
stato detto questa mattina che la domanda di giustizia può essere vista come espressione
di una fiducia verso l'istituzione giudiziaria. Rodotà segnala come positivo il fenomeno
dell'accesso alla giustizia perché vuol dire dal suo punto di vista che esistono interessi
giustiziabili e che in misura sempre più frequente trovano espressione e regolamentazione
nelle aule giudiziarie. E però è stato sottolineata anche questa mattina la presenza di un eccesso
di domande alla quale non è pensabile prestare rimedio con quella forma tradizionale dell'aumento
dei giudici o della moltiplicazione delle competenze. Adesso abbiamo il giudice di pace
che ha dato un buon risultato, almeno nelle nostre prime proiezioni. Abbiamo i GOA, i
giudici aggregati che seppur funzionanti al 30% dell'organico hanno dato anch'essi un
buon risultato. Abbiamo il giudice unico che dovrebbe servire ad accelerare i tempi della
risposta giudiziaria, eppure ancora i tempi complessivi sono particolarmente lunghi, il
che significa che probabilmente dobbiamo immaginare altre forme di intervento, altri percorsi
alternativi. Gli arbitrati e le forme di filtro precontenzioso che esistono in altri paesi
che hanno dato un buon risultato. Io credo che il progetto Mirone presenti sicuramente
aspetti positivi. Ce n'è uno che vorrei sottolineare però in termini problematici, perché mi pare
rappresenti il limite dell'orientamento oscillante del nostro legislatore. Da un lato si dice
che occorre recuperare certezza della risposta giudiziaria e celerità. Abbiamo bisogno di
questi due caratteri, certezza e celerità. Per far questo si è immaginato di fare ricorso,
e il progetto Mirone muove in questa direzione, ad un giudice non speciale, perché non lo
vorrebbe la nostra carta costituzionale, ma un giudice specializzato, cioè in possesso
di cognizioni professionali che gli consentano di accorciare i tempi della risposta, quindi
di vedere la professionalità del magistrato come strumento che concorre alla celerità
della risposta giudiziaria. Solitamente la specializzazione professionale viene conseguita
attraverso la stabile devoluzione di un certo numero di affari ad alcuni giudici che fanno
parte di una sezione, penso alla sezione specializzata agraria, alle sezioni in materia di lavoro,
alla sezione per la famiglia, che richiedono conoscenze specialistiche in misura maggiore
di quanto altri magistrati non possano in quel momento aver conseguito, e dunque questa
specializzazione si raggiunge attraverso la devoluzione di competenza stabile per materia
a certe sezioni e il radicamento di alcuni magistrati per un certo numero di anni a quelle
sezioni. La ripetitività del lavoro, l'approfondimento professionale viene conseguito in un certo
numero di anni. Il nostro ordinamento non conosce altre forme di selezione preventiva
della professionalità. Diciamo che la professionalità viene acquisita sul campo operando stabilmente
per un certo numero di anni su certi settori. Però al tempo stesso il legislatore ci dà
un'indicazione esattamente contraria, perché dopo aver indicato in questo strumento la
prospettiva di acquisizione di maggiore professionalità, dall'altro si preoccupa di evitare che la
permanenza del magistrato in certi uffici prolungata per un certo numero di anni, quanto
o quanto è necessario per acquisire maggiore professionalità, possa dar luogo ad incrostazioni
di potere a forme di scarsa trasparenza nella gestione dell'ufficio e quant'altro, in modo
tale quindi da imporre vincoli temporali che determinano la fuoriuscita periodica di magistrati
da quegli uffici al raggiungimento di quel limite che viene variamente indicato sia da
norme di legge, sia da attività di normazione secondaria del Consiglio Superiore della Magistratura
che in qualche modo interviene per determinare la circolarità delle esperienze, ma al tempo
stesso per la fuoriuscita dall'ufficio nel quale il magistrato ha conseguito quella determinata
professionalità. Allora mi chiedo, la riforma Mirone va nel senso della creazione di giudici
altamente specializzati che svolgono evidentemente queste funzioni in forma esclusiva e che sono
credo che sia una prospettiva sicuramente accettabile ed anzi che debba essere perseguita.
Però pensate che in altri settori, per esempio per le direzioni distrettuali anti-mafia ma
anche per le sezioni commerciali, il limite massimo è 10 anni, per la direzione distrettuale
anti-mafia i magistrati che vi fanno parte vanno via dopo sei anni al massimo dopo otto
anni e quindi credo che questo orientamento, se mi passate il termine, un po' contraddittorio,
forse un po' schizoida della nostra legislazione finirà col porre ulteriori problemi anche
su questo versante, comunque necessario intervenire e probabilmente abbandonando qualche affezione
di troppo all'architettura del nostro sistema estremamente garantista, forse è stato detto
anche stamattina iper garantista, dovremmo cominciare ad immaginare di realizzare la
senza guardare troppo alle forme che attualmente consentono in sede esecutiva di reiniziare
un processo l'opposizione all'esecuzione, l'opposizione agli atti esecutivi e poi i
giudizi che non finiscono mai perché in sede esecutiva poi è il momento in cui maggiormente
si manifesta la difficoltà della realizzazione del credito. Credo che l'Associazione nazionale
magistrati partecipando oggi abbia voluto testimoniare l'interesse verso questo dibattito
ed esprimere anche un ringraziamento perché finalmente i temi della giustizia civile diventano
l'occasione di dibattito che interessa i settori produttivi e se si muovono questi settori
produttivi probabilmente abbiamo la speranza di poter contribuire ad una soluzione di questi
problemi che ormai per noi sono troppo annosi. Grazie presidente, una sua frase a tutela del
credito più incisiva proprio nei momenti in cui, quando c'è il momento dell'esecutività
credo che sia un fatto importante, ma io vorrei agganciare il discorso che faceva prima lo
riuscito di Spoletti quando prima paga e poi prima paga sempre con la fiduizione e poi
dopo perché il potere forte deve pagare poi successivamente si vedrà, questo credo che
sia un sistema incisivo per corrispondere alle esigenze. Io ringrazio ancora il ministro
Letta che è sempre disponibilissimo ai nostri convieni, siamo incontrati due giorni fa in
un'altra occasione in una mostra internazionale Marmo Macchile al fronte dove c'è il sistema
di predatoria, ringrazio per la sua cortesia e sempre dicevo disponibilità nel partecipare
ai nostri incontri. C'è il problema della competitività, questo è uno degli elementi
di competitività rispetto agli altri paesi europei. Prego ministro, grazie ancora. Grazie
presidente, io farò alcune riflessioni e alcuni ragionamenti che riprendono il testo
che ho letto e che mi era stato dato ieri. Ovviamente sono riflessioni su uno dei punti
del titolo del convegno di oggi perché è naturale che sia per competenze ministeriali
ma aggiungo anche soprattutto per competenze mie personali, non mi ritengo assolutamente
in grado di entrare dentro la tecnicità di molte delle cose di cui state parlando rispetto
alle quali guardo e ascolto con grande attenzione. Credo che in questa vicenda ci sia una parte
legata alla competitività, che è la vicenda poi di conseguenza di tutto questo sul campo,
che è una parte che ovviamente ci allarma molto, allarma voi, allarma anche noi, questo
è il motivo anche per cui sono venuto a testimoniare la condivisione dell'allarme rispetto a questi
punti e l'individuazione di questo tema come uno di quei nodi che sono i fattori di un
periodo di gap competitivo del nostro Paese rispetto agli altri. Tre punti che voglio
toccare, ripeto, in parte come conseguenza delle cose più tecniche, più centrali dei
ragionamenti che sono stati fatti e delle proposte che sono state qui presentate. I tre punti
sono, il primo punto, riprendo quello che Spallanzani diceva prima sulla direttiva comunitaria
sui tempi di pagamento, in questa vicenda c'è qualcosa di più, è una vicenda che
a me sta molto a cuore perché nella mia precedente esperienza di governo era stata una di quelle
cose sulle quali avevamo individuato la logica Maastricht per capirci, la logica Maastricht
cioè quando una cosa non riusciamo a farla in Italia perché ci sono troppe vischiosità,
difficoltà che rendono insormontabile un certo problema, l'unica alla disperata, arrivati
al punto finale, l'unica è che si riesca a lavorare perché vi sia un vincolo esterno
che obblighi a essere virtuosi, quando non si riesce a essere virtuosi di quel conto
nostro e la riflessione che facevamo allora, questa è una roba di un anno e mezzo fa e
di questo parlavamo anche insieme, in parte l'iniziativa che l'Italia prese allora fu
legata anche a un lavoro di concertazione, di condivisione con il mondo artigiano, con
il mondo dell'EPMI del nostro Paese, la riflessione da cui partiamo era che, sapete che sulla
direttiva, sui tempi di pagamento, sulla riduzione dei tempi di pagamento c'era da tempo un
blocco perché l'idea di direttiva nasce diversi anni fa e c'era da tempo un blocco dovuto
al blocco dei Paesi del sud Europa, quindi Italia, Spagna, Portogallo e Grecia, Paesi
abituati a una pubblica amministrazione sostanzialmente più lassista nei tempi di pagamento, Paesi
che avevano bloccato questa direttiva proprio perché veniva considerato un interesse proprio
quello di evitare che vi fosse una modifica, un cambiamento. A partire dalla riflessione
che facevamo un anno e mezzo fa si tolse il veto dell'Italia perché era una di quelle
direttive in cui una minoranza di blocco può con le regole che oggi vigono a livello comunitario
può bloccare l'iter della direttiva stessa, decidemmo con non facile decisione di togliere
questo veto italiano, l'aver tolto quel veto italiano e anzi l'aver messo l'Italia tra
i Paesi che spingevano per approvare quella direttiva sbloccò la situazione, eliminò
i numeri della minoranza di blocco e fece anche cadere l'alleanza dei Paesi meridionali
a resistere rispetto a questa direttiva. Quindi non ho dubbio che quella è stata un classico
esempio di una posizione attiva che abbiamo deciso di assumere sapendo a cosa andiamo
incontro, sapendo che ovviamente sarà una vicenda complessa perché credo che ci sia
una forte ostilità, non credo, so che c'è una forte ostilità su questo tema sia da
parte della pubblica amministrazione sia da parte della grande impresa che ovviamente
sono i due soggetti che invece hanno ovvi vantaggi dal mantenimento di una situazione
di incertezza e di tempi lunghi sulla materia delle sanzioni su tempi di pagamento. L'abbiamo
chiusa perché la chiusura è avvenuta, se non mi ricordo male, in un Consiglio dei
Ministri dell'Industria di un mese fa a Bruxelles, l'abbiamo chiusa e l'abbiamo