una nuova prospettiva globale. Per questi motivi, la domanda alla quale questa Conferenza
deve rispondere, sulle capacità competitive delle piccole medi imprese nell'economia globale,
mi sembra cruciale anche per aprire nuove prospettive di uno sviluppo equo e diffuso.
Occorrono responsabilità chiare, regole e diritti certi, ed è su questo che la Conferenza
ha un compito importante che deve essere svolto con grande impegno e attenzione. Grazie a
tutti e buon lavoro.
Una Conferenza internazionale dedicata specificamente alle piccole e medie imprese rappresenta di
per sé un elemento di novità. Per la prima volta si riunisce un così ampio numero di
paesi per discutere di politiche pubbliche per le piccole e medie imprese. Le piccole
e medie imprese rappresentano il 70 per cento dell'occupazione industriale mondiale, impiegano
300 milioni di lavoratori, costituiscono un soggetto economico spesso ignorato soprattutto
sul piano della cooperazione economica internazionale. Pochi sono i fori, i programmi e le iniziative
espressamente dedicate alle PMI. Pensiamo pertanto che il tempo sia maturo per rilanciare
al più alto livello internazionale un processo di discussione sulle piccole e medie imprese.
I fenomeni di globalizzazione e di net economy rendono l'avvio di questo processo secondo
noi particolarmente urgente. Per le piccole e medie imprese la globalizzazione apre sì
grandi opportunità, ma anche rischi di penalizzazioni. Non accettiamo una visione
difensiva dei fenomeni di globalizzazione, secondo la quale i processi di integrazione
dei mercati, di mobilità dei capitali, di accelerazione delle tecnologie sarebbero
guidati dalle grandi imprese e avvanteggerebbero soltanto queste, mentre le piccole e medie
subirebbero una concorrenza sempre più accentuata nei loro propri mercati con progressivi forme
di marginalizzazione. Tre sono i fattori che come noto muovono i processi di globalizzazione,
integrazione dei mercati, mobilità dei capitali e diffusione delle tecnologie. Il primo, l'integrazione
mondiale dei mercati. Mentre da un lato penalizza le imprese abituate a sopravvivere i mercati
stretti e protetti, dall'altra consente alle PMI dinamiche di trovare più facilmente
sbocchi di mercati. La mobilità dei capitali, in secondo luogo, avvantaggia le grandi imprese
che possono investire e disinvestire in varie parti del mondo, ma offre anche alle piccole
e medie imprese risorse più a buon mercato per finanziare la crescita, come dimostra
il forte sviluppo del venture capital. Infine, il cambiamento tecnologico non avvantaggia
necessariamente solo le grandi imprese. Al contrario, siamo di fronte, con la net economy,
ad un'ondata di innovazioni che vedono protagonisti in larga parte delle PMI. Un recente studio
della London School of Economics conferma le impressioni più ottimistiche, circa il potenziale
di riduzione dei costi, addirittura fino al 30%, che il commercio elettronico business
per esempio consentirebbe alle piccole e medie imprese. Non pensiamo pertanto ad una contraposizione
grande impresa contro piccola impresa, ma piuttosto impresa innovativa contro impresa non innovativa,
impresa flessibile, pronta al cambiamento, contro impresa rigida, passiva, bloccata.
Tuttavia, tutto ciò è possibile se il mercato può contare sulla presenza di alcune condizioni,
queste condizioni che rappresentano bene a carattere pubblico possono essere create direttamente
dalle grandi imprese e che possono sostenere l'investimento relativo grazie al loro potere
di mercato. Esse possono sostenere gli investimenti in ricerca e sviluppo, godono di condizioni
finanziarie più favorevoli, esercitano un'influenza diretta sui policy makers. Ciò
non avviene per le piccole e medie imprese, che pertanto risultano più vulnerabili e
richiedono interventi mirati di policy. Infatti, mentre molti potrebbero ritenere che il processo
di aggiustamento indotto dai fenomeni di globalizzazione dovrebbe essere lasciato al mercato, emerge
invece secondo noi un ruolo decisivo per l'iniziativa dei governi e delle istituzioni internazionali.
Da un lato, occorre con decisione ridurre il peso degli oneri burocratici e amministrativi
sulle piccole e medie imprese, disegnare forme di regolazione che non penalizzino
eccessivamente il fallimento, favorire dal punto di vista fiscale la successione di imprese
tra le generazioni, avere una pubblica amministrazione efficiente e vicina ai cittadini. Come noto,
i costi amministrativi rappresentano costi fissi per le imprese, per cui incidono in
misura più che proporzionale sulle piccole e medie, traducendosi in una forma impropria
di tassazione regressiva. Ma non vi è solo un ruolo pubblico che si traduce nel miglioramento
del funzionamento del mercato e nella promozione della imprenditorialità.
Vorrei richiamare signori Ministri, signori Capi Delegazione, signori rappresentanti dell'Organizzazione
Internazionale e dell'Organizzazione Non Governative della Conferenza di Bologna la vostra
attenzione sul fatto che, sebbene la globalizzazione sia stata fino a oggi guidata da meccanismi
puramente di mercato, essa richiede la presenza di beni pubblici, conoscenza scientifica
e tecnologica, risorse umane qualificate, formazione delle competenze standard tecnici.
I mercati non sempre producono questi beni in maniera efficiente. Una completa e progressiva
strategia di riforme è necessaria per non partecipare come spettatori a processi che
si fanno rapidamente cambiando i rapporti economici e sociali.
È compito delle politiche pubbliche favorire la creazione di questi beni che facilitano
un funzionamento equilibrato dei mercati anche per le piccole e medie imprese. Si pensi all'importanza
delle politiche per la formazione e al legame tra istituzioni educative e mondo dell'impresa.
Si pensi al ruolo decisivo che possono avere iniziative pubbliche di promozione dell'innovazione
nel superare il difficile rapporto tra piccole e medie imprese e ricerca scientifica e tecnologica.
In questo campo, l'Unione Europea ha maturato significative esperienze. Siamo convinti
della bontà del modello sociale ed economico europeo, se però noi europei abbiamo oggi
la capacità di sviluppare un ruolo attivo e più determinato.
Il confronto di Bologna su questi temi si riflette nell'importante documento che adotteremo
alla fine della nostra conferenza.
Un secondo elemento di importante novità della conferenza di Bologna è data dalla presenza
di un rilevante numero di Paesi non appartenenti all'Ox. L'Ox, negli ultimi anni, ha promosso
un'associazione più stretta dei Paesi non membri alle proprie attività.
Il governo italiano ha sempre attivamente sostenuto tale processo ed ha voluto oggi
ulteriormente rafforzarlo, al più alto livello, invitando alla conferenza di Bologna numerosi
Paesi rappresentanti di diverse aree del mondo e gradi di sviluppo economico. Voglio qui
salutare tutti i rappresentanti dei Paesi non Ox che partecipano alla nostra conferenza,
i Ministri e i capi delegazione di Algeria, Argentina, Brasile, Bulgaria, Cile, Cina, Egitto,
Federazione Rusa, India, Indonesia, Israele, Kazakistan, Marocco, Filippine, Slovacchia,
Romania, Slovenia, Sudafrica, Tunisia, Vietnam. È per noi un grande piacere che questa conferenza
si svolga con il vostro contributo attivo.
La presenza di tutti questi Paesi alla conferenza di Bologna, così come il ruolo attivo delle
organizzazioni internazionali qui presenti e delle organizzazioni non governative che
stanno partecipando ai nostri lavori, sono per noi di grande significato. In tutti questi
Paesi le piccole e medie imprese costituiscono un'importante realtà economica, fonte di
sviluppo, di occupazione, fonte di coesione sociale. Non solo in questi Paesi ma in tutti
i Paesi qui rappresentati le piccole e medie imprese rappresentano un importante elemento
di democrazia economica che noi vogliamo a partire dalla conferenza di Bologna rafforzare.
In molti Paesi in via di sviluppo e in transizione vi è il rischio che i processi di globalizzazione
intervengano su un tessuto economico non ancora maturo dal punto di vista tecnologico, finanziario,
organizzativo, sociale, con l'effetto di escludere in particolare i lavoratori delle
piccole e medie imprese. La conferenza di Bologna tenta di dare una risposta a questo
rischio di esclusione. Si vuole infatti identificare un livello di politiche ed azione per le PMI
che esalti i prospettivi di partnership e cooperazione tra imprese. In questo modo crediamo
anche che si possa dare risposta concreta alla preoccupazione che lo sviluppo economico
avvenga ovunque in forma di sviluppo sostenibile, nel rispetto degli standard minimi di lavoro
e negli standard di protezione ambientale. Si deve pensare alla globalizzazione come
una opportunità per estendere le garanzie sociali e per estendere gradi maggiori di
sviluppo. Non è accettabile l'idea che la competitività internazionale sia fondata
su forme di dumping sociale o ambientale. In questo senso vorremmo che l'OXE compisse
un importante sforzo nella revisione delle linee guida sulle imprese multinazionali.
Si aprono quindi nuove opportunità di sviluppo economico e sociale che i governi e organizzazioni
internazionali devono saper cogliere in pieno, attraverso opportune politiche di partnership,
cooperazione e assistenza. Si apre inoltre un importante spazio di innovazione per le
grandi istituzioni finanziarie internazionali, allo scopo di sviluppare strumenti finanziari
adatti alle PMI, sia sul versante del capitale di rischio che del credito, anche in collaborazione
con gli operatori privati locali.
Mi avvio alle conclusioni. Gli elementi di novità della Conferenza non devono costituire
un fatto isolato, ma devono divenire parte di un processo, il Bologna Process, che metta
al centro delle attenzioni delle politiche dei governi e delle istituzioni internazionali
e piccole e medie imprese. In primo luogo, la Conferenza approverà un testo finale. Esso
invita governi e istituzioni internazionali a valutare esplicitamente l'impatto delle
proprie politiche sulle piccole e medie imprese, facendone il metro di riferimento. Dal nostro
documento finale emerge chiaramente, fino a oggi, la consapevolezza che le politiche
pubbliche non sono neutrali e che risulta necessario ritagliarle attorno ai bisogni
specifici delle piccole e medie imprese. Ciò sia come scelta generale, sia in riferimento
alle quattro tematiche specifiche della Conferenza, l'innovazione, i cluster territoriali, il
commercio elettronico, la cooperazione con i paesi in via di sviluppo e i paesi in transizione.
Il processo di Bologna richiederà che sui temi della dichiarazione si apra un confronto
tra i governi, nelle forme e nei modi che la Conferenza e l'Ox e vorranno individuare.
In secondo luogo, per favorire tale processo, l'Italia propone la costituzione di una
rete globale per le piccole e medie imprese, che potremmo chiamare International Network
for Small and Medium Sized Enterprises. Esistono già numerose reti specializzate
che operano a favore e con le PMI, promosse dai singoli governi, dalle associazioni e
da istituzioni internazionali. Al di là dei meriti spesso rilevanti di ciascuna di queste
iniziative, esse non sono complessivamente pari alla sfida che oggi abbiamo davanti.
Da un lato, le reti esistenti sono limitate a solo alcune aree geografiche, dall'altra
specializzate per settore o funzione economica. Ne risulta che le piccole e medie imprese
devono affrontare un grande sforzo di ricerca delle informazioni e delle opportunità. Si
tratta di un mare in cui le piccole imprese si trovano a navigare con difficoltà di orientamento.
All'imbarcazione delle piccole e medie imprese vorremmo fornire una bussola. Questa bussola
avrebbe la forma virtuale di una hub dalle reti esistenti, capace di offrire un punto
di accesso ai servizi degli operatori specializzati, già attivi sulle reti, garantendo un controllo
di qualità. Questo network dovrebbe far dialogare le reti esistenti, favorendo la connessione.
Si tratta di studiare le forme di collaborazione e di scambio di servizi tra queste reti e
di disegnare una piattaforma tecnologica che include efficienti motori di ricerca, facilità
nell'interfaccia e interattività. L'idea che sta dietro alla proposta del network è
quella di globalizzare le opportunità, garantendo l'accesso delle PMI alle informazioni, agli
scambi, alle partnership disponibili su scala mondiale.
Il Governo italiano è convinto del valore di tale progetto ed è disposto a promuovere
a livello internazionale uno studio di fattibilità da svolgere entro i prossimi sei mesi. Se
lo studio di fattibilità dimostrerà l'esistenza di una vasta utenza potenziale da parte delle
PMI, delle loro associazioni e aggregazioni, e la praticabilità degli accordi tra le
reti esistenti, allora vi è l'impegno da parte nostra di studiare le forme per la
sua realizzazione. È volontà del Governo italiano che la Conferenza di Bologna sia
l'inizio di questo processo, l'inizio di un processo che affronti le riforme necessarie
per una globalizzazione che evite le esclusioni e avvii politiche di inclusione.
La giornata di ieri è stata un'occasione eccezionale per confrontare politiche e strategie
delle piccole e medie imprese nell'era della globalizzazione dei diversi Paesi. Insieme
al signor Mueller abbiamo avuto la possibilità di presiedere i lavori di ieri e quindi riferiamo
le nostre impressioni. Abbiamo avuto quattro gruppi di lavoro dove hanno partecipato i
rappresentanti di imprese di tutto il mondo. Sarebbe assurdo negare che ieri ci sono state
differenze anche importanti tra le imprese a seconda dei Paesi di provenienza e dei settori
di attività. Non è la stessa cosa fare piccola impresa in un Paese industriale avanzato o
in un'economia più vecchia o, in vero, in un Paese alle soglie dello sviluppo. Altrettanto
può dirsi per le imprese a seconda che operi nel settore manifattoriero, nei servizi vecchi
o nuovi nell'agricoltura. Ma ciò che ha più colpito nella riunione di ieri è soprattutto
la grande convergenza verso obiettivi comuni ed esigenze che, al di là delle diversità,
appaiono straordinariamente eguali in tutti i Paesi e in tutti i settori. Da parte mia
vorrei sottolineare alcuni di questi elementi comuni nella convenzione che essi possano
essere inclusi nella carta o nella dichiarazione di Bologna che può costituire un punto nella
strategia di sviluppo, di crescita, di riduzione delle diseguaglianze nel mondo.
Il primo punto riguarda la cosiddetta globalizzazione. Le imprese non sono interessate tanto ad analisi
tese a definire questo fenomeno, ma esse hanno tutte sottolineato che la crescita degli
scambi mondiali, le forti interrelazioni delle imprese nel mondo, le nuove tecnologie
sono un'opportunità di crescita per tutti, una crescita più giusta e capace di riequilibrare
i rapporti tra Paesi forti e Paesi deboli. La richiesta è di non frenare questo processo.
Le Nazioni hanno un ruolo importante nel far partecipare tutti allo sviluppo. La condizione
è quella di non porre barriere. Lo sviluppo è il principale fattore che favorirà una
maggiore tutela dei diritti umani e una migliore cura dell'ambiente.
La seconda considerazione riguarda l'importanza dell'innovazione e quindi dell'educazione.
E questa è una richiesta trasversale che ci è avvenuta da tutti e quattro i gruppi
di lavoro, che sia il gruppo dell'innovazione, quello sui distretti, quello per il commercio
elettronico, quello per il partenariato responsabile tra Paesi ricchi e poveri, come l'ha definito
il Presidente la Juge. Gli investimenti in educazione non saranno mai abbastanza. Abbiamo
bisogno non solo di sapere tecnico, il saper fare, ma anche del sapere culturale che consente
di saper scegliere. Le Nazioni hanno una grande responsabilità nell'educazione, ma anche
le organizzazioni internazionali devono spingere per una diffusione del sapere e di una sua
migliore circolazione mondiale. Infine, la terza considerazione riguarda
una richiesta corale, semplificazione. Per le piccole e medie imprese le barriere burocratiche
sono a volta superiore a quelle tecnologiche o finanziarie. Su questa necessità tutti
sembrano essere d'accordo e molti Paesi hanno fatto passi avanti importanti. Anche l'Italia,
mi piace dirlo, ha fatto notevoli progressi nella semplificazione. Ma a volte ci sembra
di essere di fronte a una sorta di tela di Penelope, dove si disfà di notte ciò che
si è fatto di giorno. Non è sempre vero che un nuovo problema richieda
nuove regole. Abbiamo già regole per gestire anche i nuovi problemi. Diamo spazio all'autoregolamentazione