Radio radicale, torniamo sul problemi del bilancio dello Stato, torniamo sul cosiddetto
maxi buco denunciato dal super ministro dell'economia del governo Berlusconi Giulio Tremonti ieri
in diretta televisiva. Abbiamo ai nostri microfoni un ex ministro del governo amato, l'ex ministro
dell'industria Enrico Letta. Allora, onorevole Letta, ma quale eredità avete lasciato al
Paese?
Noi abbiamo lasciato un'eredità che in 5 anni abbiamo portato il deficit nel rapporto col
PIL dall'8% all'1,5%. Il debito pubblico nel rapporto col PIL dal 126 al 110%. Insomma,
è un'eredità molto positiva. Non è stata soltanto detta da noi, voglio ricordare che
Berlusconi stesso, e immagino vi sarà accoltato molto qualche giorno fa, ha riconosciuto e
ha riconosciuto tutto quello che hanno fatto sul risanamento dei conti e sull'ingresso
nell'Euro. Quindi questa mi sembra sinceramente una polemica in questi giorni, in queste ore
abbastanza poco utile e sinceramente anche controproducente per la stessa maggioranza.
Però un qualche buco, insomma un qualche scostamento nei bilanci dello Stato ci sta?
C'è uno scostamento che era già stato preannunciato e in parte certificato che riguarda la spesa
delle regioni e in particolare uno sforamento nelle spese delle regioni rispetto alle previsioni
che la Corte dei Conti aveva individuato in più di 10.000 miliardi.
Solo quello?
Quella è la parte preponderante di cui si parla, ma d'altronde lo stesso Tremonti nel discorso
di ieri ha semplicemente detto agli italiani, c'è un maxi buco, chi c'era prima di noi
sostanzialmente erano dei ladri e poi nel momento in cui ha dovuto dire di che si trattava
nel merito ha detto se il gettito di alcuni strumenti finanziari non sarà come quello
previsto e se gli interventi che sono stati messi a punto per far sì che il rapporto
tra cassa e competenza sia un rapporto che converge e se tutto ciò non andrà in porto
allora si arriverà a un possibile scostamento variabile tra.
Su tutte cose che sono da verificare nei prossimi mesi, anzi addirittura per questo
rapporto tra cassa e competenza nei prossimi anni, quindi tutto questo non motivava alcunché
rispetto a quello che Tremonti ha detto ieri sera in televisione, non motivava l'urgenza
dell'atto che l'ha compiuto, il modo con il quale l'ha compiuto, posso soltanto dire
che per parte nostra alla fine dicevo prima è stato controproducente per la stessa maggioranza,
Berlusconi ha lavorato per un mese per ricostruire una credibilità sua in Europa, un rapporto
con una parte del mondo sindacale, alla fine questo atto di Tremonti ieri sera è riuscito
a farsi bacchettare stamani dal commissario europeo Solbes, è riuscito a ricompattare
tutti i sindacati contro il governo, ha detto che aveva fatto quella uscita ieri sera al
G1 di corsa perché aveva paura delle borse, come avrebbero regito le borse all'annuncio
di una situazione di questo genere, le borse stamattina guadagnano il 2%, quindi insomma
è riuscito tutto insieme a fare una cosa che in parte fa perdere buona parte del vantaggio
che in questo mese il governo aveva accumulato. Sento, però è vero che dal 99 c'è uno scostamento
preoccupante tra questi due grandezze finanziarie che sono l'indebitamento dentro di competenza
e il disavanzo di casa, il fabbisogno finanziario non è che... Questo non è un buco, l'importante
è cercare di spiegare agli italiani che questo non è un buco, questo è un andamento dei
conti pubblici che se certi elementi di convergenza non andassero in porto potrebbe diventarlo,
ma è un se rispetto al quale ci sono tutti gli strumenti perché questo non accada, aggiungo
anche che è dall'anno scorso che c'è una frenata complessiva dell'economia europea
che sta facendo sì che in tutti i paesi europei ci sia una situazione di bilancio non rosea
come veniva infelicitemente prevista, quindi da qui a fare un'operazione tutta politica
per dimostrare che chissà cosa è successo e per crearsi alibi per il futuro, tra l'altro
aggiungo anche che non ci sono elezioni a breve, quindi sinceramente l'atteggiamento
di ieri sera di Tremonti è abbastanza poco comprensibile, mi risulta anche che nella
stessa maggioranza abbia creato un certo sconcetto.
Si stigmatizza, come si usa a dire, in gergo duramente questa uscita di Tremonti, questa
esternazione del mio governo.
Teniamo conto tra l'altro che è da un mese che abbiamo iniziato un'opposizione costruttiva,
c'è stato più volte richiesto in tante sedi un'opposizione della corona, riprendendo
un po' il modo con il quale in Gran Bretagna, la più vecchia democrazia moderna, diciamo,
si crea il rapporto tra maggioranza e opposizione, lo stiamo facendo, la cosa divertente è che
abbiamo un governo di piazza, davanti ad un'opposizione della corona e ci siamo trovati
davanti ieri sera a un governo di piazza, questo sinceramente lascia un po' sconcertati,
per certo verso ci fa riaprire un po' la speranza rispetto anche al timore che avevamo
come opposizione, che questo governo non fosse come quello del 94, fosse diverso,
fosse, siamo partito col piede più giusto, più solido, più equilibrato, più sobrio
soprattutto, governo del fare ha detto Berlusconi, l'atto di ieri di Tremonti riporta esattamente
il 94.
Bene, la ringraziamo, ringraziamo Enrico Letta già Ministro dell'Industria nel Governo
Amato, buon ascolto come sempre da Radio Radicale.
Grazie.