Radio radicale, ritorniamo sempre sull'affare Telecom, almeno in prima battuta lo facciamo
con Enrico Letta, già Ministro dell'Industria e dell'Attività produttive.
Ministro Letta, anzi onorevole Letta, che cosa ne pensa di questo affare della Telecom,
della conquista, da parte di Pirelli e di Benetton, della maggiore impresa di telecomunicazione
italiana?
È sicuramente un'iniziativa che cambia il volto di passi per l'interno, pezzi importanti
del capitalismo che si erano dirottati da sempre su settori cosiddetti maturi, settori
su quali ormai grandi ragioni e grandi novità non potevano essere fatte, hanno spostato
la loro attenzione sui settori emergenti e in fondo sembra un po' il bis della Fiat
che si è spostata sull'energia, in questo caso Pirelli e Benetton si spostano su Telecom
quindi mi sembra, dal punto di vista dell'Industria, una operazione sicuramente da valutare con
interesse.
Ecco ma non c'è il rischio, qualcuno ha detto, di una eccessiva concentrazione del
sistema capitalistico italiano?
Sicuramente c'è il rischio di eccessi di posizioni dominanti nel campo delle telecomunicazioni,
su questi rischi dovrà intervenire l'antitraster nel modo rigido possibile e soprattutto ci
si aspetta che questa iniziativa aiuti la concorrenza e non aiuti i blocchi di politiche
che lo si sarebbero subito da Giovento che verrà tenuto nei confronti della Sette e anche
sui telefonini, per esempio dalla vicenda del rapporto tra Blu e Timma che ovviamente
è da guardare con un minimo di attenzione.
Ecco ieri Guido Rossi, un importante avvocato, un importante esponente delle stabblici, mentre
ha duramente attaccato nuovamente la legge Draghi, dice che l'affare telecom dimostra
che non funziona questa legge e specialmente non funziona in quanto ad apertura del nostro
sistema capitalistico, lei condivide queste critiche?
Credo che sia un dato di fatto, le due operazioni più importanti del nostro sistema negli ultimi
anni, nell'ultimo mese, sono entrambe avvenute di fatto senza l'utilizzo della legge, quindi
forse il problema di riapplicarla in modo diverso, di cambiare alcune regole, credo
che il diritto societario italiano abbia bisogno di forti cambiamenti, bisogna garantire
di più diritti delle minoranze, questo è fondamentale tra l'altro per attrarre investimenti,
investimenti soprattutto dall'estero e poi credo che bisogna in questo caso rivedere la
vicenda della Golden Share, questi sono fatti che aiuterebbero sicuramente la presenza di
investimenti internazionali che invece salva la Golden Share e da questa scarsa tutela delle
minoranze trovano sicuramente degli ostacoli molto forti e si finiscono per dirottarsi
su altri mercati. Insomma, nuovo diritto societario con maggiore tutela degli azionisti e abboizioni
finalmente della Golden Share, come peraltro da referendum radicale?
Io credo che questa sia la strada giusta o almeno intanto eliminazione della Golden
Share intercom, mi sembra che i fatti dimostrino che questa sia una cosa assolutamente fattibile
e poi sì, nuovo diritto societario in tema di indistruzione in questi giorni in Parlamento
e io ritengo che la maggioranza sbaglia nel momento nel quale sul diritto societario
si fa una sessione del tema del falso bilancio, di eliminazione del falso bilancio, riproponendo
dubbi ovviamente molto forti da parte nostra e da parte di tanti sul conflitto di interesse
ma soprattutto sbagliando la priorità, è la priorità di una riforma di diritto societario
che vada in senso appunto di aprire di più il mercato.
Bene, abbiamo ascoltato Enrico Letta, esponente della Margherita, già Ministro dell'Industria.
Nei governi di centro-sinistra buon ascolto come sempre da Radio Radicale.