Andando a scompto del debito pubblico riducono anche la spesa corrente dello Stato per interessi.
Il risparmio per interessi che derivasse dalle privatizzazioni crea risorse che possono essere destinate a vari scopi.
Ascoltiamo il ministro dell'industria Letta che innanzitutto risponde ad una domanda a proposito di assicurazioni di RC Auto.
Guardi, il lavoro in questi giorni si sta svolgendo a livello tecnico.
Lunedì ci sarà un incontro con le associazioni dei consumatori e martedì al Consiglio dei Ministri presenteremo un pacchetto di proposte
che servirà appunto per quest'intervento per calmirare la situazione sulle situazioni di maggiore difficoltà ed emergenza
e quindi martedì vedrete le soluzioni che avremo proposto.
Ministro, può dire sinteticamente la politica economica dello schieramento a cui lei appartiene?
In che cosa si differenza da quella della Casa delle Libertà?
Noi crediamo che un Paese come l'Italia con le differenze geografiche e le differenze sociali che ha
è un Paese che deve essere sottoposto a politiche economiche per una crescita equilibrata,
equilibrata tra le aree geografiche ed equilibrata tra le categorie sociali.
Una crescita economica che avvenga con l'inflazione bassa, perché l'inflazione è una delle tasse che colpisce soprattutto i deboli,
crediamo invece che il Polo abbia un'idea di crescita economica a strappi,
fatta come dimostra anche la voglia di fare il referendum soltanto sulla devolution nell'area più forte del Paese,
a strappi in cui le differenze geografiche e le differenze sociali aumenteranno
e soprattutto noi crediamo che la crescita che l'Ulivo ha garantito in questi cinque anni
è avvenuta riducendo a un terzo le ore di sciopero nel nostro Paese.
Crediamo invece al contrario che le ipotesi di politica economica del Polo con una crescita a strappi
sul modello di quella irlandese che non a caso è stata sanzionata dall'Unione Europea
avrebbero la sicura conseguenza di riaumentare le tensioni sociali nel Paese.
La decisione al suo stretto è stata un po' criticata soprattutto per un governo che è negli ultimi mesi di vita.
Ma non è che la decisione al suo stretto arriva ieri, è arrivata ieri d'amble,
è una decisione che è maturata dopo un lungo periodo, dopo un grosso lavoro fatto in questi ultimi mesi
e quindi direi che è naturale che se sia presa questa decisione io la condivido in piena.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org