è che il contesto generale è cambiato, lo si legge sui giornali continuamente, il progresso
tecnico, la globalizzazione, la maggiore concorrenza, è il contesto in cui le opportunità,
le opportunità di crescita si allargano, ma il rischio può esserci di una crescita delle
diseguaglianze, prendiamo solo il progresso tecnico, l'informatica, l'economy, è qui
grande opportunità per categorie di lavoratori autonomi dipendenti di crescere nella scala
gerarchica in modo molto veloce, ma c'è anche il pericolo che questa scala sociale si allunghi
e che le distanze tra il basso e l'alto si aumentino, anche perché insomma i settori
tradizionali non sono del tutto spariti, i mestieri tradizionali non sono spariti,
leggemo stamattina sul giornale che il settore che dà più occupazione nel comune di Milano
è quello degli addetti alle polizie, quindi dobbiamo rendereci conto che c'è questo forte
progresso tecnico ma non è che coinvolga tutta la forza del lavoro immediatamente, quindi
magari può esserci un aumento delle distanze, quindi diseguaglianze e quindi il problema
di porci dal punto di vista di garantire anche livelli di equità maggiori. In questo contesto
si pone il ruolo dei servizi per l'impiego, questo è un po' l'argomento che mi è
stato chiesto di commentare, di fare qualche riflessione. Questo vale anche alla comunità
in queste suggerimenti, linee di indizio che dà ai vari paesi europei, quando si dice
preoccupate di fenomeni di esclusione sociale, dovete rafforzare i vostri sistemi di politiche
attive, dovete ammodernarli, renderli più efficaci in modo tale che non garantiscono
solo un migliore incontro domande offerta, una migliore efficienza, ma anche che recuperino
le fasce che rischiano di andare alla deriva. I paesi devono perseguire in termini di politica
di inclusione, in particolare i target in termini di riduzione della durata della disoccupazione,
dice dovete fare delle politiche sempre più preventive, impedire che la disoccupazione
diventa 12 mesi, 2 anni, 3 anni, perché a quel punto è facile uscirne. Preventiva e
personalizzata, servizio personalizzato, pensate nel nostro caso della politica del lavoro,
questo significa proprio mettere le lancette dall'altra parte, personalizzata, andare a
vedere i casi singoli, perché bisogna fare proprio una terapia ad hoc per i singoli casi,
quindi i servizi e per l'impiego. Nel nostro caso, caso italiano, ci trovavamo in questa
situazione che era mai il 30-40 anni che parlavamo di riforma del collocamento, anzi direi che
da quando c'è la legge del 49, ma come potevo dare ragione, quella che va anche al nome
di legge Fanfani, era perfetta dal punto di vista della coerenza, le imprese avevano
l'obbligo di comunicare i posti vacanti all'ufficio di collocamento, l'ufficio di collocamento
faceva la sua graduatoria sulle base anche delle necessità familiari, problemi e avviava
sulla base della graduatoria, sistema piuttosto di registra direi, piuttosto di registra,
ma non ha funzionato, perché il sistema di dare le informazioni sui posti vacanti, le
informazioni sui posti vacanti sono una delle cose più complicate e più difficili da raccogliere,
una cosa difficile insomma, per le imprese è facile evadere, infatti hanno continuato
evadere e gli uffici del collocamento si sono trincerati, alla fine hanno svolto una pure
situazione di registrazione, notarili di incontri, domande offerte che avvenivano
al di fuori del servizio del collocamento, per cui i suoiamenti a poche volte sono
stati formati da personale la cui professionalità era semplicemente quella di verificare delle
carte, delle pratiche e mettere il timbro, ma perché in quel ruolo erano stati destinati
da una legislazione che pretendeva troppo e quando si vuole pretendere troppo succede
che poi non si ottiene nulla, questo naturalmente da dovanti per decenni alla fine c'è il senere
di secondo e si ha liberalizzato un pochettino il mercato dell'intermediazione di mano d'opera,
poi Marco dirà se l'abbiamo liberalizzato completamente o meno e cosa ci rimane da
fare ancora su questo, cosa ci rimane da fare? Nei limiti pur sempre di un doveroso controllo
dell'iniziativa individuale nel campo dell'intermediazione, perché anche lì la nostra tradizione lunga
quella del caporalato, cioè i timori non erano del tutto infondati e magari tutt'oggi possono
essere presenti. Comunque ci si rese conto che bisognava riformare servizi per l'impiego
e in particolare gli uffici di intermediazione, quelli che doveva mettere insieme domande
offerte di lavoro ed è stato fatto attraverso un processo di forte decentramento, fortissimo
decentramento. Io credo, penso di essere sul giusto, se dico che non c'è altro paese in
Europa in cui si è realizzato un decentramento così forte dei servizi per l'impiego. Lì
si diceva prima abbiamo bisogno di riforma radicale, proprio rivoltare queste cose come
fosse un calzino e secondo dobbiamo unificare i servizi localmente e affidare allo stesso
soggetto istituzionale. La regione ha le funzioni in materia di formazione professionale e non
possiamo disgiungere i servizi della politica del lavoro, intermediazione o incontro domande
offerte dalla formazione professionale. Quindi il processo è stato questo, affidare alle
regioni a tal punto che si fa fatica adesso, io proprio non ho difficoltà a capire quale
ruolo rimane al governo centrale. Sì c'è scritto coordinamento, indirizzo, non si è
potuta creare qualche problema di suscettibilità da parte delle regioni, indirizzo coordinamento
ma neanche valutazione. Però non c'è dubbio che questo rimane un problema grave, un problema
da risolvere, però si è voluto attribuire a responsabilità a livello locale. Io penso
che questa riforma del collocamento abbia anticipato quelle che poi sono le decisioni
che si stanno pigliando in termini di federalismo. Da punto di vista della politica del lavoro
è stato adottato un sistema estremamente a federale. In tutti gli altri paesi c'è
un soggetto nazionale che ha un potere anche di coordinamento forte. Noi a questo abbiamo
rinunciato e con questo è un punto problematico che poi vorrei alencare, anche solo nell'elenco
che voglio fare, perché d'accordo che magari lo stato nazionale, il governo non interferisca
nelle politiche regionali ma che poi le singole regioni trovino, debbano trovare un momento
di coordinamento fra di loro, lo fa il governo, lo fa la conferenza stati e regioni, non lo
so, è molto importante perché se da un lato è opportuno attribuire delle responsabilità
precise, dall'altro non c'è dubbio che pur sempre siamo in un Paese in cui c'è un mercato
del lavoro nazionale che fra l'altro un Paese che risponde alla comunità in termini nazionali,
in termini di target da raggiungere per i risultati delle politiche attive del lavoro
e quindi non c'è dubbio che un coordinamento c'è. Quindi forte decentramento, forte decentramento
alle regioni, però con le risorse che c'erano, adesso sono quelle che c'erano prima, anzi
dicono che addirittura non li hanno trasferito nemmeno tutte le risorse e tutto il personale.
Quindi problemi di sottodimensionamento del personale, sottopqualificazione del personale,
ma non perché le persone che fanno non si impegnino eccetera, ma perché decenni che
fanno un lavoro che nulla ha a che fare con la politica attiva del lavoro, anche in termini
di qualificazione non hanno livelli di qualificazione molto elevati. Comincia a essersi un certo
ricambio e entrano giovani, ma prima che il ricambio sia completo ci vuole molto tempo.
I punti problematici che vorrei richiamare e poi chiudo sono i seguenti. Le regioni hanno
legiferato, hanno legiferato in modo anche una diversa dall'altra. Per cui c'è tutta
una serie di competenze che riguardano il livello regionale, perché sono state mantenute
le agenzie quelle che in alcune regioni continuano a fare politica attiva, i sussidi, gli incentivi,
eccetera. Le province che dovrebbero essere quelle titolate a gestire i centri per l'impiego,
gli ex uffici di collocamento. E poi alcune leggi regionali affidano anche ai comuni un
ruolo. Ora questa, diciamo così, articolazione delle funzioni all'interno delle regioni
è diversa da regione a regione sulla base della legge esistente. Poi la diversità può
anche andar bene. Il problema è che, come al solito, quando si fa un disegno istituzionale
bisogna vedere se funziona. E quindi potrebbe volersi del tempo prima di capire se il disegno
giusto o sbagliato se funziona. Questo è un problema forte. Quindi uffici che di per
sé vengono da una tradizione che non lascia per sperare ma bisogna potenziare. Un asset
istituzionale ancora da sperimentare e quindi questo è un problema importante che va tenuto
presente rispetto soprattutto all'urgenza di certi problemi che devono essere affrontati
e l'Europa ci chiede che certi risultati devono essere ottenuti. La seconda problema è abituarsi
a un'amministrazione che lavori per target, per risultati. In tutti i servizi di impiego
di tutti gli altri paesi lo fanno. Cioè ormai qui appunto se si deve cambiare mentalità
approccio per cui non è il problema di mettere un timbro, che non è questo, ma è quello
di fare in contro domande offerte. Cioè mettere a posto la gente, soddisfare le persone,
soddisfare le imprese. Quello che dice il tasso di penetrazione dell'ufficio. E' come
un'agenzia immobiliare che deve mettere appartamenti e sfitti insieme con persone che vogliono
affittare. Quanti ne mette a posto? Questo è il fatto. Quale è l'effettiva intermediazione?
Non solo ma un'intermediazione che deve riguardare in particolare fasce depoli. Quindi cominciare
a regionare in termini di target. Alcune regioni nella loro legislazione hanno previsto questo.
Devo dire che sono esempi molto importanti. Ma la mentalità deve essere questa. Questo
vale per tutta l'amministrazione, tutto lo sforzo delle leggi Bassanin. Sono in questa
direzione. Ma c'è un settore in cui particolarmente questo va fatto e questo è l'effettivo di
quella che ha avuto. Terzo elemento di problematicità, e lo dico solo, è questo qua, di avere un
vestito d'arlecchino per quanto riguarda le politiche del lavoro nel nostro Paese. Ripeto,
questo può essere positivo se si attribuiscono responsabilità alle regioni in modo che loro
siano responsabili delle politiche del lavoro e può essere positivo se a un certo momento
perlomeno ci sono alcune regioni che riescono a fare bene. Questo è importante, almeno
per dimostrare che è possibile fare le cose bene. Mettere in moto processi di imitazione,
di benchmarking in termini istituzionali. Questo è positivo. Attenzione, però, che
se se questo vestito d'arlecchino diventa tale per cui in certe regioni si fa alcune
volte e in altre regioni è un disastro, questo da punto di vista dell'unità del Paese può
anche non essere positivo e devo dire che qualcosa di questo tipo sta succedendo. E non
è il caso, io entro nei particolari, cioè dica quali sono le regioni, in quale parte
del Paese sono le regioni in cui su questo terreno stanno facendo molto poco e quel poco
che fanno lo stanno facendo anche male. Questo è una realtà con cui fare i conti. L'ultimo
punto è quello che vi permette di arrivare alla conclusione che vi ho anticipato. Fare
nel mercato del lavoro, la politica del lavoro, una politica di efficienza e di equità è
una cosa maledettamente complicata. Non c'è dubbio che questi servizi all'impiego, come
si diceva, devono attenuare gli effetti collaterali della flessibilità. Facendo questa
società interinale sapete meglio di me che la preoccupazione di tutti i Paesi che hanno
introdotto i contratti a termine, i contratti temporanei è che se le persone coinvolte
in questi tipi di lavori e che lo fanno perché non c'è altro ed è opportuno che lo facciano
perché altrimenti rimarebbero disoccupati e quindi è meglio che lo facciano, ma molti
di queste persone, alcune di queste persone in una certa percentuale rischiano di rimanere
intrappolati, la famosa trappola del precariato, di rimanere intrappolati in questi posti di
lavoro. In tutti i Paesi questo può succedere e questo naturalmente è un risultato positivo
rispetto al fatto di rimanere disoccupati o lavorare nel lavoro sommerso, ma certamente
bisogna chiudere gli occhi di fronte a questo eventuale problema, il che non vuol dire ritornare
indietro ma fare delle azioni positive perché questo non si verifica. Questo significa che
i servizi dell'impegno se devono svolgere un ruolo sociale devono soprattutto, giustamente
come dice la comunità, guardare a questi lavoratori nel terrenale che rischiano di entrare in
una trappola del lavoro precario, i lavori a tempo determinato, i disoccupati di lunga
durata, le donne che vogliono entrare nel mercato del lavoro e giù e giù ci mettiamo
anche i tossici, ci mettiamo gli inabili, gli invalidi, i carcerati, gli immigrati e
perché no? Certamente sono questi soprattutto quelli che hanno più bisogno per fare una
politica di equità. Ora attenzione, non è per fare un discorso un po' cinico ma non
c'è dubbio che se l'immagine di una servizio di intermediazione della domanda dell'offerta
del lavoro e quella di uno che si preoccupa soprattutto come target di mettere a posto
le fasce deboli è difficile che le imprese vadano da questo servizio per chiedere personale
da mettere a posto nei posti di lavoro a elevata professionalità. Voi sapete che l'estremo
di questo sistema era esattamente il disegno di Fanfani che diceva voi dovete, siete costrette
a indicarci le posti vacanti? Certo era giusto, bisognava costringerli perché da soli non
sarebbero andati, solo che pur costringendoli come succede quando si fanno le gride manzoniane
quelle non ci andavano lo stesso. Questo è importante questo, non è sempre facile,
adesso io ho esagerato la mia obiezione per porre il problema perché è chiaro che è
un buon servizio di collocamento e ce ne sono nel Paese, riescono a fare entrambe le cose,
ce ne sono nel Paese ma è estremamente difficile e complicato e guardate che un servizio di
intermediazione funziona se c'è la domanda dell'offerta perché se c'è una sola cosa
ce ne fa? Se c'è solo l'offerta cosa fa? O se c'è solo la domanda cosa se fa? Poco
a poco anche la domanda se ne va, anche l'offerta non se ne va e diventa un servizio
notarile di domande e offerte che si incontrono fuori. Dico questo perché questo è un problema
che anche altri Paesi hanno affrontato, fino al punto che in certi di questi come la Finlandia
e Danimarca hanno diviso le funzioni, in Finlandia le hanno divise all'interno di questi servizi,
tu ti occupi delle fasce deboli e tu ti fai la scrematura che le erdiente ti chiedono
e poi i servizi comunicano fra di loro e si scambiano le informazioni in modo tale che
anche quello che deve mettere a posto le fasce deboli possa orecchiare sulle possibilità
di impiego che ci sono nei segmenti superiori del mercato del lavoro. In altri Paesi l'hanno
diviso istruzionalmente, i servizi per l'impiego fanno le scremature per le aziende e le comunità
locali mettono a posto le fasce deboli e poi collaborano fra di loro. Ma questa diversa
funzione, questa diversa immagine è fondamentale, guardate, ed è un problema di tutti i Paesi,
al punto tale che quei Paesi che non hanno risolto questo problema hanno dei servizi
per l'impiego che hanno un tasso di penetrazione di 10% dove? Nelle fasce deboli, ma se ricevono
le richieste dalle aziende per le fasce deboli non riusciranno mai a far uscire le fasce deboli
della loro situazione di mercato del lavoro, povero e segmentato. Io penso che questa
serie di diversi ruoli debbano essere svolti in una rete di servizi pubblici fatti da diversi
soggetti, che siano fra di loro legati, che possono scambiarsi informazioni, che collaborano
uno fra di loro. Ecco perché secondo me è importante sviluppare quella parte della normativa
nazionale ma soprattutto di alcune regioni, la Liguria mi sembra che abbia fatto qualcosa
del genere qualche settimana fa, di fare un servizio per l'impiego dove c'è non solo
l'agenzia regionale, non c'è solo i centri per l'impiego provinciali, non c'è solo
i servizi del comune, magari anche con ruoli diversi, ma ci possono essere le associazioni
imprenditoriali, ci possono essere le camere di commercio, ci possono essere le società
regionali, soprattutto quelle che pur agendo in un settore di business, cioè nel senso
di fare un servizio alle imprese, però possono collaborare con quei servizi che magari sono
più concentrati sulle fasce deboli. Io penso che questa complementarietà sia fondamentale,
purtroppo non è stata ancora sfruttata, cioè guardando, andando a vedere nel monitoraggio
che ormai il Ministero del Lavoro fa per quanto riguarda questi centri dell'impiego,
questi tentativi di fare il sistema anche con privati, con il sociale e privato, con
associazioni, questo c'è poco, ma io credo che questo sia fondamentale, perché altrimenti,
ripeto, l'obiettivo dell'equità e dell'efficienza, questi due obiettivi da raggiungere insieme
presentano forti elementi di problematicità e quindi vanno individuate le soluzioni anche
costituzionali per poterli raggiungere entrambi. Io penso che quello di una pluralità di soggetti
tra loro collegati nel mercato del lavoro sia una soluzione che io vedo come promettente
per risolvere entrambi i problemi. Grazie. Grazie al Professore Della Ringa anche per
queste annotazioni, non solo italiane, ma anche con uno sguardo europeo che ormai è
diventato una modalità indispensabile. Adesso passerei la parola al Ministro dell'Industria,
Enrico Letta che già ci conosce bene, già stato ad altre nostre iniziative e che lo ringrazio
per aver trovato un po' di tempo per essere con noi questa mattina e vorrei così partire
con lui facendo un'osservazione di attualità. Fra pochi giorni ci sarà in libreria un
suo volume, un suo libro che è intitolato La Comunità Competitiva, Donzelli editore
per chi lo volesse acquistare. Perché cito questo libro, non perché debba fare l'agent
press del Ministro, ma perché questo titolo mi ha molto incuriosito, è un po' uno simoro
che ha a che fare la comunità con la competizione e allora mi ha incuriosito per dire come
mai questo titolo, cosa ci sta dietro questo ragionamento, perché mettere vicino comunità
e competizione, valori comunitari e la competizione che ci sia nel mercato e credo che la riflessione
sottostante a questo titolo abbia proprio a che fare con questa modernizzazione del
mercato del lavoro, con quel binomio di cui parlava adesso prima il Professor della Ringa,
difficile da tenere insieme nell'equità e dell'efficienza. E' coloro che forse proprio partendo
da questo titolo un po' provocatorio possiamo offrire la parola al Ministro per una riflessione
sul tema che oggi ci vede impegnati.
Io ringrazio molto Gigi Bobba per l'introduzione e per l'invito, perché io credo che stamattina
quello che avviene è un momento molto importante, che forse va al di là del singolo fatto che
oggi viene celebrato attraverso questa iniziativa. Avviene che nel nostro Paese si lancia un
obiettivo going toÆÆÆÆ.