Le categorie sono incentrate tante delle nostre paure più profonde, abbiamo la mucca
pazza, gli organismi geneticamente modificati, l'epidemia di hafta. Perché dovremmo sentirci
più tranquilli? Che cosa si può fare e soprattutto cosa chiedete a un governo per farci stare
più tranquilli?
Innanzitutto, per essere più sicuri, c'è una maniera ed è consumare cibi italiani
nella fattispecie dei prodotti DOP e IGP. Non tutti forse sanno che l'Italia è il paese
con il maggior numero di prodotti DOP e IGP in tutta l'Unione Europea e prodotto DOP vuol
dire denominazione di origine protetta e quindi dei disciplinari di produzione, dei metodi
di controllo e dei sistemi di certificazione che garantiscono non solo la qualità del
prodotto ma anche la sicurezza alimentare degli stessi.
In secondo luogo, vorrei spezzare una lancia a favore del sistema veterinario italiano
perché bisogna anche dire che per fortuna, non essendo stato privatizzato come è venuto
sotto la taccia in Inghilterra, è un sistema ancora molto valido, è un sistema che permette
dei controlli e dei sistemi di certificazione che sono validi e quindi possiamo anche essere
sicuri di questo appoggio da parte del sistema veterinario.
Ma in ultimo luogo voglio dire che i consumatori possano stare più sicuri perché oggi l'agricoltura
italiana e gli agricoltori italiani sono pronti per raccogliere la sfida di questo terzo millennio
nel senso di un nuovo patto dell'agricoltura con i cittadini, con la società civile e con
i consumatori. Per questo cosa chiedete voi a un governo?
Noi chiediamo che venga riconosciuto il ruolo dell'agricoltura non solo in termini produttivi
ma anche in termini di ruolo multifunzionale, cioè presidio del territorio, rispetto e difesa
dell'ambiente, garanzia della tutela della sicurezza alimentare e valorizzazione della
qualità dei prodotti tipici. L'agricoltura italiana oggi è pronta per questo passo e
noi chiediamo che il governo riconosca questa nuova centralità dell'agricoltura indirizzando
nei prossimi anni lo sviluppo in termini appunto sostenibili.
Grazie, io vorrei invitare a questo punto...
Scusami, ti interroppo subito. Volevo ricordare che Francesco Rutelli è anche Presidente
di Democrazia e Libertà e che concluderà poi questa passeggiata nei valori del Paese.
Allora, invito sul palco il Ministro dell'Industria Enrico Letta per cominciare a dare le prime
risposte alle cose che abbiamo sentito. Allora, le esperienze come tu net in Italia, quante
sono? Ce ne sono altre?
Ne sono partite tantissime nell'anno scorso. Alcune stanno continuando, altre no. Noi dobbiamo
farsi, nel futuro, nella prossima legislatura, il governo Rutelli dovrà lavorare per questo,
che tutte queste iniziative siano iniziative che riescano effettivamente a solidificarsi,
a creare occupazione reale. Dobbiamo aiutare il venture capital, lo diceva Citelli prima.
Non è possibile che oggi l'imprenditore trova i finanziamenti solamente se è ricco
di famiglia, se c'è una banca amica che gli dà i finanziamenti o con la 488. Noi dobbiamo
far sì che l'imprenditore riesca a trovare i finanziamenti sui mercati e allora dobbiamo
aiutare il venture capital dal punto di vista fiscale. Questa sarà una delle riforme di
Rutelli. Anche l'esperienza che abbiamo sentito la
seconda, quella del patto territoriale, è un'esperienza che va supportata, ampliata?
Sì, perché in questa legislatura sono state fatte molte cose in questo tema sul mezzogiorno,
troppi ritardi, troppi ritardi burocratici. Dobbiamo superarli e andare avanti, sapendo
che la prossima legislatura sarà una legislatura in cui per il mezzogiorno tutto mancherà
tranne le risorse finanziarie. Io voglio ricordare qui una scelta fondamentale che in questi
anni di governo abbiamo fatto. Abbiamo deciso...