centrale, alzando artificialmente il prezzo, restringendo la domanda, che proprietà aree
della Rete, che è monopolista nella distribuzione, tranne che nelle grandi città, nelle quali
è stato creato un monopolio locale, che cederà le reti locali alle municipalizzate nelle
grandi città e che in un settore nel quale vediamo adesso che il beneficio trentennale
della concessione viene esteso dalle e anche alle altre società municipalizzate. Credo
che su questo si deve, non solo rispetto al padrone di casa, ma si deve riconoscere la
condizione straordinariamente precisa, netta e coerente che ha sempre tenuto su questo
argomento Confindustria. A parte questo dobbiamo dire che nel campo dell'energia elettrica
è stato poco meno che un disastro. E' proprio perché io ritengo che grande e importante
è stata l'azione di privatizzazione, i meriti che i governi del centro-sinistra, dal governo
amato ad oggi, sono meritati in questo campo, non solo in termini quantitativi. Proprio
per questo motivo ritengo che il caso dell'energia elettrica è un caso che particolarmente brucia
sulla pelle. Quindi non è solo il problema dei Ministri, io non so se Bersani poteva
fare di più, certamente è bene, dobbiamo riconoscere che Letta ha fatto molto più
di quanto si sperava nei dati precedenti. Speriamo che poi ci venga qualcuno che fa
meglio, comunque non mi sembra che sia tanto all'orizzonte. Quindi l'errore non è, secondo
me, dei Ministri dell'Industria, secondo me è un errore politico che è stato compiuto
e mi spiace dirlo e soprattutto si deve individuare dove questo si annida secondo me e soprattutto
al Tesoro. Perché scudate, se è grande merito come lo è, e lo abbiamo tutti riconosciuto,
quello che Ciampi ha fatto nella telefonia, beh adesso se il settore pubblico ritorna nella
telefonia questo merito evidentemente viene diminuito e questo secondo me ha un valore
politico e è inutile sottacere. Quindi questa è una strategia, la strategia dell'ENEL ha
danneggiato politicamente la mia parte politica e questa è una cosa che sento in modo particolare.
Quindi la mia polemica è una polemica politica. Vediamo adesso che cosa si può fare adesso
per il futuro. Adesso per il futuro ci sono due cose. La prima è contingente in questo
scorcio di legislatura e riguarda la vendita delle centrali. Certamente c'è qualche cosa
di artificiale in questo aumento dei valori delle centrali, in questa situazione per cui
l'ENEL non solo si sceglie i propri concorrenti ma in qualche modo in una situazione di offerta
ristretta viene artificialmente elevato il prezzo nel quale i concorrenti entrano sul
mercato. Ma poi soprattutto per quello che riguarda il futuro noi dobbiamo guardare oltre
e quindi noi dobbiamo chiedere che si faccia molto di più in termini di liberalizzazione
e di privatizzazione. Quindi noi dobbiamo secondo me chiedere che nei programmi che
le coalizioni faranno per la prossima legislatura il tema delle liberalizzazioni e delle privatizzazioni
sia un tema definito in tutti i suoi aspetti, che sia definito qualitativamente, quantitativamente
e come tempistica. Credo che questo sia quello che possiamo fare e quello che dobbiamo esigere.
Questo non è la direzione verso la quale si va inerzialmente, questo richiede una mobilitazione
e richiede un impegno di tutti coloro che ritengono che il processo di privatizzazione
e di liberalizzazione sia fondamentale per il nostro Paese. Grazie.
Ringrazio Franco De Benedetti per questo suo brillante intervento che tutto sommato ci
tocca al cuore, perché come lei ha detto con fin d'usce è stato sempre molto coerente
per quanto concede la posizione sui processi di privatizzazione e liberalizzazione. E di
tutto ciò che lei ha detto prenderei una frase. Il pubblico ritorna in forze, il processo
di privatizzazione si arresta e questa frase la passerei ad Antonio Marzano per sentire
cosa ci vuol dire. Grazie. Grazie. Anche io desidero dire bravo a Denardis per questo
bel volume, molto preciso e che mi riesce un po' difficile praticamente criticare nonostante
l'invito del nostro coordinatore. Certo se consideriamo le cose in termini di cassa,
si è privatizzato molto, si è privatizzato molto, i calcoli miei parlano di 180.000 miliardi,
insomma grosso modo questa è la cifra. Nel giudicare però l'entità, l'ampiezza di questa
cifra dobbiamo ricordare due cose, che in Italia c'era da vendere di più, perché
l'Italia rispetto agli altri paesi aveva un'economia molto più pubblica e quindi è ovvio che c'era
molto più da vendere. Secondo c'è l'osservazione di Denardis, del libro di Confindustria che
se teniamo conto però delle cessioni che hanno comportato la perdita del controllo effettiva
allora la cifra si riduce di molto, io direi della metà, poi se andiamo ancora a scavare
si può ridurre ancora di più e quando così è per tutto quello che non è vera privatizzazione
si può dire che si sia trattato di statalizzazione del risparmio privato e quindi esattamente
il contrario. Se però ci chiediamo se ci sono alcune città che non si possono ridurre
quanto ancora ci sia da fare, nonostante si sia fatto molto, per le ragioni soprattutto
che ho detto, perché ce n'era tanto di più da fare rispetto agli altri paesi, rimane
ancora molto da fare, moltissimo da fare. Ci sono interi settori, intanto c'è la Transchenel,
le quota del tesoro in telecom, Banco di Napoli, INA, Banco Nazionale del Lavoro, San Paloimi,
ma poi ci sono le ferrovie, le milizia penalizzate, le poste, la sanità che in Italia è sostanzialmente
pubblica, quindi c'è ancora moltissimo da fare. La seconda domanda è come si è privatizzato,
qui c'è un capitolo che non c'è nel libro di Denazis, mi rendo conto che è un capitolo
difficile che tiene ai prezzi. I prezzi. In alcuni casi i prezzi sono stati eccessivi,
in alcuni specifici casi i prezzi non sono stati adeguati, sono stati inferiori probabilmente.
È un capitolo difficile da esaminare, mi rendo conto che per questo motivo non c'è,
quando sono stati eccessivi il problema è che nel derivato agli effetti del nostro,
della nostra analisi che diventa poi difficile cedere la seconda o le terze tranche quando
il prezzo della prima era troppo elevato, quindi in qualche modo sparare forte all'inizio
significa crearsi più tempo, un maggiore rallentamento per la successiva cessione,
questo si è verificato in alcuni noti casi. Certo anche grazie alle privatizzazioni il
rapporto debito-pil è diminuito, qui c'è qualche comportamento incoerente del governo
perché se pensiamo che il criterio principale sia stato quello di far cassa poi non ci spieghiamo
come nel caso della cessione degli immobili pubblici non si sia utilizzato il riveniente
per ridurre il debito pubblico, oppure come nel caso dell'OMTS si parli di utilizzarne
sia pure una parte per finanziare spese, non per ridurre il debito pubblico e allora qui
c'è un po' anche di comportamento contradditorio perché se lo scopo era quello di ridurre
il debito pubblico però in molti casi questo scopo sembra essere venuto meno rispetto a
altre esigenze. Ma lasciamo da parte la questione dei prezzi, lasciamo da parte la questione
di quello che si sarebbe potuto fare a proposito di debito pubblico, qui c'è un primo legame
che vorrei sottolinearvi, la cosa importante è il rapporto debito pubblico-pil si dice
sempre, questo dipende anche dal tasso di sviluppo del pil, cioè dal denominatore. Se il tasso
di sviluppo del pil fosse stato pari ai Paesi, noi abbiamo calcolato che hanno al loro volto
privatizzato ma in modo effettivo nella loro economia, il rapporto oggi non sarebbe del
115 per debito pil ma sarebbe del 110. E se si fosse mirato anche all'efficienza dei
mercati certo questo avrebbe contribuito al da crescere il tasso di sviluppo del pil,
quindi un primo legame fra privatizzazioni, efficienza e rapporto debito pil si ha attraverso
il denominatore, attraverso il minore tasso di sviluppo del pil, ma consideriamo le altre
ragioni per cui si è affermata la tesi della necessità di privatizzare, gli altri obiettivi
diciamo. Vi vorrei ricordare che una ventina di anni fa a sostenere la necessità delle
privatizzazioni fra gli economisti ce n'erano 4 o 5. Questa tesi liberale liberista è venuta
fuori nel tempo con una battaglia anche intellettuale molto intensa che hanno compiuto le scuole
economiche di stampo liberista, di fronte a scuole di indirizzo opposto che erano e sono
rimaste, che ho letto l'altro giorno un articolo di Graziani sul mattino che è ancora fermamente
contrario a questo tipo di politiche e di processi, ma voglio dire, tra l'altro il
processo di privatizzazione mi piace anche ricordare, nasce dalla legge 474 del 94 e
dalla legge 481 del 95 passata grazie al concorso dell'opposizione, perché sennò con riconosce
dell'opposizione comunista non si faceva questa seconda legge, queste sono le due principali
leggi. Gli altri obiettivi quali erano a parte il farcassa? Era l'efficienza delle imprese
dei mercati, ricordo Denardis, è chiaro che in mano privata c'è un vincolo di bilancio
più stringente e c'è il rischio della bancarotta e questo costringe all'efficienza il privato
di bilancio, però questo si verifica quando il mercato è un mercato di concorrezza. Questo
è un punto che io vorrei un po' ricordare a tutti quanti noi, noi ci troviamo di fronte
in realtà a molti ritardi, a molti inalimpienze, a molte false privatizzazioni, il caso dell'Enel
è il caso più significativo, perché l'Enel in questo momento si muove quasi nella direzione
di ristattalizzare l'economia italiana. Dobbiamo chiedersi perché, perché queste cose sono
accadute? Certo una prima ragione è la persistenza di una cultura contraria al mercato, questo
in Parlamento c'è, la sinistra estrema si batte contro questi processi. Una seconda
ragione che segnalerei a Denardis è che il governo non ha sciolto un nodo fondamentale
che è il conflitto tra lo Stato che rimane azionista e lo Stato regolatore per la concorrenza,
questo è un conflitto fondamentale, è un conflitto di interesse. Se lo Stato è azionista
ha determinati obiettivi, se lo Stato è regolatore per la concorrenza può avere obiettivi confligenti
con quelli propri ed azionisti. Ma vorrei anche richiamare un attimo anche la nostra memoria,
c'era un terzo problema che ha reso necessario alle privatizzazioni, certo collegato con
quello che si dice nel libro, il vincolo di bilancio, quindi la maggiore efficienza eccetera,
ma insomma facciamo un po' meno di teoria e guardiamo le cose come stavano, perché non
funzionava l'impresa pubblica e non funziona l'impresa pubblica o non funzionava l'impresa
partecipazione statale? Possiamo fare tutto la teoria che volete sugli incentivi che
ci sono, ma la verità è che in quel tipo di impreso c'era una forte interferenza dei
partiti politici nella gestione dell'impresa, caliamo i piedi a terra. Se proprio volete
fare teoria, e so che alcuni di noi sono portati a questo, possiamo richiamare Buchanan che
teorizza da parte della classa politica l'uso del bilancio pubblico di Buchanan come strumento
di cattura del consenso. Noi in Italia abbiamo conosciuto l'uso dell'impresa pubblica, dell'impresa
al capitale statale come strumento di cattura del consenso. Questa è la storia dell'impresa
pubblica e dell'impresa partecipazione statale. Poi si può costruire e lavorare la teoria
che volete, ma se c'era da fare delle assunzioni che convenivano per assumere e per catturare
il consenso ci si rivolgeva quell'impreso. Se si doveva proprio fare o fingere di fare
uno stabilimento che si sapeva anche che non sarebbe funzionato, ma in un luogo in
cui si voleva catturare il consenso si faceva per non parlare dei degradi peggiori tipo
fondi neri e cose del genere. Era l'interferenza dei partiti. Il problema era in Italia, qui,
era l'interferenza dei partiti. E il crack, la crisi è stata evitata fin quando tutto
colleva, fin quando tutta l'economia cresceva e allora gli errori o gli oneri impropri
venivano assorbiti invece da profitti che erano dovuti a una crescita sostenuta. Quando
poi la crescita non è stata più sostenuta sono emersi con forza gli oneri impropri,
quelli dovuti all'interferenza dei partiti. E quindi dal nostro punto di vista le privatizzazioni
erano indispensabili anche per questo e forze in Italia, soprattutto per questo. Se così
e credo che su questo si possa raccogliere un certo consenso, certo non da parte di rifondazione
comunista, non economista, comunista e dei comunisti unitari no, ma questa era la realtà
vissuta da questo paese. E allora a questo punto bisogna chiedersi, la privatizzazione
o la parziale o la finta apparente privatizzazione elimina questo problema? Uno può pensare
privato, anche se è un monopolio privato, non ci sta all'interferenza. Ma qui io vorrei
imporvi in modo polemico ma molto forte, perché noi su questo andremo avanti e incisteremo.
Ed è un altro motivo per cui è necessaria la concorrenza, è importante il tema della
concorrenza, che il mercato sia concorrenziale. Perché la distinzione cruciale che io vedo
è questa, se un'impresa è in un mercato concorrenziale non si può sostenere quel
tipo di oneri improprii, perché la concorrenza la farebbe fuori. Ma un monopolio che può
contare sul rendite di natura monopolistica può consentirsi ancora quel tipo di oneri
improprii. Non dico che lo si stia facendo, ma c'è il presupposto perché questo possa
continuare ad accadere. C'è il presupposto per quella che noi abbiamo cominciato a chiamare
l'economia amicale, ma amicale nel senso che è favorevole al potere, all'uso di quegli
strumenti che Buchanan denunciava nella sua teoria della public choice. Una delle distinzioni
che qui in Italia bisogna introdurre fra concorrenza e monopolio è anche questa, un'impresa
che deve fare i conti con la concorrenza. Non si li può consentire certi favori alla
classe politica, assunzioni impropie, apertura impropia di stabilimenti, no, viene fatta
fuori. Ecco una delle virtù principali della concorrenza che dobbiamo cominciare a introdurre
nei nostri schemi teorici, perché in genere non c'è. Il monopolio lo consente. E' anche
un monopolio privato. Se a guidarlo sono manager vicini, contigui politicamente, può essere
tentato di farlo. Quindi io dico qui stamattina la concorrenza sempre anche per far fuori
l'interferenza dei partiti politici dall'economia. E questo purtroppo non sta accadendo nel
caso elettrico, ma anche nel caso del gas, in tanti casi delle imprese municipalizzate.
Non siamo tranquilli che questo non accada, che non stia accadendo. Quindi fate quante
politiche, e io questo problema vorrei che fosse introdotto nella teoria della concorrenza
del monopolio, perché è la lunga esperienza di questo Paese che mi alarma. Allora la classe
politica può consentire di ritardare il completamento della privatizzazione nel tempo. La classe
politica può consentire di conservare il 50% o più come quota di mercato. Può consentire
tante cose. Può consentire che le tariffe aumentino quando all'estero stanno diminuendo
le tariffe elettriche. Può consentire tutto questo in cambio di che. Ma in cambio di che
si concede tutto questo. E qui mi torna, mi riaffreora appunto la mente questa nozione
dell'economia amicale. L'economia cioè in cui si creano le condizioni perché si sia
amici di chi detiene il potere. E non dico in generale, perché poi il potere non lo detiene
soltanto uno schieramento, domani può passare in mano un altro schieramento. Quindi direi
che questo dovrebbe essere un argomento trasversale. E quando si parla di privatizzazione della
carriera, io spero che non si avvicini un altro caso di economia amicale. Questo è
il vero problema secondo me. Oggi pomeriggio io andrò alla presentazione di un libro di
Tato. Questo libro si chiama Perché la Puglia non è la California? E c'è una serie di
ragioni che lui espone e che in parte possono essere anche secondo me condivise. Ma fra
le ragioni per cui la Puglia non è la California, ce ne sono alcune che Tato non mette nel suo
libro, che oggi lo rimproverò per questo. Perché io ho i dati qui sulla infrastrutturazione
energetica della Puglia. Naturalmente non riuscirete a vederli, ma insomma la Puglia
sta più o meno qui, queste sono le varie, subito prima della Campania, molto al di sotto
della media nazionale. E qui è un altro dato, è il dato sulle interruzioni di energia,
che sono di una frequenza moltiplicata per il numero di abitanti, diventano milioni,
per cui è vero che Tato sostiene la necessità della New Economy e dei computers, ma quando
il computer si spegna all'improvviso, come fai la New Economy? Allora prima di entrare
nell'acquedotto, prima di entrare in infostrada, elettrifichiamola pure. E' un'altra cosa
che è in Puglia. Grazie. Grazie ad Antonio Marziano per questo suo intervento, che da
un lato ci ha messo davanti alle prospettive, alle ulteriori cose che si possono fare, molto
significative dell'altro, ha fatto un escursus che io ti amerei di tipo culturale. Lui ha
citato una frase che io condivido, il mercato è cultura, bisogna pensarlo il mercato, bisogna
pensare alla concorrenza, essere pronti ad affrontarla, ma soprattutto esserci preparati
mentalmente e culturalmente. E questo è il tipo di messaggio che io passerei a quadrocurzio
per capire se al di là dei commenti che lo vorrà fare, anche qualche commento da fare
su questo aspetto, no? Cultura e mercato, come la cultura che noi abbiamo si riflessa
sul mercato, ma anche su quelle che sono le nostre leggi, le nostre costituzioni. Grazie.
Ecco, io ringrazio innanzitutto Confinduste, il Presidente Damato e il Dottor Bondi per
l'invito che ho colto con grande piacere e proprio concordando con quanto diceva prima
il Dottor Bondi, credo che il volume a cura di Denardis sia un ottimo contributo sia
sotto il profilo della teoria economica, che per me è molto importante essendo io un professore
universitario, sia sotto il profilo dell'analisi applicata. Mi sembra anche significativo
che questo lavoro abbia un atteggiamento di grande obiettività sull'analisi di problemi
certamente scottanti sotto il profilo politico, sotto il profilo sociale, sotto il profilo
economico. Quindi sono molto lieto di essere stato qui chiamato per commentare questo volume
al quale non ho critiche da rivolgere purtroppo. Per staccarmi anche un po' dai due precedenti
relatori che hanno toccato dei punti di assoluta attualità, vorrei, modificando quindi in
parte il mio intervento, vorrei ricordare a tutti che il nostro Paese ha vissuto 50
anni postbellici sostanzialmente in una cultura di statal dirigismo. Le condizioni del tema
a tempo probabilmente hanno determinato questa situazione, ma anche un impianto concettuale
ha portato questi effetti. So che molti dicono che ho ormai diventato un mio pallino, ma
io suggerisco sempre a tutti di rileggersi i primi, gli articoli 41, 42 e 43 della Costituzione
italiana e in questo momento, in questa sede, calza particolarmente alla lettura dell'articolo
43, dove si afferma che a fini di utilità generale la legge può riservare originariamente
o trasferire, mediante espropiazione salvo indennizzo, allo Stato, enti pubblici o a
comunità di lavoratori e di utenti, determinate imprese o categorie di imprese che si riferiscano
a servizi pubblici essenziali o a fonti di energia o a situazioni di monopoglio che
abbiano carattere di preminente interesse generali. Ecco, ditemi voi se un articolo
come questo sia oggi compatibile con il contesto dell'Unione Europea e dei suoi trattati,
e anche del trattato del 57, è compatibile con la globalizzazione e la flessibilizzazione
dei mercati. Io credo proprio che non lo sia e basterebbe a dimostrarlo il confronto con
la relazione che Tesauro ha fatto nel maggio del 2000, la relazione dell'antitrass sulla
situazione italiana. Proprio riferendomi a quella relazione, che mi sembra molto interessante,
anche se per certi aspetti è una relazione un po' scoraggiata, Tesauro dice sostanzialmente
3 cose. Che per stare sui mercati europei internazionali oggi ci vuole concorrenza e flessibilità,
che tutti i mercati devono essere posti in grado di operare con la massima efficienza
competitiva eliminando gli ostacoli artificiali ai mercati stessi, perché i mercati hanno
poi dei loro ostacoli, che non sono artificiali ma sono funzionali al mercato, e che le istituzioni,
tra cui la sua, devono garantire due funzioni del mercato. Innanzitutto impedire i comportamenti
concorrenziali. In secondo luogo regolare i mercati a richio di malfunzionamento. Sotto
questo profilo Tesauro dice anche qualche cosa che a mio avviso non è ancora incorporato
nella cultura politica italiana, non voglio distinguere di una o dell'altra parte, e
cioè che smantellare le regole restrittive o tutto ciò che ostacola la concorrenza, dice
Tesauro, può comportare dei costi sociali e una conseguenza e domanda di equità sociale,
ma questa deve essere soddisfatta in altro modo, cioè attraverso politiche redistributive
del maggior benessere globale che si crea attraverso lo sviluppo e non attraverso politiche
regolative e conservative antisviluppo. Quindi è una visione molto completa che gli porta
la nostra attenzione e della quale noi dobbiamo evidentemente tenere conto. L'autorevolezza
della fonte mi pare che lo meriti. Ancora per citare Tesauro che a mio avviso
dà uno sfondo molto importante allo stesso lavoro dell'Enardis, lui lamenta tre grandi
limiti nella concorrenza italiana e a mio avviso mi rendo conto che ha un'interpretazione
personale li lega molto alle privatizzazioni passate, presenti e future e tre limiti che
egli evidenza sono rispettivamente. Le direttive comunitarie vengono spesso recepite al livello
minimo di liberalizzazione prevista e raramente a livello massimo. In secondo luogo non è
stata fatta la segmentazione proprietaria e societaria per eliminare le integrazioni
verticali, si che molto spesso gli ex monopolisti o i monopolisti mantengono delle posizioni
ostative alla piena liberalizzazione dei mercati. La terza osservazione è che queste imprese
ex monopolisti o tuttora monopolisti fanno di tutto anche aiutate per ostacolare l'accesso
di concorrenti nel mercato stesso. Credo che l'opera curata da Enardis sia in perfetta
consonanza con il parere del presidente dell'antitrust. Sotto questo profilo vorrei ricordare a noi
e anche al Tesauro che bisogna fare una netta distinzione sulle violazioni della concorrenza
perché ci sono due tipi di violazioni della concorrenza. Ci sono le violazioni della concorrenza
rese possibili o protette da norme e da prassi burocratiche che in qualche modo si oppongono
alla concorrenza stessa. Ci sono le violazioni della concorrenza poste in essere dalle imprese
che operano sul mercato. Queste seconde l'antitrust è riuscita anche con interventi recenti a
sanzionarle pesantemente. Ricordatevi il caso delle assicurazioni, ricordatevi il caso delle
aziende petrolifere e via discorrendo. Quelle invece le violazioni della concorrenza determinate
da norme o da prassi burocratiche l'antitrust non riesce in nessun modo né a smantellarle
né a sanzionarle. Quindi l'antitrust si trova di fronte due tipi di violazioni della concorrenza,
quelle poste dallo Stato o da suoi derivati, perché teniamo presente che nel settore delle
aziende locali o comunque nel settore delle municipalizzate ostacoli sono pesanti e diverranno
ancora più pesanti in seguito a determinate forme che io reputo per altro positive di
maggiori poteri e quelle invece che le imprese normalmente per la loro dinamica cercano
di porre al mercato. Ma queste seconde riesce a sanzionarle le prime no. Quindi io credo
che anche l'antitrust si trovi di fronte a una situazione alquanto complessa nel contesto
italiano. Altre due osservazioni a carattere generale perché ripeto i due interventi precedenti
sono entrati in via specifica sulla situazione italiana anche politica. A me sembra molto
importante quello che Denardis ci dice, cioè che sono due le efficienze che noi vogliamo
conseguire con le privatizzazioni e le liberalizzazioni, non una sola. Vi è una efficienza che potremmo
definire produttivo aziendale e vi è un'efficienza locativa sistemica. Mentre la prima, quella
produttivo aziendale si può conseguire con la privatizzazione perché in quel momento
il proprietario, che nella teoria economica chiamiamo anche il principale, dà al manager
che è la gente un mandato, e cioè quello di far crescere l'impresa e di massimizzare
i profitti con il rischio del licenziamento del manager o del fallimento dell'impresa,
l'efficienza allocativa, quella sistemica, si ottiene solamente attraverso la liberalizzazione
della concorrenza. Nella teoria economica, come nelle applicazioni che Denardis ne fa,
questi due momenti sono chiaramente distinti. Non possiamo assolutamente pensare, e chi
l'avesse pensato veramente è un ingeno, scusatemi l'espressione, un ignorante, che con le privatizzazioni
si consegua l'efficienza sistemica. Si può al massimo conseguire l'efficienza aziendale,
ma non quella sistemica. Sotto questo profilo vorrei, non dico in dialettica coi due precedenti