la scorsa legislatura di un progetto di riforma federale sia un importante passo avanti.
Io credo che probabilmente avremo una significativa maggioranza in quella elezione,
che sarà molto importante le riforme che saranno introdotte e che naturalmente occorrerà completare
il percorso di riforma costituzionale anche toccando altre parti della Costituzione,
perché un disegno federale deve essere ovviamente completato e noi ci impegniamo già sin da adesso
dopo il successo del prossimo referendum di andare avanti per la spinta della creazione
di uno Stato equilibratamente federale come noi lo immaginiamo.
L'onorevole Letta, autorevole esponente della Margherita,
le vostre critiche sul documento di programmazione economica e finanziaria presentato al Governo
sono state aspre, soprattutto avete accusato il Governo di una sorta di malafide
per aver presentato in televisione ad esempio alcune cifre
e di averne poi presentate in Parlamento dunque ufficialmente delle altre.
Siamo di fronte a una situazione di distinzione di piani,
questo Governo parla al Paese in un modo, getta fango sul Governo precedente,
tratta le cose con un atteggiamento istituzionalmente scorretto,
dice che c'è un buco, dice che la situazione è disastrosa, cerca alibi,
dopo di che viene in Parlamento e in Parlamento fa discorsi completamente diversi.
Credo che questa distinzione di piani sia assolutamente un fatto negativo,
un modo scorretto di condurre le cose, credo che la nostra opposizione su questo tema
sarà fortissima, è ovvio che c'è su questo tema la disparità di strumenti di comunicazione evidente,
nel senso che qui in Parlamento quello che noi diciamo ha una eco molto ridotta,
quando uno va al TG1 e ha 5 minuti del TG1 di apertura per gettare fango sul Governo precedente
senza possibilità di nessuna replica, è evidente che questo crea un danno che trova insopportabile.
Il centrodestra vi ha promesso una diminuzione della pressione fiscale,
ora comunica che prima di 24 mesi sarà impossibile, cosa ne pensa?
Il gioco è fin troppo scoperto, questo Governo per vincere le elezioni ha fatto promesse elevatissime,
dopo di che appena arrivato al Governo ha cercato e trovato una serie di alibi
con i quali motivare il non mantenimento di queste promesse.
Credo che questo modo di fare si commenti da solo, credo che siamo di fronte a un tentativo
di rendere nullo il contratto dei famosi 5 punti di Berlusconi,
stanno cercando di trovare gli alibi per spostare gli elementi di soddisfazione di quel contratto stesso,
su questo saremo vigili.
Mi permetta infine una valutazione esquisitamente politica,
partendo dall'episodio di ieri al Senato a proposito della richiesta di commissione di inchiesta.
Ecco, abbiamo letto sui giornali che alcuni espanti alla Margherita erano piuttosto irritati
e ritenevano che gli effetti del congresso di essa si riflettessero anche su queste vicende.
Qual è il suo pensiero?
Questa è una vicenda complessa, complicata per tutti,
perché quello che è accaduto a Genova è assolutamente senza precedenti e molto complicato da gestire.
Credo che alla fine in questa vicenda ci sia bisogno che l'ulivo rimanga unito,
quindi credo che oggi dobbiamo lavorare per l'unità dell'ulivo,
perché in questa vicenda nei confronti del Paese,
nei confronti di un tema così importante,
non possiamo non capire che la divisione dell'ulivo sarebbe il miglior regalo che potremmo fare a una destra
che su questa vicenda ha inferto un grave colpo alla credibilità delle istituzioni
e con la divisione dell'ulivo noi finiremo per coprire questa situazione.
Quindi credo che l'unità dell'ulivo è assolutamente fondamentale e dobbiamo lavorare in questa direzione.
L'onorevole Graziella Mascia, esponente di Rifondazione Comunista.
Onorevole Mascia, voi avete accusato piuttosto apertamente i democratici di sinistra, l'ulivo,
in fondo di voler coprire la posizione di De Gennaro, il capo della Polizia.
Sì, perché non si capisce tutto questo patteggiamento sulla mozione di sfiducia, la commissione di inchiesta.
Noi pensiamo che sarebbe stata una cosa logica e pulita,
proporre una mozione di sfiducia al ministro perché c'è una responsabilità del governo.
Noi abbiamo chiesto anche le dimissioni del capo della Polizia dei Carabinieri.
Speriamo di poter avere delle firme dal centro a sinistra che ci consentano di votare effettivamente in aula questa cosa,
perché è evidente anche dagli elementi di questi giorni che non c'è solo una responsabilità politica,
ma c'è anche una responsabilità...