Precisare una piccolissima cosa, le integrazioni, quelle che ci riguardano per le nostre presenze attive
nei paesi dell'Europa dell'Est, evidentemente sono un obiettivo al quale noi tendiamo dal punto di vista
di integrazione tecnologica, quindi noi facciamo migrare verso questi sistemi e queste nostre banche,
quindi che sono dei nostri know-how, e evidentemente poi il collegamento è un secondo step,
che tanto per dare un'indicazione precisa, oggi stiamo in Sud America, dove abbiamo una presenza
americana, solo oggi, dopo moltissimi anni, abbiamo un sistema informatico-tecnologico
che ci copre totalmente tutta l'area spagnola e non ancora quella portoghese, perché dire queste cose
molto facile, poi le mettere in applicazione, è un discorso diverso. Io so, il Ministro mi perdoni
per questi pochissimi minuti che gli ho rubato, io so che il Ministro ha avuto la possibilità
di avere un risumé di quello che sono stati gli interventi della mattinata, quindi lascerei al Ministro
le parole di conclusione di questo nostro convegno. Grazie.
Io innanzitutto vi ringrazio per questo invito, avrei voluto ovviamente partecipare attivamente
in modo fisicamente presente fin dall'inizio, purtroppo venerdì mattina è normalmente giorno
di Consiglio dei Ministri, ecco di oggi era un Consiglio dei Ministri particolarmente carico
di questioni molto importanti e quindi non ho potuto lasciare Roma, quindi ho anche difficoltà
ovviamente a concludere essendo stato presente soltanto una parte finale, ma preferisco concentrarmi
su due questioni che sono due questioni molto importanti, sono state questioni di battute
da voi, peraltro tutte le persone che hanno partecipato autorevolmente al dibattito rappresentano
il massimo di autorevolezza che oggi su questi temi si possa avere. Primo punto, se voi aveste
organizzato questa iniziativa, e credo sia un'iniziativa importante quella che Comit ha organizzato
per oggi, se l'aveste organizzata tre mesi fa, credo che il dibattito e l'iniziativa sarebbe
diventata un dibattito di un'iniziativa decisamente diversa da quella di oggi. Oggi questa iniziativa
e questa discussione risente sicuramente di quanto è accaduto negli ultimi 40-45 giorni
in Europa, dove il dibattito sul futuro dell'Unione Europea ha fatto oggettivamente un grande
salto di qualità, fino a tre mesi fa, e tre mesi fa non lo dico a caso, è il momento
nel quale parte la conferenza intergovernativa, che oggi è in corso e che si concluderà
a inizia a dicembre, si aveva quasi un'idea continuista sul dibattito sul futuro dell'Unione
Europea. Continuista vuol dire riprendere il metodo col quale nel 1993-1994 è stato gestito
l'allargamento a quattro, poi diventati tre, nuovi paesi, come è stato gestito il dibattito
della conferenza intergovernativa nel 1996, tutte questioni delle quali Elmar Brock che
ha partecipato al vostro dibattito è stato uno dei protagonisti in sede di Parlamento
Europeo, tutte vicende sulle quali oggi possiamo dire l'Unione Europea ha avuto un atteggiamento
troppo di basso profilo dal punto di vista dei cambiamenti istituzionali e oggi si è
pagato questo atteggiamento di basso profilo degli ultimi anni, cioè un'Unione Europea
che è già oggi a 15 con le regole un po' stiracchiate come sono state fatte rispetto
alle regole originali che poi nel loro nucleo essenziale sono le stesse, si trova oggi a
affrontare il tema dell'allargamento più consistente che abbiamo di fronte con un
oggettivo scarto che è stato oggi messo in risalto in modo molto secondo me costruttivo
dal dibattito di questi ultimi 30 giorni, la necessità di far fare un salto di qualità
di forma istituzionale, un'Europa che funziona in modo diverso, una commissione che sia
più forte, paesi che riescano tra di loro ad avere regole di cooperazione rafforzata,
cioè di considerare possibile che qualcuno vada avanti su alcuni temi, l'esempio dell'Euro
e l'esempio di Schengen, perché uno sia maturato dentro il quadro istituzionale e l'altro
fuori dal quadro istituzionale comunitario, rappresentano in entrambi i casi due esempi
delle infelicidi passi avanti di alcuni. Ecco, tutto questo oggi prego su togliocchi
di tutti e tocca anche gli argomenti, anche soprattutto gli argomenti di cui avete parlato
stamani in modo decisivo. Il dottor De Felice ha presentato un'overview attorno ai 10 paesi
candidati che vengono dall'Europa al centro orientale che poi presenta anche sul numero
di tendenze monetarie di giugno, che mi sembra molto efficace. Si dà un quadro che sottolinea
con grande forza le diversificazioni che sono presenti e credo che si è emerso in modo
molto forte anche dal vostro dibattito. Ci sono alcuni paesi che hanno un livello di integrazione
dei sistemi bancari che hanno l'euro di integrazione già oggi che potrebbe portarli a far parte
dell'Unione Europea e che potrebbe anche rendere non lontano l'ingresso nell'Unione
economica e monetaria. Vi sono altri paesi che strugliano in una situazione oggettivamente
diversa. Allora la prima domanda, il primo questione che deve porsi è qual è il livello
di differenziazione che può portare ai ingressi differenziati rispetto a questi gruppi di 10,
in che forme e in che tempi? Vi so che Elmar Brock ne ha parlato, credo che questo sia
uno dei primi temi che vanno affrontati e vanno sciolti in modo abbastanza forte. Un altro
grande tema rispetto a tutto questo è come farsi che l'Unione e i singoli paesi dell'Unione
affrontino oggi il tema più delicato che sta nella materia dell'allargamento e dell'ingresso
dei paesi candidati, che non è più quello delle condizioni politiche dell'allargamento,
non è più legato ai temi della sicurezza e della difesa, non è più legato ai temi della
neutralità, in fondo tutti gli anni scorsi i temi politici sono stati temi centrali con
i quali si è, ci sono identificati i timing dell'allargamento, oggi i temi dell'allargamento
sono quasi esclusivamente di natura tecnica, quante legislazioni e i singoli paesi candidati
sono state adeguate alle direttive comunitarie, alla chi comunitaria, quante di queste normative
ancora non sono state adeguate, credo che lo sforzo su questo tema di natura tecnica e
il partenariato con i singoli paesi sia uno delle attività forse più fondamentali che
ci sono a questa parte un progetto che sta andando avanti di partnership con i singoli
paesi candidati che si chiama Insieme in Europa, che è un modo per aiutarli sul terreno dell'attuazione
delle direttive comunitarie, avere una forma di partnership sul tema attuazione delle direttive
comunitarie, perché poi alla fine oggi questo è il vero tema dei negoziati tra brussell
e i singoli paesi candidati, quanto via chi come notario al di là dei grandi problemi
politici che ormai sono tutti sciolti è effettivamente operante nei singoli paesi e credo che in tema
di servizi finanziari e di credito questo è una delle materie sulle quali probabilmente
questo tipo di focalizzazione e impegno è quantomai necessaria, è evidente che il dibattito
intorno al futuro politico dell'Unione alla riforma delle istituzioni diventa questo
punto decisivo, molti dei paesi candidati soprattutto quelli che sono più vicini e di cui alcuni
autorevolissimi rappresentanti sono presenti da voi oggi a Milano temono che l'approfondimento
di questo dibattito sul futuro istituzionale dell'Unione sia un dibattito che gli mette
in difficoltà, tante volte ho sentito giustamente autorevolissimi rappresentanti di quei paesi
dire che non potete imputare a noi e fare pagare a noi il fatto che non siete riusciti
a fare riforme istituzionali serie all'interno dell'Unione e usare questo tema con un tema
che slitti, che sposta in là l'ingresso ed è molto vero questo tipo di approccio e
l'unico modo per risolvere questo problema oggettivo è far sì che questo salto di qualità
che il dibattito sul futuro dell'Unione Europea ha avuto in questi giorni veda nelle conclusioni
di Nizza dei risultati tangibili e concreti. Più Nizza è concreto e più da Nizza escono
riforme istituzionali profonde del modo di funzionamento dell'Unione, più l'ingresso
dei paesi candidati, dei più vicini, soprattutto è un ingresso a questo punto che sarà questione
di mesi, di ben poco tempo. Questo messaggio è un messaggio molto forte sul quale l'Italia
è impegnata, li parlano di paesi che da sempre sono stati più favorevoli all'adesione,
soprattutto di paesi come la Polonia, Lungheria, la Slovenia, la Repubblica Cieca, paesi che
hanno con noi un rapporto di integrazione economica oltre che culturale, politica,
che è talmente forte da renderci tifosi di un rapido allargamento molto forte, però
è anche vero che tutto questo deve funzionare in un'Europa che sia più forte, con questione
più forte il Presidente proprio ha posto in modo molto forte questi temi insieme al
rafforzamento del ruolo della Commissione recentemente. La seconda considerazione molto
rapida che voglio fare riguarda invece precisamente la presenza del ruolo italiano rispetto a
quest'area e rispetto ai sistemi bancari di quest'area, il Dottor Zadra che l'ho ascoltato
molto volentieri sa che abbiamo cominciato un lavoro tra il Ministro del Comercio Collestero
e il Ministro di Industria e Comercio Estero, ormai glielo vorrei considerare sempre di più
una cosa sola, e l'ABI sul tema di come stabilire una strategia comune.
Abbiamo cominciato un lavoro tra il Ministro del Comercio Collestero e il Ministro di
Industria e Comercio Estero, ormai glielo vorrei considerare sempre di più una cosa
sola, e l'ABI sul tema di come stabilire una strategia comune.
Non credo che le banche abbiano questo stesso atteggiamento nei confronti del Governo, ma
credo che sia interesse comune di entrambi e poi contemporaneamente del terzo soggetto
del mondo imprenditoriale italiano, di stabilire che c'è un interesse comune a mettere
a punto strategie che siano strategie complementarie, sia in termini di priorità geografiche, sia
in termini di procedure e di metodo di internazionalizzazione, sia in termini poi di rapporti con il sistema
imprenditoriale. I paesi candidati, i paesi dell'Europa Centro-Orientale e in particolare
i paesi più vicini all'adesione sono la priorità numero uno assieme ai paesi del
Mediterraneo e della sponda sud del Mediterraneo per il nostro sistema paese, per l'internazionalizzazione,
per gli scandi e se parliamo anche poi dei paesi del Mediterraneo anche in materia di
sicurezza, con tutto ciò che ha a che vedere con indirette conseguenze in materie cruciali
come sono quelle dell'immigrazione. Per i paesi candidati c'è ovviamente un obiettivo
fondamentale che è quello di stabilire dei rapporti di interazione dei sistemi creditizi
e imprenditoriali che prepari l'ingresso di questi paesi in modo tale, lo dico molto
esplicitamente, che la facilità di rapporti bilaterali dentro la futura Unione Europea
a 19 o 25 tra l'Italia e ognuno di questi singoli paesi, tra l'Italia e la Polonia,
tra l'Italia e l'Ungheria, sia una tale capacità di fare cose insieme che possa rapidamente
tramutarsi anche in alleanze interne all'Unione Europea. Un'Unione fratta di 20 o 25 paesi
già oggi ha 15 così, è un'Unione in cui le alleanze interne sono decisive per far sì
che si vada in certe direzioni, su certi temi che si decidono certe cose in un certo modo.
Da questo punto di vista noi siamo interessati a approfondire questi rapporti, allora credo
che il metodo di indicazione di alcune priorità, tra queste priorità quei paesi lo sono, di
procedure con le quali questo deve avvenire e soprattutto di essere in condizione di fare
un lavoro insieme, penso alla Polonia, paese col quale noi nel prossimo autunno faremo
un investimento importante, è il paese che abbiamo individuato come il paese di riferimento
dell'ICIE, dell'Issoluto per il Commercio con l'Estero, per l'anno in corso, quindi
ci saranno molte iniziative da questo punto di vista, io stesso vi dirò una delegazione
in Ungheria, una delegazione di imprenditori, quindi vi è un autunno in cui vi saranno molte
di questi appuntamenti molto significativi e importanti. Credo che sarebbe molto importante
se attorno a questi obiettivi si sviluppa una sinergia fatta bene, in modo tale che anche
il sistema bancario possa cogliere quelle opportunità che l'andare come sistema paese
a creare appunto rapporti, sinergie, collaborazioni possa essere il metodo giusto. Da questo punto
di vista io non faccio che usare questa sede, questa autorevole sede della Banca Comerziale
per rilanciare quello che già in abito...