L'onorevole Letta, autorevole esponente della Margherita, già Ministro dell'Industria,
onorevole Letta, da una prima valutazione della finanziaria varata stanotte dal governo,
le che idee si è fatta?
Che sarà difficile fare opposizione a questa finanziaria, per esempio giugnotivo che sembra
essere una non finanziaria, questa è la prima impressione che se ne ha, nel senso
che i provvedimenti che ne fanno parte sono provvedimenti molto sbiaditi, con pochi elementi
chiari e soprattutto nessun elemento di svolta, gli unici elementi di svolta sembrano essere
l'eliminazione di alcune cose fatte dal centro-sinistra, in particolare il percorso di riduzione della
pressione fiscale che era stato immaginato, altri passaggi di cui i contorni sono talmente
sbiaditi che non ci si rende conto fino in fondo quali sono i contorni di questa finanziaria,
mi sembra la vera novità è il fatto che quest'anno per la prima volta non abbiamo
una legge finanziaria, può essere anche questa una linea di politica economica, però tutto
sommato mi sembra in un momento come questo in cui l'economia italiana ha bisogno di
di certezze e di chiari messaggi agli operatori economici, mi sembra che questa finanziaria
tutto sia tranne che questo. No Eletta, ma lei cosa auspica per quanto
concerne il confronto in Parlamento, una contraposizione netta oppure una valutazione diciamo provvedimento
per provvedimento? Noi della Margherita abbiamo su questo tema
voluto segnare un approccio molto chiaro, questo Paese oggi più che mai ha bisogno
in politica economica di scelte che aiutino lo sviluppo, contengano l'inflazione, noi
siamo disponibili, l'abbiamo detto, lo riconfermiamo a vedere i provvedimenti pezzo per pezzo,
ci sono alcune cose in campo di diritto del lavoro, ci sono alcune cose nel campo delle
privatizzazioni, delle liberalizzazioni che ci vedranno se ci fossero, ci vedrebbero
sicuramente favorevoli perché non riteniamo che l'opposizione dovrebbe essere un'opposizione
di no pregiudiziali, ripeto l'impressione è che questa finanziaria non abbia un disegno,
sia una finanziaria senza spina dorsale. No Eletta, un'ultima domanda su un argomento
diverso, conosciamo solo pochi elementi del disegno di legge relativo al conflitto di
interessi che è stato varato dal Consiglio dei Ministri, però sembra essere confermata
questa nuova figura, diciamo questa authority che dovrebbe vigilare sul comportamento dei
Ministri e del Presidente del Consiglio, una sua prima valutazione? Gli elementi sono pochi
ancora per valutare, su questo tema la nostra valutazione è stata che quando era stata
precedentemente presentata quest'ipotesi dell'authority che era un'ipotesi che non
risolveva il problema, che non risolve il problema innanzitutto perché non presuppone
sanzioni, in secondo luogo perché crea un organo superiore al Parlamento cosa che sicuramente
sembra essere in contrasto con le nostre regole del diritto. La sostanza è che non sembra
essere il tema sul quale la voglia di trovare una soluzione sia il fatto principale, lo
sappiamo da tempo, sappiamo anche che su questo tema la discussione e il dibattito sarà sicuramente
molto forte. Alfonso Pecoraro-Oscanio, Presidente dei Deputati Verdi, ieri in una conferenza
stampa hai criticato le legge finanziarie, prima ancora di conoscere i dettagli, stanotte
è stata varata dal Consiglio dei Ministri, perché? Perché purtroppo avevamo già le
anticipazioni.