Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Cari colleghi, una lunghissima tradizione, che ormai è diventata istituzionale, vede la presenza del Ministro dell'Industria a prendere la parola dopo la relazione del Presidente di Confindustria.
E quindi così sarà anche oggi, naturalmente, ma con grande piacere chiedo al Ministro Letto di prendere la parola.
È stato un interlocutore con il quale in quest'anno siamo partiti insieme, ci siamo confrontati insieme.
Abbiamo spesso parlato di bicchieri mezzi pieni e mezzi vuoti, io sempre con la voglia di riempirlo un po' di più, lui giustamente valorizzando la parte già riempita.
È stato un interlocutore di grande valore, lo abbiamo apprezzato tutti e quindi è con piacere che gli chiedo di prendere la parola.
Grazie Presidente, come penso tutti voi capirete, compito non facile il mio, che cercherò di svolgere in modo sintetico, però senza rinunciare, se mi permettete, a tracciare un rapidissimo bilancio,
per come posso vederla e per come possiamo vederla di cinque anni, che sono stati cinque anni in cui ogni anno avete ascoltato da questo palco l'intervento del Ministro dell'Industria o del Presidente del Consiglio,
prima del mio predecessore Pierluigi Bersani. Cinque anni nei quali consegniamo un Paese che oltre all'ingresso nell'Euro ha raggiunto alcuni risultati economici,
che siccome questa è un'assemblea di imprenditori, quindi di gente che guarda più ancora dei politici alla concretezza e alla concretezza dei dati,
cinque anni che hanno portato il disavanzo del nostro Paese dall'8% all'1,3%, cinque anni che hanno portato l'inflazione dall'essere quella doppia rispetto alla media europea,
e più che doppia rispetto alla Germania, un'inflazione che proprio sul dato di quest'ultimo mese si allinea pari pari con la media europea e va sotto di mezzo punto rispetto a quella tedesca.
Un costo del denaro, che era di 10 punti percentuali all'inizio di questa legislatura, che oggi è di poco superiore ai 5 punti. Una capitalizzazione di borsa del nostro Paese, che era del 16% del PIL all'inizio di questa legislatura,
ed è oggi superiore al 70% del PIL. Un milione e 200 mila occupati in più in una legislatura. Tutto questo con le riforme fatte in campo previdenziale e di mercato del lavoro, portando a un terzo l'euroedisciopero in Italia.
Credo che questo sia un bilancio rapido, fatto di cifre, importante, che io considero positivo. Un bilancio che lasciamo a chi viene dopo di noi, a chi prende questo testimone.
Un bilancio che consente alle imprese del nostro Paese, al nostro sistema economico, di guardare al suo futuro con ottimismo, di guardare al suo futuro con la possibilità di recuperare quella competitività che la globalizzazione e l'ingresso nei mercati mondiali di Paesi che possono produrre con costi molto minori dei nostri,
e che quindi sono in condizione di togliere quote di mercato e di competitività grazie a vantaggi che noi non possiamo recuperare e raggiungere direttamente.
Una legislatura in cui accanto a questi risultati le riforme di settore importanti del nostro Paese sono state avviate, in alcuni casi completate. Riforme importanti nel campo del commercio, riforme attese da tanto come quella della leva, della giustizia, del fisco e non vado oltre.
Una legislatura nella quale per la prima volta l'Italia ha preso la presidenza della Commissione Europea. L'Italia guida oggi con uno dei suoi uomini più rappresentativi l'Unione Europea.
Una legislatura in cui si è completata la riforma della struttura di governo. Nella relazione dell'anno scorso io avevo sottolineato con forza che sarebbe stata l'ultima relazione in un'assemblia di confindustria di un ministro dell'industria.
Da oggi in poi è operativa la riforma che crea il Ministero delle Attività Produttive, che unisce il Ministero dell'Industria e il Ministero del Commercio Estero. La competitività interna e l'internazionalizzazione. Strumenti fondamentali per il recupero di competitività.
Avremmo potuto fare di più sicuramente, ma noi sappiamo e crediamo che rispetto ai risultati che il nostro Paese poteva raggiungere sono state fatte delle scelte politiche chiare e nette che hanno fatto di tutto per raggiungere questa base di risultati.
Oggi impegnativa per il futuro e impegnativa per riuscire a dare al nostro Paese tasse di competitività ancora maggiori.
Il risultato elettorale è stato un risultato elettorale chiaro. È stato un risultato dal punto di vista quantitativo simile a quelli del 94 e del 96, ma è stato un risultato che parlamentarmente crea una situazione di stabilità assolutamente unica da quando è stato introdotto il sistema maggioritario.
Credo che questo fatto sia un fatto positivo, che crea condizioni di stabilità e toglie alibi rispetto a qualunque cosa non sia possibile fare, perché crea una condizione di alternanza e una condizione di rapporto tra maggioranza e opposizione netta e chiara di cui il Paese ha sicuramente bisogno.
5 punti che voglio citare solo come titoli a me sembrano essere quelli essenziali per i prossimi tempi. Il primo ed è stato rimesso in discussione in modo molto molto forte proprio dai fatti di questi ultimi giorni è il tema del futuro economico dell'Europa.
Un tema rispetto al quale noi italiani dobbiamo renderci conto che non possiamo più concepire la nostra presenza dentro l'Unione Europea come la presenza di chi punta a fare di tutto per stare attaccato a un treno che va.
È stato questo l'impegno di questi anni perché non potevamo fare altrimenti ed era fondamentale salire su quel treno. Oggi quel treno, grazie anche ai risultati raggiunti alla guida di un italiano alla presidenza della Commissione Europea, dobbiamo fare di tutto perché quel treno siamo in condizione di guidarlo anche noi.
Credo che una proposta importante lanciata negli ultime settimane dal Commissario Monti debba essere ripresa con forza dal nostro Paese in un clima assolutamente bipartisan, quello di usare da oggi in poi il diritto di veto che esiste all'interno delle istituzioni comunitarie,
non come un diritto di veto per impedire che si vada avanti, ma come un diritto di veto per far di tutto per evitare che i passi successivi dell'Unione Europea non siano passi spediti in avanti.
La possibilità di farsi, cioè che il nostro Paese diventi motore di maggiore integrazione usando tutti gli strumenti possibili. Le asimmetrie che nascono da una situazione di incerta e incompleta integrazione sono sotto gli occhi di tutti e sono elementi di negatività per economie come la nostra molto maggiore rispetto a quelli che riguardano altri Paesi europei.
Per noi in fondo l'Europa oggi paradossalmente rappresenta una sfida più difficile. L'Italia è il Paese dei Miracoli, è il Paese che quando si trova con l'acqua alla gola trova spesso e volentieri le grandi risorse per compiere il miracolo.
Oggi forse il compito è ancora più difficile perché dobbiamo riuscire strutturalmente senza una situazione di drammatizzazione a essere in condizioni di stare nella cabina di comando e di guidare l'Unione Europea verso un percorso che è essenziale per la stessa crescita del nostro Paese.
Il secondo punto, e non vi sembri secondario perché secondo me è centrale, dobbiamo fare di tutto attraverso gli strumenti che noi abbiamo perché il futuro dell'Organizzazione Mondiale del Commercio sia un futuro utile e positivo a una definizione di regole del commercio mondiale che darsi attolo in poi è completamente saltata e si è bloccata.
L'Italia è uno dei Paesi che maggiormente soffre di questa situazione e uno sforzo prioritario per la ripresa dei fil del negoziato a partire dal vertice di Genova che può rappresentare come vertice dei Paesi più industrializzati un luogo nel quale i Paesi più importanti del mondo lancino un messaggio a tutti gli altri partner per una ripresa del negoziato.
Tutto questo è necessario per un Paese come il nostro che produce qualità e che quindi ha bisogno di regole fori internazionali che difendano la produzione di qualità. Se noi non riusciremo a ottenere risultati su questo, tutto il resto delle operazioni nazionali che potremo fare saranno secondarie.
Il terzo punto è quello di un nuovo modo di intendere la concertazione che è stata fondamentale in questi cinque anni. Dicevo prima i risultati che sono stati raggiunti portando a un terzo le ore di sciopero, portando alla corresponsabilità di tutti i soggetti.
È vero che la concertazione deve essere ammodernata? È vero che questo ammodernarsi della concertazione deve toccare tutti? C'è un problema di rappresentanza evidente dal punto di vista del mondo associativo a tutti i livelli che deve essere affrontato attraverso forme di semplificazione che sono necessarie, essenziali, però attraverso un rilancio di un metodo che non è conflitto e non è
consociativismo ed è l'unico metodo con il quale la responsabilità di tutti può diventare un motore e un fatto positivo. Ci sono le condizioni oggi perché la verifica previdenziale del 2001, la riforma del TFR, il decollo dei fondi pensione siano uno strumento e un fatto concretamente realizzabile.
Queste condizioni si sono create in questi anni e qui ci sono tutte le possibilità perché nell'arco delle prossime settimane vengano raggiunti risultati che sono utili e fondamentali per tutti.
Il quarto punto è quello dell'innovazione, tema sul quale negli ultimi tempi abbiamo cercato di lavorare con il massimo di impegno possibile, un tema che passa attraverso mercati finanziari diversi, più flessibili, più in grado di investire non sul passato dell'imprenditore ma sull'idea di chi vuole mettersi a fare impresa.
Cosa che non sempre è semplice nel nostro Paese ma che è assolutamente fondamentale se noi vogliamo avere i mercati che siano in grado di finanziare l'innovazione, di avere una fluidità che sia in condizione di raggiungere questi risultati.
E infine l'apertura dei mercati. In questi cinque anni i risultati che sono stati raggiunti sono importanti.