Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Prende la parola il ministro Enrico Letta.
Dichiaro ufficialmente aperta la Conferenza nazionale del turismo dell'anno 2000.
Signor Presidente della Repubblica, signori colleghi del Governo, signori Presidenti delle Regioni,
autorità, carissimi rappresentanti del mondo del turismo presenti oggi qui a Roma.
E con profonda gratitudine, signor Presidente della Repubblica,
che noi l'accogliamo qui in questa autorevole e importante sede
per parlare della più importante industria del nostro Paese.
Il turismo, per come quest'anno, anno 2000, anno importante ce lo consegna,
rappresenta l'industria più grande e soprattutto l'industria con maggiori possibilità di sviluppo nel nostro Paese.
È per questo motivo che abbiamo voluto fortemente la celebrazione di questa Conferenza nazionale sul turismo dell'anno 2000,
Conferenza nazionale che riprende oggi, dopo molti anni, una tradizione che si era interrotta molti anni fa,
quando con scelte istituzionali il Ministero del Turismo fu abolito
e la configurazione istituzionale con la quale il Governo e le scelte di politica nazionale affrontarono il tema del turismo
ebbe diversi anni di profonda difficoltà.
Oggi riprendiamo e crediamo che la ripresa avvenga in questo anno 2000
e avvenga proprio in un anno particolare per il turismo italiano una consuetudine
che ci auguriamo possa diventare qualcosa di più di una semplice consuetudine.
Lo facciamo in una vesta diversa rispetto a come avveniva nel passato,
lo facciamo con il Governo e le Regioni sullo stesso piano,
perché oggi il turismo, per tutti i cambiamenti istituzionali che sono avvenuti,
è materia sulla quale Governo nazionale, Regioni, enti locali, operatori, devono andare a braccietto.
Questa Conferenza nazionale vuole essere l'anticipazione di quello strumento che la legge quadro sul turismo,
che è attualmente all'esame della Camera dei Deputati,
e rispetto alla quale la celebrazione di questa Conferenza nazionale vuole essere lo stimolo principale
e forse speriamo lo stimolo definitivo per la sua approvazione,
la legge quadro sul turismo istituisce formalmente la Conferenza nazionale da svolgersi annualmente,
organizzata da un gruppo dell'industria che fanno parte di questo importantissimo settore.
Noi su stimolo che è venuto dal Parlamento, dalle Regioni,
che è venuto dagli operatori soprattutto del sistema turismo italiano,
abbiamo ritenuto opportuno che lo svolgimento di questa Conferenza nazionale,
anticipando l'approvazione formale della legge stessa,
avvenisse adesso in una fase che ci consente di fare un primo bilancio
di una stagione fondamentale per il turismo italiano, la stagione dell'anno 2000,
e che ci consenta soprattutto di pianificare il modo con il quale la salita di soglia
che quest'anno 2000 consente all'industria turistica del nostro Paese possa diventare permanente.
Rispetto all'anno 1999, hanno segnato da profonde difficoltà dovute alle tensioni internazionali
che hanno toccato i confini del nostro Paese,
dovuto a una stagione di investimenti più ridotto rispetto a quanto, invece, può avvenire quest'anno,
lascia il testimone a un anno 2000 che complisce la rinnovata stabilità internazionale
in aree contigo al nostro Paese.
L'anno 2000, l'anno del Giubileo, l'anno 2000, l'anno...
... al Paese, l'anno in cui la rinnovata stabilità internazionale...
... in cui la salita di soglia...
... devo far sì che questa salita di soglia non sia una salita di un gradino una volta in modo episodico,
ma sia una salita di soglia strutturale che consenta al nostro Paese sul tema del turismo
di far fare un salto di qualità.
Noi dobbiamo passare dalla concezione del turismo come pianta spontanea
alla concezione del turismo come una pianta da coltivare con cura,
troppo spesso portati a farlo per via della tradizionale e naturale ricchezza
del nostro Paese di attrattive culturali, di attrattive turistiche, di attrattive geografiche e naturali
abbiamo considerato il turismo come una pianta spontanea
che cresceva e cresceva a prescindere dal tipo di impegno, dal tipo di sforzo
che le istituzioni nazionali e locali vi mettevano.
Oggi noi crediamo che una delle facce dei fenomeni di globalizzazione dei mercati
che stanno avvenendo in tutto il mondo sia la necessità di rendere il turismo un settore del sistema produttivo e economico
che non consideriamo più come pianta spontanea, ma che consideriamo come pianta da coltivare.
La concorrenza nel settore turistico ormai è una concorrenza che sui mercati globali avviene secondo dei criteri e dei canoni
che sono impegnativi, complessi, forti, che mettono quasi tutti i Paesi sullo stesso piano.
...di logistica che diventano più importanti rispetto alla naturale attrattiva che la storia ha lasciato a ogni Paese.
Ma noi abbiamo in più questa naturale attrattiva che la storia ci ha lasciato.
Unire a questa naturale attrattiva le cure e l'impegno a coltivare questa pianta, che è una pianta così importante per il nostro Paese,
è un obiettivo che questa conferenza nazionale vuole svolgere.
Il turismo che diventa imprenso sulle quali il nostro Paese deve investire.
Una delle principali imprese sulle quali c'è bisogno che le istituzioni nel loro complesso, il governo nazionale, dentro regole comunitarie,
le istituzioni regionali, gli enti locali tutti, riescano a vivere questo impegno del turismo come impresa, come un impegno quantomai concreto.
Il primo obiettivo di questa conferenza nazionale, e sarà un obiettivo che nella giornata di domani verrà esplicitato in modo molto forte,
sarà un obiettivo che noi crediamo interpreti bene anche il suo pensiero, signor Presidente della Repubblica,
è l'obiettivo di far fare al turismo il passo definitivo in Europa.
Oggi, per una serie di motivi legati alla storia della integrazione comunitaria, alla storia di questi anni, il turismo non è materia comunitaria a tutti gli effetti.
Questa è una caratteristica molto particolare, particolare, noi crediamo negativa per quanto riguarda un settore che consideriamo fondamentale,
e rispetto al quale la necessità di una completa comunitarizzazione ci sembra essere uno dei primi obiettivi che abbiamo davanti.
Ecco perché nella giornata di domani sarà nostro gradito ospite il Presidente di turno dell'Unione Europea in materia di turismo,
il Ministro francese, già che la Francia ha in questo semestre la Presidenza di turno dell'Unione Europea,
al quale rivolgeremo il nostro pressante impegno a far sì che il prossimo vertice europeo di inizia del mese di dicembre
esca con una formalizzazione di questo passo in avanti del turismo come materia europea.
Questo è un impegno che vede il governo italiano e l'Italia nel suo complesso da tempo schierata,
è un impegno che ci vede schierati insieme ad altri importanti paesi europei,
noi ci aspettiamo anche da parte della Commissione europea un forte stimolo a far sì che questo impegno cominci a concretizzarsi in modo serio.
Crediamo che questo fatto, il fatto della comunitarizzazione della materia del turismo sia uno degli impegni imprescindibili che noi abbiamo davanti.
Abbiamo vissuto con grande difficoltà il confronto complesso e complicato,
attraverso il quale siamo riusciti alla fine a far sì che la materia turistica entrasse dentro i fondi strutturali comunitari del periodo 2006,
con tante difficoltà dovute proprio a questa mancata comunitarizzazione della materia dell'industria del turismo.
Crediamo invece che queste difficoltà dimostrino, proprio queste difficoltà dimostrino, che invece un passo avanti da questo punto di vista è assolutamente necessario.
Proprio su questo tema, e proprio per il fatto che la materia dei fondi strutturali europei ha visto e vede in questi prossimi anni di Agenda 2000,
in Italia, uno sforzo principalmente rivolto alle regioni del mezzogiorno del nostro Paese,
ed è proprio questo punto che ci spinge a considerare che il matrimonio tra mezzogiorno e risveglio del turismo in Italia
e quindi fondi strutturali europei e quindi comunitarizzazione della materia turistica rappresenti uno degli obiettivi principali che abbiamo davanti.
Proprio la necessità di costruire una strategia nazionale in tema di turismo ci ha spinto in quest'anno,
anno in cui comincia l'uso dei fondi strutturali europei in materia di turismo.
Verranno destinati da parte nazionale 12 mila miliardi di lire in questo sessenno per quanto riguarda il turismo nei fondi strutturali europei.
Noi crediamo che proprio questo aspetto, l'aspetto adesso legato del bando della legge 488 sul turismo,
che nei prossimi giorni partirà e che vale circa mille miliardi di cui la gran parte allocata nel mezzogiorno
ci fa pensare che sia un'occasione straordinaria questa del mezzogiorno del turismo e della comunitarizzazione della materia turistica.
Non è possibile che nel nostro Paese solo il 19% degli occupati nel campo turistico,
lo sia nelle Regioni del Sud.
Regioni del Sud che devono rappresentare invece semmai la grande risorsa in più del turismo italiano,
una risorsa in più per via della geografia, del clima, della possibilità di destagionalizzare un turismo che troppo spesso
lavora invece su criteri e su schemi ancora legati al passato.
Ecco perché soltanto una strategia nazionale sul turismo può affrontare e risolvere questi temi.
Questo è il motivo per il quale con le Regioni in un confronto serrato,
che ci ha visto lavorare assieme in questi mesi a livello di Ministri e Presidenti delle Regioni,
ma anche a livello tecnico, a livello di tavoli che hanno operato sui diversi argomenti in vista della conferenza di oggi.
Noi crediamo che questo confronto e questo lavoro comune tra Governo e Regioni diventi fondamentale.
Il Governo, da solo sul tema del turismo per il forte processo di decentramento che le leggi bassanini hanno compiuto,
non è in grado di compiere questo lavoro.
Le Regioni, da sole per quegli obiettivi che citavo prima, da sole non sono in grado di raggiungere quegli obiettivi.
Soltanto un lavoro comune tra il Governo nazionale e le Regioni
può consentire di raggiungere quegli obiettivi così fondamentali sia per il Governo sia per le Regioni.
Devo ringraziare le Regioni e il Presidente delle Regioni italiane, Enzo Gigo,
che parlerà dopo di me, per il lavoro che abbiamo svolto in queste settimane e in questi mesi per arrivare a questa conferenza.
Credo che la partecipazione di oggi dimostri che è stata una scelta giusta.
Abbiamo tesi diverse su molte questioni, sulle cose da fare, sul perché alcune cose non sono state fatte fino a oggi.
Credo che questo sia il luogo giusto per confrontarsi dialetticamente ma in modo costruttivo su questi temi.
Credo che il senso di questa conferenza sia proprio questo.
Confrontarsi in modo costruttivo, dialettico, dirsi chiaramente quali sono le cose che non vanno reciprocamente
e rispetto a tutti gli altri soggetti che sono protagonisti nel turismo, nel nostro Paese,
per far sì che questo obiettivo, l'obiettivo di far fare al turismo italiano un salto di qualità,
il passaggio da pianta spontanea a pianta da coltivare,
l'obiettivo dell'aumento dei posti di lavoro, l'obiettivo dello sviluppo siano effettivamente obiettivi raggiunti.
Per questo la conferenza di oggi e di domani deve riuscire a dare a tutti questa consapevolezza
e deve soprattutto riuscire a far sì che usciamo da questa conferenza con un disegno di strategia nazionale
sul quale ci siamo tutti riconosciuti.
Un disegno di strategia nazionale che deve vedere innanzitutto la considerazione del fatto
che la materia turistica oggi è sempre di più una materia per le cose che dicevo prima,
per la concorrenza internazionale che c'è, che non dipende soltanto dagli operatori del turismo
e non dipende solamente dagli assessori al turismo o dal ministro del turismo.
Tante sono le materie che hanno in diretta, ma fondamentale, aderenza e influenza sulla capacità
di rendere più forte la nostra attrattiva turistica.
Potrei citarle tutte, ma sono tante. Saranno oggetto dei confronti di oggi e di domani.
Parteciperanno i singoli ministri competenti per le diverse materie che sono toccate
e parteciperanno i rappresentanti delle regioni che hanno queste competenze, gli operatori,
i soggetti del mondo imprenditoriale.
Come non capire il fatto che il turismo del nostro Paese ha bisogno soprattutto nel mezzogiorno
di ambienti sicuri nei quali svilupparsi, ambienti nei quali il tema della sicurezza
diventa un tema fondamentale, nel quale si possa essere in condizione di presentare
il nostro patrimonio di beni culturali e artistici nel modo migliore possibile,
nel quale vi possa essere un'attenzione e una capacità di gestire il tema delle infrastrutture
e della logistica nel modo più efficiente e moderno possibile,
nel quale i temi del demanio, i temi della fiscalità siano temi che vengono affrontati
e risolti nel modo migliore per gli obiettivi che tutti insieme cerchiamo di avere.
Costruire la strategia nazionale sul turismo vuol dire far sì che il tema del turismo sia un tema
che affrontiamo da tutti i risvolti. L'obiettivo è quello dello sviluppo, della crescita, dell'aumento
dei posti di lavoro. L'obiettivo di una strategia nazionale sul turismo è anche quello dell'attenzione
a particolari categorie di domande. È passato il video e continuerà a passare in queste due giornate
dell'iniziativa L'Italia per tutti, un'iniziativa che si sviluppa con grande attenzione e con grande forza
per far sì che il nostro Paese sia l'avanguardia nel campo del turismo per tutti e quindi con un'attenzione
a categorie che hanno difficoltà, bisogni speciali, portatori di handicap, tema sul quale il nostro Paese
è troppo in ritardo rispetto al resto dei Paesi occidentali. Noi crediamo che su questo tema un passo avanti
in più possa essere decisamente importante e fondamentale. I risultati sono possibili non soltanto
se vi è un impegno di coloro che si occupano del settore, ma se vi è un coinvolgimento complessivo
al di là di coloro che si occupano specificamente del settore. Troppo spesso il turismo è diventata
materia per addetti ai lavori. Noi dobbiamo riuscire a far sì che il turismo esca dalla logica degli addetti
ai lavori e diventi materia di tutti. Dobbiamo far sì che questo possa avvenire attraverso una strumentazione
istituzionale che sia adeguata, l'approvazione della legge quadro che ha avuto un ITER tormentato in questi anni
ma che sta arrivando secondo la nostra valutazione a una giusta sintesi è credo il primo obiettivo che abbiamo davanti.
Qui voglio lanciare forte questo appello perché questa legislatura non si chiuda senza l'approvazione della legge quadro sul turismo
attraverso una definizione di tutti gli aspetti che rimangono aperti, ma anche attraverso l'impegno a chiudere
nel più breve tempo possibile il testo con gli accordi che sono stati raggiunti attraverso un impegno che il governo
ha voluto mettere e vuole mettere per far sì che la copertura finanziaria di questa legge sia una copertura adeguata
alle attese del Parlamento, una copertura che mette insieme gli accantonamenti dell'anno 99 e dell'anno 2000
e che aggiunge a questi accantonamenti un finanziamento che il Ministero dell'Industria e del Turismo ha deciso di prendere
dal fondo unico degli incentivi per far sì che nei prossimi tre anni sia completato il tema del finanziamento
e della copertura della legge per un budget complessivo di 500 miliardi di lire.
Questo diventa parallelo rispetto all'impegno che citavo prima sui fondi strutturali europei, rispetto al bando della legge 488 sul turismo,
rispetto altre scelte che sono all'attenzione del Parlamento contenute nella legge finanziaria per il 2001.
Parlo del rifinanziamento per 200 miliardi della legge 266 e parlo poi dell'attenzione agli strumenti della promozione turistica
che è uno degli elementi essenziali. L'aumento del 25 per cento degli istanziamenti annuali per i prossimi tre anni
previsti per l'ente nazionale principale della promozione turistica del nostro Paese rappresenta uno di questi strumenti.
L'impegno che abbiamo voluto mettere a far sì che tutti gli strumenti della promozione del nostro Paese all'estero
lavorino in termini di sistema è un altro degli obiettivi essenziali. Il far sì che le sinergie tra l'ENIT, l'Istituto per il commercio con l'estero,
le nostre ambasciate nel mondo, sia una sinergia operante positiva che riesca a far sì che si riesca a lavorare in ogni angolo del mondo
per promuovere il turismo del nostro Paese rappresenta un obiettivo e un impegno fondamentale. La compresenza della delega del Ministero dell'Industria
del Turismo con quella del Ministero del Comercio Estero ha reso possibile, credo, un inizio di lavoro di sinergie tra l'ENIT e l'Istituto per il commercio con l'estero
tra gli operatori del nostro Paese che l'Italia ha degli strumenti forti che lavorano insieme per rendere più forte il nostro Paese all'estero. Crediamo che questi obiettivi
siano gli obiettivi attorno ai quali l'impegno di questa conferenza nazionale e l'impegno per parte nazionale è un impegno forte, è un impegno del quale crediamo,
è un impegno che noi ci auguriamo possa uscire da questa conferenza nazionale ancora più rafforzato. Lo sarà se noi tutti insieme riusciremo a comprendere
che su questa materia non sono le divisioni o le gelosie tra categorie, tra settori, tra istituzioni che potranno far fare al Paese il salto di qualità.
Dentro mercati globali è un lavoro di unità di determinazione comune che ci consentirà di raggiungere i risultati che tutti insieme vogliamo raggiungere.
Io mi auguro, signor Presidente della Repubblica, nel ringraziarla ancora di cuore per aver avuto con la sua presenza rendere questa conferenza nazionale ancora più importante
che le nostre discussioni di questi giorni riescano a far sì che il turismo italiano, l'industria del turismo italiano, riesca a crescere, a fare quel salto di soglia
che le consente di diventare ancora più forte. Un'industria che fino a oggi è stata importante, fondamentale per il nostro Paese, che ha molti molti molti spazi di crescita.
Sta soltanto a noi tutti insieme di volere che sia così. Grazie.