dal 1996 al 2001, proprio perché senatore, natura bene rispetto quelli che nella quota
proporzionale facevano fatica ad entrarci, ma quando poi ci sono entrati, hanno dovuto
prendere atto da una parte del fallimento della politica di centro-sinistra. Avessimo
ma sono in Parlamento a pieno titolo perché la legge va rispettata e la legge ha distribuito
in questo modo. Le elezioni hanno dato vita sostanzialmente a due gambe nel centro-destra,
due gambe nel centro-sinistra, nel rispetto dell'autonomia dell'unica forza politica
che ha superato la soglia di sbarramento come rifondazione comunista. Oggi noi dobbiamo fare
i conti non solo col successo che ha fatto registrare la Margherita, dobbiamo fare i
conti anche con la sconfitta che ha fatto registrare l'intero centro-sinistra. A me sembra un eccesso
di trionfalismo quello di puntare esclusivamente all'interno del centro-sinistra a un grande
successo anche sperato, anche io non ritenevo che fosse di queste proporzioni, ma noi abbiamo
perduto. Oggi abbiamo un avversario, l'avversario è di centro-destra e credo che pur nella
sua varietà di riflessione in Senato, in occasione della fiducia al Governo, il Senatore
Cossica ha qualificato di destra il Governo presiduto dall'onorevole Berlusconi. Facciamo
i conti con questa realtà perché spesso noi siamo facili a collocare al centro quello
che non è del centro per una comodità anche dialettica o per comodità di schieramento,
il nostro avversario sta tutto da quella parte ed è un avversario che non può non mettere
preoccupazione ai fini anche della risalita perché ci sono i forti poteri che si concentrano
a favore del Governo di centro-destra e questa è una realtà con la quale bisogna misurarsi
tutti i giorni nel fare opposizione da parte nostra. Ecco la margherita, oggi siamo all'assemblea
costituente e io vorrei dire ai tanti schumacher che uno come me che ha 45 di scarpa e qualche
volta uso il freno non perché voglia ostacolare ma perché quello che stiamo costruendo è
l'avvenire della democrazia in una società pluralista che non sempre rigetta le identità,
che si avvale delle identità, della esperienza storica del passato, della cultura, noi dobbiamo
evitare il rischio di imitare Berlusconi. Un movimento politico si sostanzia di cultura,
di radici, di riferimenti e la gente deve percepire questo movimento che non è l'effimero di cui
giustamente ha parlato l'onorevole Rutelli. Ecco, io so che comincia un cammino, si apre un processo,
questo processo avrà una diversa lunghezza anche come prospettiva, dipende da noi, dalla nostra
capacità di assecondarne le varie tappe senza confondere le diversità che pure esistono,
che bisogna se mai attenuare, non rimuovere, non annullare perché le culture non si annullano,
si confrontano, ciascuna ha rilevanza e dignità rispetto a tutte le altre, non c'è la rottamazione
delle culture, si può rottamare una classe dirigente, ma non si possono rottamare le culture,
non siamo alla fase dell'industrialismo avanzato, ecco perché credo che noi da una parte dobbiamo
io lo voglio dire a Francesco Rutelli che con molta morbidezza tratta questo argomento noi
siamo legati alla prospettiva dell'Ulivo, l'Ulivo è una coalizione, l'Ulivo non è un partito
politico e mi auguro che non diventi un solo partito politico, nella coalizione ci sono
esperienze diverse, ha anche culture diverse e in questa grande coalizione c'è una margherita
che tendenzialmente è destinata a crescere e c'è un DS che tendenzialmente deve fare
i conti con la propria crisi di identità, non possiamo gioire ma non possiamo neppure
essere trascinati nella crisi di Essina che è una crisi lunga e profonda che ha bisogno non
solo di un congresso ma di una rigenerazione di proposta politica sul piano generale, ecco
perché credo che noi dobbiamo stare all'interno della margherita per affermare alcune cose.
Seguirò in parte la propria crisi della Margherita che ha bisogno non solo di un congresso ma di una
l'introduzione di Rutelli, cogliendo soprattutto due punti che mi convingono di più, non è che il resto non mi
convinga e perché non posso parlare di tutto. La prima valutazione, io sono convinto che il voto del
13 maggio alla Margherita è una straordinaria opportunità, questo è il punto di partenza della mia riflessione.
A Mangino che ha detto che vorrebbe utilizzare se necessario il freno, io voglio dire che la mia valutazione è un po' diversa
perché noi abbiamo già fatto il massimo dell'accelerazione possibile, noi già abbiamo indicato il traguardo.
Con questo atto sul quale voglio dire agli organi di informazione la riflessione è un po' disattenta, il colore non rende bene il fermendo che anima questa convenzione.
Ci sono tante cose insieme e come tutti i processi dove convergono desideri, passioni, umori, dialetti, noi stiamo per dar vita ad una risposta possibile ad una domanda che l'è elettorata a posto.
E quindi lo dico per non essere classificato tra chi è pro e chi è contro, a Gentiloni col quale ho fatto un'ammabile conversazione alla vigilia di questo congresso,
gli disse che vorrei cominciare come mi capitò in un congresso democristiano quando ponemmo il problema del rapporto con i comunisti,
mi fu regalato da un giornalista purtroppo deceduto Zanetti un bel libro di un'ungherese sul concilio di Nicea dove si faceva riferimento alla discussione di questi santi pari che si schieravano per il sì e per il no ma nessuno diceva di che cosa si discutesse in quel concilio.
E io non vorrei che capitasse pure a noi così che ci schieriamo tra chi è pro e chi è contro senza spiegarci bene dove convergiamo e dove divergiamo.
Questa è la novità e mi pare che questa iniziativa, io sottolineerei questo dato, sia pure con umori diversi, con accenti diversi, con preoccupazioni, non sempre convergenti, poi in fondo è stata accettata.
Qui ci siamo tutti, non abbiamo registrato contrasti, sì poi qualcuno pensa che così poi la storia del mondo cambia, le persone vengono coinvolte, ma direi che commetteremmo un gravissimo errore se avendo deciso di fare una cosa, beh poi non riflettiamo su come farla.
Il Consiglio nazionale del Partito Popolare, lo voglio ricordare al mio segretario, decisa l'unanimità che lo vogliamo fare, dobbiamo discutere come e non credo che discutere come sia qualcosa che debba dar fastidio, creare sospetti, insomma fare appunti, classificare gli umori, le opinioni, le speranze con un tipo di lettura della storia politica che non fa.
La prima osservazione, io sono molto attendo ai sociologi, agli statisti, statistici, però vi devo dire che io ho una curiosità diversa, probabilmente cedo, io ho sempre la curiosità di capire gli eventi, non quelli di classificare.