Cernobbio, di questi tre giorni che annualmente si svolgono in questo periodo dell'anno, mi ha colpito una cosa, e purtroppo mi ha colpito una cosa in negativo, nel senso che Cernobbio quest'anno è stata caratterizzata da questa incredibile, vi assicuro assolutamente incredibile, manifestazione di nazi skin che hanno bloccato il Lago di Como per protestare
perché a Cernobbio c'erano Shimon Peres e altri rappresentanti ebrei, quindi che venivano da Israele, e perché a Cernobbio si discute tutti, tutti insieme, in un ambiente credo molto informale, tra sindacalisti, imprenditori, politici,
di quali devono essere le ricette per cercare di cogliere gli elementi di sviluppo, e allora vedere sinceramente per la prima volta 300-400 nazi skin che sfilavano per le strade, per il lungo lago, urlavano slogan anti-ebrei lì davanti, sinceramente è stata la cosa che probabilmente tornando via mi lascia più...
più sgomento perché c'era lì il governatore centrale della banca tedesca, c'erano diversi tedeschi che ci dicevano, alla fine state attenti perché anche in Germania è cominciato così, anche in Germania è cominciato con poche decine di teste rasate che giravano dicendo cose inascoltabili,
con il disinteresse generale, poi queste 100 sono diventate 500, poi sono diventate 2000, oggi è un fenomeno incontrollabile, che diventa un fenomeno politico pesante in Germania.
Cito questo aspetto perché voglio cogliere subito questo invito che da lì ci hanno fatto i tedeschi che erano presenti a dire state attenti, tenetevi allerta da subito, questi sono fenomeni pesanti, fenomeni che indicano una situazione di difficoltà,
di difficoltà che va affrontata senza che vi sia superficialità e sottovalutazione e credo che voglio comunicarlo qui perché mi sembra che sia importante che soprattutto nel nostro ambiente, nella nostra sensibilità politica questi elementi
sono elementi che abbiano una capacità di sovraesposizione, una sensibilità molto forte, davanti a queste cose non si scherza, insomma le parole che lì sono risuonate sono parole gravissime, sono un modo di essere molto molto preoccupante.
La competitività, innanzitutto credo che il primo problema sia che cosa vuol dire la competitività perché l'avvocato Agnelli a Cernobbio l'anno scorso aveva detto che l'Italia aveva perso 9 punti di competitività, quest'anno ha detto che ha perso altri 2 punti di competitività,
gli altri industriali che erano presenti hanno fatto riferimento a una perdita di competitività, dopodiché quando siamo andati a discutere ma ci dite che cosa intendete per competitività, si è capito che ognuno poi ha i suoi criteri per intendere la parola competitività,
perché per esempio io ho presentato lì, noi abbiamo presentato lì dei dati che dimostrano come l'Italia ha recuperato competitività, faccio un esempio per tutti, oggi che abbiamo la stessa moneta l'euro con gli altri 10 paesi europei che hanno l'euro come noi,
quindi alcuni dati economici indicano competitività nel raffronto tra di loro, per esempio uno per tutti, un dato pesante per il nostro Paese tradizionalmente, l'inflazione, che adesso ha cominciato a rialzare la testa, si è verificato un dato un po' strano, l'Italia ha da sempre un'inflazione più alta di quella degli altri Paesi europei,
è una tradizione che noi ci portiamo dietro, il nostro sistema economico strutturalmente ha un'inflazione più forte, e beh è successo che nell'ultimo anno con le riforme che il centro-sinistra ha fatto la differenza di inflazione che c'è tra l'Italia e la media degli altri Paesi europei è una differenza che si è ridotta da 32% a 11%.
Nella mia valutazione della parola competitività questo è un grosso recupero di competitività, perché vuol dire che produrre in Italia dall'anno scorso oggi consente di avere un recupero di competitività rispetto alla media degli altri Paesi europei molto forte.
E proprio su questo dato, visto che Terragni citava prima gli altri Paesi europei, mentre l'Italia ha fatto questo recupero di competitività, ha fatto questo recupero su un dato principe, qual è l'inflazione, la famosa Spagna, di cui soprattutto i nostri imprenditori continuano a ripetere...
Non solo ma anche il centrodestra regione in particolare si è affezionato a questo cavallo di battaglia.
La Spagna ha avuto degli elementi di sviluppo importanti, ma contemporaneamente l'inflazione spagnola non è rimasta sotto controllo come la nostra, l'inflazione spagnola è schizzata verso il 4%, noi abbiamo un'inflazione che è stata calcolata al 2,6 l'ultima volta.
Quindi per dire che il paragone con gli altri Paesi europei deve essere un paragone fatto non sui dati che interessano agli altri, ma sui dati complessivi.
Noi abbiamo, citavo questo dato qui, ne potrei citare altri, noi abbiamo un punto, un problema che è fondamentale, il problema è quello di rendere questa ripresa che è in atto, una ripresa che non abbia i tempi e i ritmi soliti delle riprese all'italiana.
Ma sia una ripresa, lo dico tra virgolette, all'americana, non perché sia particolarmente esotico essere all'americana, ma per un semplice motivo, che tradizionalmente le riprese, i tempi di riprese europei e italiani sono tempi di riprese come le montagne russe.
Una grande impennata e poi improvvisamente dopo ci si ferma. Mentre invece Clinton e gli Stati Uniti hanno avuto negli ultimi 112 mesi, 112 mesi uno sull'altro col segno più, e avere 112 mesi uno sull'altro col segno più vuol dire costruire degli elementi di crescita strutturale che non vengono poi il giorno dopo.
Allora questo è l'obiettivo che noi abbiamo davanti, da questo punto di vista io non soltanto non sento che questi governi abbiano creato condizioni di scarsa competitività, anzi, se posso concludere su questo punto, noi abbiamo fatto un'operazione in due tempi, e l'operazione in due tempi è come farebbe qualunque famiglia italiana che si trova fortemente indebitata, perché ha dovuto comprare casa, perché ha dovuto fare una scelta molto pesante.
Il primo obiettivo è quello di rientrare dal debito, quindi di stringere la scinchia per rientrare dal debito, e per stringere la scinchia per rientrare dal debito si tolgono le spese superfluo, questa è la cosa che ognuno di noi fa a casa sua, nel momento in cui si tolgono le spese superfluo vuol dire che si abbassano i consumi, si abbassano gli investimenti, circola ovviamente meno denaro.
Questo vuol dire che negli anni 96, 97, 98, gli anni in cui abbiamo stretto la cinghia perché avevamo un debito alle spalle più forte di quello di Francia, Germania, Spagna, eccetera, l'abbiamo fatto, oggi siamo in condizione per la prima volta, dopo questo sforzo, di presentare una legge finanziaria che è una legge finanziaria in cui non ci sono tagli, non ci sono tasse e c'è anche un surplus che verrà, magari ne parliamo, che sarà il primo elemento
di un momento di svolta che ci consente di andare verso gli elementi strutturali della ripresa potendo dire a testa alta, insomma questi governi di centro-sinistra le cose le hanno fatte e ci consentono oggi di affrontare il futuro, la ripresa con le stesse probabilità degli altri Paesi europei, anzi, per come la vedo io, con qualche elemento di dinamismo in più perché avere i conti sotto controllo, l'inflazione bassa rispetto agli altri è un elemento sicuramente fondamentale.
Ho visto nei giorni scorsi, mi veniva in mente mentre la sentivo parlare, il Presidente del Consiglio alla conferenza e le ACLI che diceva più di una volta, non abbiamo fatto schifo, a ribrova, proviamo a mettere qualcosa di meglio, però voglio dire, in questi giorni durante la conferenza di Cernobbio è arrivata anche la notizia della previsione aggiornata del Fondo Monetario Internazionale, vogliamo dire due parole su questo,
previsioni di crescita per l'anno in corso e per i prossimi anni?
Sì, non credo che dobbiamo usare toni trionfalistici perché non è sicuramente il momento, però credo che dobbiamo essere in grado di replicare ogni volta che vengono dette cose non giuste, non corrette rispetto alla situazione nella quale il Paese sta vivendo,
le notizie internazionali che sono state riviste al rialzo rispetto al nostro Paese, sia per l'anno 2000 sia per l'anno 2001 e credo che queste sono belle notizie che sicuramente dimostrano che si sono fatte le cose bene.
Premetto, lo dico per evitare poi di essere frainteso, che io credo che noi dobbiamo fare bene, dobbiamo cogliere questi appuntamenti importanti, il Centro Sinistra deve dimostrare che sta facendo le cose fatte per bene,
e dopo di che non dobbiamo andare, non dobbiamo immaginare una campagna elettorale in cui litighiamo con la gente sul giudizio su come abbiamo fatto.
Quello che abbiamo fatto, noi siamo convinti di averlo fatto bene, è stato credo in periodo, sostanzialmente sono stati i governi che hanno fatto di più per l'Italia almeno negli ultimi trent'anni e da un giudizio credo equilibrato,
ma noi dobbiamo capire fin in fondo che nei nostri ragionamenti dobbiamo parlare di come vogliamo che l'Italia nella prossima legislatura venga guidata, venga costruita, sia organizzata,
e quindi credo che questo atteggiamento sia molto importante, l'affidabilità per quello che abbiamo fatto è dimostrata dai dati e dai risultati che abbiamo ottenuto.
Esatto, su questo vorrei fare delle domande specifiche, perché proprio per entrare nel merito di che cosa si intende per competitività sappiamo che da parte industriale l'accento, l'enfasi è su, la flessibilità in ingresso e in uscita nel lavoro,
le infrastrutture, la ricerca e l'innovazione, tranne poi, come giustamente ricordava ancora Amato ieri, investire molto poco di proprio, ma chiedere molto ai conti pubblici, etc.
Da questa parte, dalla parte del Governo, quali sono i progetti e i programmi per la competitività del sistema Paese?
Io ho letto che il Ministro si accinge a presentare un libro bianco che entra proprio nel merito delle cose,
e credo che sia importante per noi anche proprio perché ci troviamo a Milano capire quali sono gli assi portanti del progetto del Ministero dell'Industria e del Governo su questi temi, Ministro.
L'idea di fondo è quella di evitare che questa legge finanziaria, che è così importante perché sarà la prima legge finanziaria che redistribuisce e non chiede,
non sia una legge finanziaria fatta di tante piccole cose che poi si perdono anche nella comunicazione generale e nella comprensione di tutti noi,
ma sia una legge finanziaria che insieme ai fatti e ai provvedimenti li mette insieme e li sintetizza in 3-4 importanti messaggi al Paese.
Perché credo che qui stia il ruolo anche di una classe dirigente. La classe dirigente non è un amministratore di condominio.
La classe dirigente ha il dovere di indicare quali devono essere le strade sulle quali l'intero Paese è bene che si muova, indicando alcuni provvedimenti precisi.
Uno di questi 3-4 capisaldi della legge finanziaria sarà il libro bianco che stiamo mettendo a punto sulla vita dell'impresa, sulla competitività.
A poco verrà presentato, le prossime settimane.
Nell'arco di entro la fine di settembre il governo presenta la finanziaria, subito prima presenteremo il libro bianco che starà in parte dentro la finanziaria.
L'idea di fondo qual è? Quella di indicare non soltanto come Ministro dell'Industria e del Comercio Estero, ma con i contributi del Ministro delle Finanze, della ricerca scientifica, della giustizia e della funzione pubblica.
Quali sono gli obiettivi di fondo per aumentare la competitività del Paese, per dare più ossigeno alle nostre imprese e quindi per far aumentare i posti di lavoro?
Fermo restando che noi ci siamo messi in testa un obiettivo, non lo sbanderiamo troppo, ma è un obiettivo forte che abbiamo davanti e l'obiettivo è quello di arrivare alle elezioni essendo ritornati con il dato della disoccupazione a una cifra sola.
Io credo che sia un obiettivo ragionevole, possibile se c'è un impegno determinato e forte da parte di tutti e soprattutto è un dato chiaramente visibile e che soprattutto, probabilmente meno qui a Milano, ma in varie fasce del Paese vuol dire dimezzare il tasso di disoccupazione, vuol dire portare dal 20 al 10% in regioni interi dove il tasso di disoccupazione diventa una variabile sociale che fa scoppiare tutti gli elementi.
E allora vuol dire due obiettivi di fondo, il primo obiettivo è dare ossigeno alla nascita di nuove imprese, quindi ci saranno nell'Europa anche una serie di norme di natura fiscale e di natura organizzativa, attraverso incentivi del Ministro dell'Industria anche, che è finalizzato a facilitare la nascita di nuove imprese, quindi a togliere ostacoli.
Questo mi sembra importante anche molto per Milano, nel senso che qui è uno dei luoghi di maggiore nati, mortalità di imprese.
E soprattutto a dare una forte agevolazione fiscale, che saranno probabilmente quelle di una forfettizzazione delle imposte per i primi tre anni di vita dell'impresa e di un'eliminazione sostanzialmente degli adempimenti fiscali e burocratici che sarebbero presi in carico direttamente dalla amministrazione, un'eliminazione dell'imposta di registro per la nascita e per la registrazione delle nuove imprese.
Insomma tutta una serie di cose che sono finalizzate a dire, esiste oggi, soprattutto nei tanti giovani che si affacciano nel mondo del lavoro, la voglia di provare a mettere in campo una nuova attività imprenditoriale, penso sia alle attività legate alla nuova economia, ma in generale a tutte le attività. Questa voglia è fortissima anche nel mezzogiorno.
Tra l'altro ricordo che il Partito Popolare a Milano pochi mesi fa aveva organizzato in un diretta Milano-Napoli un incontro proprio sui sistemi di finanziamento delle nuove imprese, venture capital, ecc.
E quindi si tratta di dare questo ossigeno e questa possibilità a far sì che effettivamente questi risultati si raggiungano. E il secondo obiettivo, la nascita e poi, diciamo così per capire se vogliamo mantenere l'esempio della vita, la nascita e la maturità.
Noi oggi dobbiamo capire e sapere che la famigerata globalizzazione vuol dire che si compete su mercati globali, cioè si compete in tutto il mondo. Internet è uno strumento che fa sì che noi possiamo comprare da dovunque e da dovunque possano iniziare a fare concorrenza.
L'atteggiamento che spesso, mediamente accade nel nostro sistema imprenditoriale è dobbiamo alzare barriere e difenderci da quelli che vengono a farci concorrenza. E non è quello invece di dire no, andiamo anche noi a fare concorrenza agli altri. Andiamo anche noi sugli altri mercati.
E quello è uno dei punti essenziali. Però qual è il punto? Perché questo non accade? C'è un problema sicuramente culturale. Noi siamo molto in questo provinciale, molto attenti alla domanda interna piuttosto che agli altri elementi. C'è un problema che a noi abbiamo identificato in un problema di dimensione dell'impresa.
Cioè abbiamo normalmente una dimensione di impresa che è troppo piccola per avere l'ambizione di competere. Noi siamo, e la finanziaria si impegnerà soprattutto sulle piccole e medie imprese, ma probabilmente dobbiamo intanto mettere un grande impegno per fare, diciamo per metterci sul livello degli altri paesi europei.
Quando se noi paragoniamo spesso e volentieri il nostro criterio di definizione della grandezza delle imprese è un criterio di definizione diverso da quello europeo. Ciò che per noi è piccola impresa a livello europeo è definito micro impresa.
Ciò che per noi è media impresa a livello europeo è definito piccola impresa in termini di dimensioni, la stessa cosa per il grande eccetera. Quindi ci saranno una serie di norme anche per facilitare la crescita della dimensione di impresa, quindi la crescita delle assunzioni ovviamente, quindi la capacità di creare più massa critica e questo per aiutare questo tipo di fenomeno.
Questo è uno dei capisaldi di questa iniziativa, è un modo per provare a rendere la ripresa strutturale, quindi più di lungo periodo è un modo per riconquistare quota di mercato all'estero, proprio quel discorso delle quota di mercato è il ragionamento che facevo prima sullo stringere la cinghia.
Siamo un Paese che nel 1999 ha vissuto il punto più basso dal punto di vista delle esportazioni, perché abbiamo vissuto e stiamo vivendo contemporaneamente una crisi mai vista negli ultimi 25 anni legata ai prezzi del petrolio, che sono cresciuti del 400% nell'arco di 18 mesi, una cosa da mettere in ginocchio.
E parallelamente il 1999 è stato l'anno finale di quel percorso di stringere la cinghia di difficoltà dovuto all'attenzione a ritornare dai debiti che nel 1996, 1997 e 1998 abbiamo messo in azione.
I primi segni del 2000 ci dicono che invece una tendenza al recupero, una tendenza a ripartire, a rimuoversi grazie anche all'eurodebole e altre cose cominci a esserci, però bisogna che ci sia una chiara strategia.
Ecco, se posso su questo concludere, l'ambizione che il governo ha su questo tema è quella di riprendere una strategia di politica industriale. Non è possibile che nel nostro Paese non si faccia politica industriale o si decida proprio che non è...
Credo che sia uno dei punti di differenza, di distinguo significativi tra il programma del Polo e quello del Centrosinistro.
Di là c'è l'idea che gli industriali fanno da sé. Nessuno vuole mettere bastione tra le ruote, ma ci deve essere un'idea di fondo del fatto che c'è una strategia comune che tiene insieme le istituzioni, le forze sindacali e gli imprenditori.
Questa idea comune, se non vede nelle istituzioni di governo nazionale lo strumento di guida, tra l'altro aggiungo anche che noi ci troviamo in una fase in cui...
Cioè anche in questa fase di liberismo ideologico, diciamo, il governo non rinuncia ad un suo ruolo.
No, tra l'altro anche con una novità credo interessante. Noi siamo in una fase in cui stanno cambiando molto fortemente le strutture di governo nazionali, perché sta cambiando l'economia per due motivi.
Il primo è le tendenze di federalismo che noi in questi anni si sono messe in cantiere e che sono diventate fatti e il secondo sono alcuni fenomeni di liberalizzazione.
Faccio un esempio molto banale, cioè l'esempio più diretto che riguarda i due Ministeri che seguono, in particolare il Ministero dell'Industria.
Il Ministero dell'Industria è tradizionalmente il Ministero che fa due cose, era tradizionalmente il Ministero che faceva due cose.
Gestiva tutta la partita degli incentivi alle imprese. Gli imprenditori avevano un rapporto diretto con il Ministero dell'Industria per avere gli incentivi alle imprese e quindi una grossa attività di questo Ministero e dei suoi funzionari era dedicata a questo.
E il secondo grande tema è la gestione dei mercati dell'energia, quindi tutte le materie legate alla energia elettrica...
Che presto diventerà bollente di nuovo.
Allora, i due temi oggi sono due temi che vedono una trasformazione radicale. Il primo, gran parte di quelli incentivi alle imprese noi li abbiamo passati e li stiamo passando alle regioni e agli enti locali.
Perché è più giusto che l'imprenditore non venga a Roma ma ragioni con l'ente territoriale che è più direttamente vicino a lui e in secondo luogo quei mercati dell'energia in gran parte sono liberalizzati.
Quindi non esiste più la necessità di un governo che giochi la partita, ma di un governo ci sono le autorità, l'autorità per l'energia e per il gas, l'antitrust che fanno le regole e il governo ha una grande chance, se la vuol giocare, quella di recuperare strategie.
La capacità di vivere strategie, penso per esempio alla materia energetica. Insomma, noi ci siamo scottati duramente in questi mesi, se non capiamo che dobbiamo mettere in piedi una strategia di diversificazione delle fonti di approvvigionamento energetico continueremo a scottarci in modo pesante come stiamo facendo.
Un paese carente di fonti e che avrebbe bisogno di una politica innovativa su questo, magari ci torneremo, ma sono tantissime le cose di cui potremmo parlare con il Ministro che si trova oggi in un crocevia straordinariamente importante e delicato.
Una cosa mi sta a cuore e voglio ricordare in questa sede, l'ho letta anche su un'intervista che il Ministro ha rilasciato al Corriere due giorni fa se non sbaglio, proprio a proposito di incentivi.
Il Ministro ha intenzione di organizzare delle nuove strategie di utilizzo di alcune leggi di incentivazione, lo dico per chi è più tecnico, la 46 che è quella sull'innovazione tecnologica, la 488 che è la legge sul rinnovamento e sullo sviluppo delle imprese, dal punto di vista soprattutto delle attrezzature, in una chiave nuova.
Perché, questo è un segnale importante mi sembra di capire, da parte del Ministero di richiamo dell'impresa all'innovazione, cioè è un incentivo ad una più forte innovazione anche nelle piccole e medie, non solo nelle grandi imprese.
Cifre, perché le cifre poi sono molto meglio di tanti discorsi. L'impresa italiana mediamente mette sulla voce di bilancio, del proprio bilancio, innovazione e ricerca il 2% del proprio fatturato.
Pochissima.
Perché questa cifra, questo 2%, almeno raddoppi nell'arco di poco e possibilmente cresca ulteriormente, perché avere come regola fissa il fatto che non succede come è successo in questi anni 90 dove l'accoppiata,
Tangentopoli, ingresso nell'Euro, quindi sacrifici per l'ingresso nell'Euro, hanno fatto fare a tutto il nostro mondo imprenditoriale i tagli nelle prime cose che un'azienda taglia normalmente, che sono ovviamente, oltre ad affrontare i temi spinosi del personale, i costi della ricerca e la pubblicità, che sono le classiche due voci sulle quali si abbatte subito.
Credo che attorno a questo punto bisogna capire che abbattere i costi della ricerca e dell'innovazione di un'azienda vuol dire magari avere sull'immediato tenere, ma vuol dire azzopparsi sul medio lungo e credo che da questo punto di vista debba essere un sforzo fondamentale.
Su questo ha fatto bene secondo me Amato ieri a dare una stregliata al mondo imprenditoriale, perché non ci può soltanto prendersela.
E qui sta, credo, anche un po' di lungimiranza dell'imprenditore. Noi abbiamo questo esempio straordinario della ST Microelectronics di Catania e che sta trovato anche da Grate.
A Ottobre probabilmente e a Catania 4.000 ingegneri, 4.000 persone, è di aver scommesso sul fatto che per lui la voce di bilancio, innovazione e ricerca non deve mai scendere sotto il 12%, che è una cifra quindi anche superiore rispetto alla media.
E' ovvio che questo è più facile quando si fanno semiconduttori, quindi materie che hanno bisogno di una forte.
Però questo esempio lo vorremmo provare, e allora questo non è soltanto un appello generico, ovviamente che abbiamo fatto al mondo imprenditoriale, ma ci saranno nel libro bianco una serie di cose legate a spin-off academici, alla legge 46, alla modifica della 488, che già oggi partirà con questa modifica fondamentale.
La 488 non servirà solamente per, come è stato in passato, diciamo, fare ampliare i capannoni o ampliare gli ambienti, ma servirà, verranno ampliati il numero di soggetti che possono utilizzarla, perché servirà anche per società finanziarie, società di consulenza, soprattutto società che fanno tutta la parte di nuove economie e quindi legate alla capacità di far crescere in termini di innovazione.
Nuove forme di produzione industriale, non più servizi per l'industria.
Ministro, noi abbiamo dedicato questo incontro oggi anche alla città di Milano e a quest'area, abbiamo intitolato Milano innovazione e competitività per il sistema Italia.
Prima di arrivare a Milano e alle specificità di quest'area credo che sia d'obbligo però toccare almeno un punto che è stato molto dibattuto e continua eradice, anche credo che sia un tormentone delle prossime giorni, quello del bonus fiscale.
In finanziaria prossima il governo, senza ancora avere svelato quali sono in dettaglio le cifre, si riserva diciamo di dare nuovi utilizzi a quello che di più è venuto dal gettito fiscale in questi anni e che non era atteso in questa misura forse.
Allora, ci sono due temiche, due tesi forti che si contrappongono, una è stata esposta anche da cofferati sia sulle pagine giornali che alla festa dell'Unità nazionale dei giorni scorsi, che è quella di restituire ai cittadini, ai lavoratori, alle fasce deboli, soprattutto i redditi entro i 20 milioni, almeno una parte di questo bonus fiscale, dall'altra parte invece il mondo imprenditoriale che dice competitività, sistema, investiamo sulle infrastrutture magari anche sulla scuola, cioè sugli elementi che
ma non restituiamo direttamente il bonus fiscale. Quale sarà l'impostazione del governo? Credo che sia d'obbligo diciamo toccare a questo punto.
Si fermo restando che sono cose in gran parte che verranno fuori nei prossimi giorni, però l'impostazione che la maggioranza e il governo hanno messo a punto è un'impostazione che fa due scelte fondamentali, le due scelte fondamentali sono per dirla rapidamente e semplicemente famiglie e piccole e medie imprese, attorno a due elementi di filosofia diciamo di scelta politica.
Il primo è la scelta di dire la rincorsa all'euro è stata complessa, è stata complessa ed è costata soprattutto alle famiglie dai redditi medio-bassi, quindi lì ci deve essere un impegno a una tra virgolette restituzione che riesca anche a consentire un aumento dei consumi che poi servono alla domanda interna e poi quindi anche al resto del sistema economico.
Questa è la prima scelta fondamentale, la seconda scelta fondamentale sono tutti quegli altri elementi di competitività che cercheremo di concentrare soprattutto sul sistema delle piccole e medie imprese che servono, nella logica di strategia industriale che dicevo prima, di recupero di competitività, di rendere la ripresa strutturale.
Quindi è sostanzialmente attorno a questi due temi, io da un giudizio, l'ho soltanto letta su Repubblica e ci ho un po' pensato, secondo me sulle cose che diceva Conferati l'altro giorno c'è la possibilità di creare un po' anche una sintesi tra questi due obiettivi, vanno viste eccetera, però nel senso che sono in fondo che cosa?
Sono la possibilità di abbassare alcuni costi alle imprese dando ai singoli lavoratori e quindi poi alle famiglie la possibilità di avere un incremento reddituale che in questo momento vedo che sia non soltanto dovuto per le cose che dicevo prima ma che sia anche giusto e utile poi per il sistema economico.
Quindi a me sembra che ci sia un po' di naturale, così balletto mediatico perché è giusto, è bello mettere scontro agnelli, Conferati, sindacato contro imprenditori eccetera, ma penso che ci siano le condizioni perché questa tornata di discussione attorno a come rendere al meglio e rendere il più costruttivo possibile, il più visibile possibile questa operazione mi sembra che ci sia tutta nella logica di strategia industriale.
Quindi due portanti dell'azione del governo sulla questione bonus fiscale, se non ho capito male possiamo ripeterlo, saranno famiglie da una parte soprattutto quelle erediti più bassi e piccole imprese che sono uno poi degli elementi strategici e fondamentali della competitività del sistema Italia che non va confrontata necessariamente con quella di altri sistemi perché ogni sistema ha le sue specificità.
Veniamo al sistema milanese, fondamentale nel Paese per essere competitivi ormai lo sappiamo diciamo nello scenario globale quasi la competitività non è più tra sistemi nazionali ma tra aree e sistema per cui la regione Lombardia si candida naturalmente,
dall'altra parte è uno dei quattro motori d'Europa riconosciuti, è uno degli luoghi di maggiore concentrazione di piccole e medie imprese, per l'Italia la ricerca e l'innovazione si svolge prevalentemente in regione Lombardia, nell'area milanese, qui sono concentrate le infrastrutture, le università eccetera eccetera.
Quale sarà l'azione del governo e in particolare del Ministero dell'Industria su questa area, sull'area milanese?
Ci sono diverse cose, io concentro l'attenzione attorno a una scelta che noi abbiamo fatto e che sarà una scelta che ci vedrà impegnati su Milano in modo molto forte.
La scelta è questa, voi sapete che questa legislatura ha approvato, il Parlamento ha approvato la riforma della struttura di governo, sono stati asciugati i ministeri anche per le cose che dicevo prima, le dicevo prima sul Ministero dell'Industria, oggi servono forme di governo diverse,
è stato creato una struttura di governo a dodici ministeri, solamente dodici ministeri, quindi con dei superministeri, in particolare uno di questi è quello dell'economia reale, si chiamerà il Ministero delle attività produttive,
io considero che sia anche un superamento positivo rispetto alla logica in cui ancora oggi io vengo chiamato Ministro dell'Industria, ma in verità poi c'è il commercio, l'artigianato, tutte parti fondamentali e importanti del nostro sistema economico che finiscono per essere considerati secondari rispetto alla logica meramente industriale.
E allora, il Ministero delle attività produttive che avrà la somma degli attuali Ministero dell'Industria, Ministero del Commercio Estero e Ministero delle Comunicazioni, quindi siccome poi parallelamente ci sarà la somma del Ministero del Tesoro e delle Finanze, che diventeranno un unico Ministero, anche questi, insomma, sull'economia il governo sceglie la strada di due strutture,
una della macroeconomia e un'altra dell'economia reale. Allora, questo Ministero dell'economia reale, Ministero che unisce la parte interna e la parte di internazionalizzazione, l'attuale commercio estero, che unisce una serie di competenze importanti in termini strategici,
noi dovremmo fare da adesso alle elezioni tutti i regolamenti interni e dovremmo fare, ovviamente, tutti la concertazione con i sindacati interni su come costruire questo nuovo Ministero, perché ovviamente si tratta di metterne 5.000 persone, insomma non è una roba facilissima da questo punto di vista,
tutta da inventarsi e tutta da costruire, perché si può fare benissimo, come sapete in Italia sarebbe facilissimo questa cosa qui fare, la somma dei tre, mantenere, ci sono sette direzioni generali all'industria, quattro al commercio estero, tre alle comunicazioni,
per fare la somma si fa un nuovo Ministero che ha dodici direzioni generali, tre dipartimenti che si chiamano uno industriale, uno commercio estero, uno comunicazione, quindi abbiamo cambiato il nome e poi è rimasto tutto uguale.
Non è quello che noi vorremmo fare, proprio i ricambiamenti che dicevo prima, bisogna costruire una struttura che sia, effettivamente, invece in grado di interpretarli.
Allora questa struttura che amalgamerà tutte queste tre provenienze nella nostra scelta è una struttura che deve seguire l'economia reale e quindi deve seguire l'economia reale là dove l'economia reale c'è in gran parte.
E allora la scelta che abbiamo fatto, una scelta credo impegnativa e io considero che sia una scelta politicamente vincente e che deve essere una scelta che politicamente ci serve come centrosinistra qui a Milano per essere chiari fino in fondo,
ed è la scelta di fare di questo ministero per la prima volta in Italia, nella storia del nostro Paese, un ministero con due sedi, una sede a Roma e una sede a Milano.
Perché su almeno due grandi temi, io l'ho visto e lo sto vedendo sul tema del commercio estero, c'è un sacco ovviamente di attività con gli altri Paesi, con gli altri governi, con le altre associazioni industriali degli altri Paesi
e quando vado a proporre incontri in Italia o di industriali degli altri Paesi a vedere quali occasioni ci sono per investire in Italia o i ministri, i miei colleghi degli altri Paesi a venire in Italia a vedere che cosa possono fare qui,
normalmente ci mettiamo d'accordo per una visita che è fatta di mezza giornata a Roma per fare una passata di ministeri, di visite istituzionali e poi dopo un giorno e mezzo, due a Milano per fare tutti gli incontri diciamo di sostanza con le associazioni imprenditoriali, con il mondo economico.
Questo è un esempio banale che però ci ha spinto a tenere questa tempistica, la tempistica è quella di dire da adesso in poi nei fatti, anche se i regolamenti non ce lo consentono ancora perché non esiste questa cosa ancora,
ma nei fatti sarà impegno nostro avendo questa doppia, questa unione dei due ministeri per adesso, l'industria e il commercio estero, di spostare come ministro, come sottosegretari, ci sono tre sottosegretari, di spostarci su Milano,
di spostare un pezzo scossistente della segreteria tecnica dei due ministeri, la sede di tutto questo è alle stelline, quindi di spostare un pezzo della segreteria tecnica e di cominciare nei fatti un'azione che sposti e che riesca a assicurare una forte presenza,
ovviamente per adesso una presenza legata più al nostro impegno che aspetti regolamentari che non esistono e non ci sono, e nel frattempo costruire nel rapporto con i sindacati e con il resto delle strutture i regolamenti che facciano sì che formalmente il ministero abbia due sedi
e che poi questa doppia sede, questa sede milanese riesca a costituirsi a partire quindi dalle prossime elezioni, dalla prossima legislatura, quindi questo è un impegno sul quale possiamo anche politicamente giocare una partita significativa e importante in quest'autunno, in quest'inverno perché credo che sia una scelta alla quale io credo moltissimo.
Per il governo di centro-sinistra indica in Milano un luogo dove anche le politiche dell'industria devono essere costruite insieme agli operatori, parlavano dei sindacati ovviamente della rappresentante dell'industria, questo succederà istituzionalmente, probabilmente dalla prossima legislatura,
da parte che dobbiamo ancora giocarla nel senso che non è detto, è uno dei programmi del ministero ma dobbiamo per rispettarla far sì che le prossime elezioni non vedano cambiamenti di route, questa è una delle cose su cui ci dobbiamo confrontare credo anche col ministro perché a Milano si gioca ovviamente una partita importante sia sul piano delle amministrative che sul piano delle politiche.
Ma al di là diciamo del cambiamenti istituzionali, questo vuol dire che vedremo il ministro o i sottosegretari molto più spesso a Milano nelle prossime settimane, a cominciare dalle prossime settimane?
Sì, questo è l'impegno che ci siamo presi, credo che sia veramente una cosa sulla quale scommetterci perché a me sembra che sia non da poco che per la prima volta un ministero italiano abbia una doppia sede e che questa doppia sede avvenga e sia a Milano, è un modo per rompere un po' un tabù, è una cosa che se voi andate a vedere negli altri paesi già avviene tranquillamente,
in Gran Bretagna il mio omologo ha tre sedi, due sedi sono fuori Londra, quindi noi dobbiamo anche un po' toglierci il tabù che abbiamo nella testa, io ci credo molto, cercherò di metterci il massimo d'impegno, la prima fase sarà resa più complessa dal fatto che i regolamenti non ci sono e non ci possono,
la legge dice che è una cosa che va scritta, messa a punto e sarà operativa dalla prossima legislatura, non ho dubbi sul fatto che o sarò io o sarà un altro di noi che la prossima legislatura farà questa cosa anche formalmente.
E questo è più che un augurio, poi ci torniamo, una cosa volevo dire, io ho sempre avuto la sensazione come diciamo operatore anche dello sviluppo economico e non solo su questo territorio milanese, in realtà di essere molto lontano da Roma,
di fare fatica a testere anche quelle relazioni di politica industriale che riguardano questo territorio che sono dovute e questo anche con il governo di centrosinistra, diciamo la verità, lo dico con affetto e con senso di militanza.
Credo che questo strappo tra virgolette, tra quello che succede su quest'area e il governo centrale vada ricostruito e questo segnale che dava il ministro è importantissimo.
Ma voglio fare una domanda forse più impegnativa diciamo di una semplice trasloco di uffici, e se c'è il pensiero del governo, del ministero dell'industria rispetto al ruolo di Milano e di quello che qui sta succedendo,
dal punto di vista finanziario, la piazza finanziaria e vediamo quello che sta succedendo in Europa, il ruolo anche piccolo ma importante che può svolgere Milano,
dal punto di vista della nuova economia dove qui sono localizzati gli incubatori di imprese, i capitali di rischio eccetera eccetera, che è ancora una cosa importante a livello nazionale ma che sul piano anche europeo è piccola.
Allora qual è il pensiero per rafforzare questa potenziale eccellenza dell'area milanese?
Si faccia di Milano la locomotiva, così come per altri paesi europei e per altri paesi del mondo accade, della possibilità di crescita su quei settori.
Oggi già così è ma è ancora troppo poco perché è troppo legato semplicemente alla realtà nazionale e da questo punto di vista è qualche cosa ma è insufficiente.
In secondo luogo si sta giocando, lo sapete meglio di me, una partita decisiva sulla finanza europea, l'euro va male ma l'euro crescerà, l'Europa politica avrà un aspetto di maggiore unità e si sta immaginando di fare una forte unica borsa europea.
Se Milano sta fuori da un percorso di questo genere, dalla costruzione di una forte unica borsa europea credo che noi perdiamo dei treni che sono dei treni fondamentali importanti.
Tutte queste cose hanno maggiore forza se noi siamo in grado ovviamente di aiutare dal punto di vista dell'impegno nazionale questo tipo di sforzi.
Crediamo che questo sia necessario farlo in un rapporto che non sia un rapporto di negoziato o di contrapposizione o di spararla più grosso o del più uno come ogni tanto sostanzialmente si sente fatto di fare da alcuni vostri rappresentanti.
La logica del più uno è una logica che finisce per creare soltanto la contrapposizione tra governo nazionale, governi, amministrazioni locali e finisce per i nostri rappresentanti istituzionali se dice, non politici.
Siamo ancora ad estate quindi le polemiche ma insomma tante cose che si sono sentite dire negli ultimi mesi, si faceva chi la sparava più grossa dalla polizia regionale a altre cose.
Ecco credo che su questi temi ci sia credo bisogno di fare altro, guardate che il problema del federalismo è un problema su quale dobbiamo intenderci perché è un problema su quale è facile fare grandi sfoggi mediatici.
Il problema delle regioni, parlo delle regioni in questo momento, non è quello di inventarsi altre cose da fare almeno nei prossimi mesi e nei prossimi anni, il problema delle regioni è quello di riuscire a fare tutte le cose che in questi anni gli abbiamo passato e a usare tutte le risorse che in questi mesi e in questi anni gli abbiamo passato.
La quantità di risorse che abbiamo passato alle regioni e la quantità di funzioni di competenze che abbiamo passato alle regioni è enorme e non è discrezionale l'uso di queste risorse e di queste competenze.
Io mi sono trovato, cito la mia esperienza perché è quella di cui posso rendere conto, a dover fare la scelta se firmare l'assegno virtuale ovviamente di 700 miliardi di incentivi alle imprese che su una logica di federalismo abbiamo deciso di passare alle regioni.
Ci sono 19 regioni che danno alcuni i finanziamenti di alcune leggi di incentivo alle imprese perché è più giusto che sia a livello regionale che si stabilisca che in una certa area va un certo incentivo, un altro incentivo e non a Roma che finisce per essere una cosa inutile.
Mi sono trovato davanti nel momento nel quale ho dovuto implementare questa scelta la necessità di verificare che su 19 regioni più le due province autonome di Trent e Bolzano 10 non avevano pronti i regolamenti e gli atti che erano necessari per consentire poi all'imprenditore di presentare la domanda che normalmente presentava al Ministero.
La scelta l'abbiamo fatta lo stesso, benché fosse già per il bilancio 2000, la scelta l'abbiamo fatta lo stesso perché io ho creduto che su questi temi è cercando di creare un circolo virtuoso e non fermandosi al primo intopo che si fanno andare avanti le cose.
Però è bene che queste cose siano chiare, il federalismo non è la ricreazione di 21 imbuti in giro per il Paese, il federalismo nell'accezione che accomuna credo tutti noi è una logica di sussiderità che parte dal basso, che vede i comuni protagonisti, che vede una azione che arrivi fino a livello regionale e poi a livello nazionale ma non una logica di ricostruzione di 21 centralismi che sarebbe effettivamente...
Non voglio fargli perdere l'aereo, sono quasi le 7, quindi noi possiamo dire ai lavoratori, alle imprese, agli artigiani e i commercianti di questa area milanese che il governo non solo il Ministro verrà più spesso a trovarli e ci saranno i sottosegretari e tutto l'apparato tecnico ma che il governo ha particolarmente a cuore anche quest'area perché quello che non è sempre chiaro è che in un'area come questa che pure è forte, fortissima rispetto
alle aree deboli del Paese, come quelle del Mezzogiorno, ci sono però condizioni di grande sofferenza, cioè la morte dell'industria e il passaggio dall'industria ad un'economia matura post-industriale non è in dolore, lo dico avendo vissuto insieme a molti altri che sono qui presenti il travaglio di una zona come quella di Sesto San Giovanni dove sono stati persi in poco più di 10 anni decine di migliaia di posti di lavoro e sono in corso di creazione nuove opportunità
ma su cui diciamo, su questo processo di creazione di nuove opportunità dal nostro punto di vista il governo deve essere presente, quindi potremmo dire anche in funzione della prossima scadenza elettorale sia milanese che nazionale di la particolare attenzione che il governo ha posto a quest'area su questi temi?
Sì, io normalmente non credo che sia utile da parte nostra usare toni trionfalistici che non si confano nemmeno al nostro modo di ragionare, di riflettere, di presentare le cose e credo che nemmeno sia di per sé da solo il fatto dello spostamento della sede un fatto che rivoluziona le cose, dipende come usiamo questo strumento, la nostra intenzione è questo strumento, questa opportunità che abbiamo deciso di mettere in piedi
di usarla al meglio, poi verremo giudicati se questa cosa effettivamente riusciremo a farla, mi sembra una cosa sulla quale scommettere, sulla quale impegnarsi per parte nostra, l'impegno ci sarà, credo che sia molto importante che non sia soltanto un impegno istituzionale ma che sia un impegno politico che ci vede tutti insieme impegnati anche perché da adesso in poi la grande corsa che ci porterà alla primavera prossima sarà una corsa che dobbiamo correre con grande determinazione.
Grazie Ministro, a nome degli organizzatori e tutti i presenti lo ringrazio per aver voluto fermarsi qui e do appuntamento a Milano.