Il secondo tema veniva citato prima da Ruini e dal sindaco Spagiari. Noi abbiamo tradizionalmente
nel nostro Paese fatto fortuna il nostro sistema economico attraverso una, per capirci, piccolo
bello. Va benissimo, è stata la nostra forza. Ma oggi dobbiamo capire una cosa che è fondamentale.
Oggi la competizione si fa sui mercati globali. Le frontiere si sono abbassate, internet è
molto di più di qualunque abbassamento di frontiere perché si compete dovunque. Quando
si compete dovunque c'è bisogno di capire che l'impresa fatta di un singolo o di cinque
dipendenti ha difficoltà a competere sul mercato globale. L'impresa per competere sul mercato
globale ha bisogno di salire di soldi. Noi tradizionalmente nel nostro Paese rispetto
ai criteri industriali, quello che da noi è piccola impresa, dalle altre parti è definito
micro impresa, quello che da noi è definito media impresa, dalle altre parti è definita
e andando avanti così. Noi dobbiamo rafforzare la piccola e media impresa che è l'ossatura
del nostro Paese ma dobbiamo aiutarla a salire di soglia. Aiutarla a salire di soglia è
uno degli sforzi collettivi che dobbiamo fare. Libro bianco avrà questo obiettivo, aiutare
l'impresa non essere spinti al nanismo, come oggi è uno delle cose fondamentali.
Il sistema finanziario del nostro Paese, come è fatto oggi, spinge al nanismo perché il
sistema finanziario del nostro Paese fa sì che l'imprenditore che deve fare investimenti,
se noi paragoniamo il paragone estremo del nostro Paese e gli Stati Uniti, noi abbiamo
nel nostro Paese di 100 lire che l'investitore decide di mettere per ampliare, per investire,
di queste 100 lire nel nostro Paese sono 40 di tasca propria, quindi di famiglia diciamo,
l'imprenditore ce le mette lui, 45 le chiede alla cassa di risparmio locale e soltanto
un 15% sono capitale di rischio, capitalizzazione, venture capital, borsa. Negli Stati Uniti
questo è esattamente rovesciato questo schema. Il 20% è capitale dell'imprenditore, il
10% è credito bancario, il 70% è capitale, venture capital, borsa, eccetera. Da noi io
lo faccio normalmente, ho girato in questi 6 mesi cercando di capire, anche per entrare
rapidamente in questo mondo che va conosciuto, che va ascoltato, mi sono girato una marea
di assemblee dell'unione industriale e territoriali e in unione di queste assemblee facendo incontri
come questo mi è sempre venuto voglia di chiedere, anche nei posti più grossi, le
grandi corazzate Vicenza, Brescia, quanti di voi sono in borsa? E normalmente s'alzano
in una sala 2, 3, 4 mani, tutte zone dove si fanno fatturati enormi, perché da noi c'è
di mille cose, non so qui a discuterle, è questa l'occasione, però per dire, obiettivo
che è un obiettivo di rendere strutturale la nostra crescita e la forza del nostro sistema
economico e produttivo, credo che questo sia lo sforzo forse più grosso che noi dobbiamo
oggi mettere, la finanziaria sarà legata in gran parte a questo sforzo, rendere lo sviluppo
e la crescita del nostro Paese strutturale, sapendo che quello che abbiamo fatto negli
posti, una operazione di futuro grandiosa, ridurre il debito che abbiamo sulle spalle,
credo che ogni famiglia quando c'ha un debito sulle proprie spalle è una famiglia triste,
a meno che non sia una famiglia di inconscienti, se non è una famiglia di inconscienti è
una famiglia triste, perché è una famiglia che sa di avere il futuro ipotecato, è un
padre che sa di lasciare per i figli non una chance ma un handicap, ecco il nostro
Paese fino a poco fa e ancora oggi, dobbiamo sempre stare molto attenti, era un Paese che
era triste da questo punto di vista, in parte per metà di inconscienti e per metà di tristi,
inconscienti perché è facile usare la spesa pubblica per risolvere tutti i problemi, tanto
a paga pantalone, di tristi, cioè di chi è cosciente e consapevole di questa difficoltà
e vede il futuro con angoscia, oggi si parla molto su ogni giornale e spesso e volentieri
tanti grilli parlanti ci dicono guardate avete visto la Germania, un piano di 70 mila miliardi
di riduzione delle tasse, avete visto la Spagna, un piano di, noi adesso facciamo la gara dell'UMTS,
da questa gara si immagina il nostro Paese e le casse dello Stato immaginano di recuperare
diverse decine di migliaia di miliardi, 30, 40, 50 mila, quello che sarà, il tesoro ha
venduto fin meccanica, quotate in borsa, 6 mila miliardi, abbiamo vari altri gioielli
di famiglia come si dice che verranno privatizzati, altri soldi che entreranno nel bilancio dello
Stato, la differenza tra noi e gli altri paesi europei è molto semplice, che se quelle entrate
la Germania le ha, la Germania le può usare come gli pare, perché la Germania non ha
un passato allegro alle spalle, se l'Italia quelle entrate le ha, all'Italia viene chiesto,
così come è stato chiesto fino a oggi, quei 30 mila miliardi dell'UMTS gli vengono
presi e messi direttamente a ripiano del debito pubblico, questo è stato lo sforzo che noi
abbiamo fatto in questi anni, è stato lo sforzo di rendere possibile un ripiano di
debito che stava alle nostre spalle e che era l'ipoteca sul futuro, la cosa peggiore che
una classe dirigente possa fare è quella di ipotecare il futuro di quelli che verranno
dopo, qui c'è una cifra popolare, noi popolari siamo quelli che pensiamo con orgoglio, più
degli altri, a un futuro del nostro paese fatto di un fluire di generazioni che si passano
un testimone di mano in mano e noi popolari crediamo che questo testimone non dovessimo
essere un testimone gravato di debiti, penso che ognuno di noi si faccia un sano esame
di coscienza su cosa di negativo una classe dirigente ha fatto, se è un testimone che
è pieno di opportunità per il futuro io credo che abbiamo fatto il nostro dovere,
allora credo che questo grande sforzo che è stato fatto, uno sforzo che oggi ci consente
non di andare, lo dico rispetto alle belle cose che il sindaco Spagiari diceva prima,
non di andare alle elezioni così, a cuor contento, tranquilli e sereni, ma di andare
alle elezioni sapendo che il nostro dovere l'abbiamo fatto fino in fondo, l'abbiamo
fatto bene, a costo di essere alle volte impopolari, ma una classe dirigente seria, una classe
dirigente che sa dire le cose giuste e non che prima di dire delle cose si fa commisurare
un sondaggio per sapere che cose deve dire, perché questo ognuno di noi può fare benissimo
allora il leader politico, perché se ognuno di noi parla con la pancia questo è facilissimo
da fare, ma sapendo che quando ci presenteremo ai cittadini italiani in questi prossimi mesi
noi dovremo presentarci dicendo, scusatemi la brutalità e la banalità forse di queste
cose, non quello che abbiamo fatto fino a oggi, questo dovrà essere giudicato dalla
gente ma dovremo essere in grado di andare ai cittadini italiani dicendo, questo è alle
nostre spalle, oggi noi ulivo centrosinistra popolari vi diciamo che per il bene del nostro
Paese bisognerebbe andare lì e vi spieghiamo che cosa vuol dire lì per il nostro Paese,
sono alcune delle cose che sono state dette fino ad adesso, ne cito tre, che a me sembrano
quelle fondamentali, nodi che non possiamo non sciogliere davanti agli elettori per dimostrare
di essere credibili e per dimostrare che meritiamo il voto per il futuro, il primo, noi dobbiamo
affrontare a testa alta, con chiarezza, serietà il tema della società multietnica, perché
chiunque di noi sa che il futuro sarà fatto di un futuro nel quale il tema della società
multietnica sarà un tema sempre più forte, sempre più forte. In Francia, paese che consideriamo
cugino, l'Islam è la prima religione praticata, cose che se uno ci pensa per noi sono incredibili
sostanzialmente, ma è così, non voglio dire che sarà così anche in Italia, un paragone
che a noi forse non viene immediatamente, ma che è un paragone che è sulle prime
pagine di tutta la stampa internazionale. Io vorrei che su questo ci riflettessimo, per
un motivo molto semplice, che oggi sul tema dei rapporti tra territori, delle regioni,
del federalismo, delle comunità, si sviluppa un vero confronto ideologico. La parola non
è un confronto tra modelli, c'è il modello della Carinzia, delle valli che immagina Bossi
e c'è il modello delle comunità di cui la Spagiaria e Ruini parlavano prima. Il modello
delle comunità solidali dentro un federalismo in cui il rapporto con il governo centrale
è un rapporto di cooperazione. Sono due modelli completamente diversi. Il primo modello
è il modello della paura che la globalizzazione porti via il bene che in ogni piccolo orticello
le valli della Carinzia si sono costruite negli anni, nei secoli, non c'è la voglia,
la capacità, il sapere che la sfida è una sfida alla quale non ci si può sottrarci.
Provare a sottrarci a questa sfida alzando gli steccati vuol dire non affrontare questa
sfida e vuol dire alla lunga essere spazzati via. La sfida dell'Unione Europea vuol dire
questo per noi, la sfida di un federalismo come quello che stiamo mettendo in piedi è
esattamente questo. Non c'è mai stato nel nostro Paese un passaggio di risorse e di competenze
dal centro alla periferia come quello che è avvenuto in questi quattro anni. Mai. C'è
stato un passaggio impressionante, impressionante. Io in sette mesi non ho fatto altro che passare
deleghe e passare risorse con sempre il problema di coscienza davanti, che è anche un problema
di risorse, queste competenze, la gran parte è in materia legate all'incendio delle imprezie
per esempio. È giusto passarle, è giusto che siano più vicine a dove voi operate,
a patto che ogni regione sia pronta immediatamente a sostituire lo Stato nel momento nel quale
evidentemente l'imprenditore sa che non va più al Ministro dell'Industria a Roma, va
all'assessorato alla regione, ma sapendo che il modulo che c'era e l'istruttoria che si
fa all'Industria poi la fa qualcun altro in regione, perché se come è successo su
700 miliardi di incentivi alle imprese che abbiamo passato alle regioni, metà delle
regioni italiane, io vi potrei citare l'elenco delle regioni, io credo che capite già questo
elenco delle regioni da quale regione è composto. Dieci regioni italiane non hanno fatto quelle
cose e noi ci troviamo il problema di sapere che gli imprenditori poi faranno di tutta
il bufascio e diranno non funziona niente, non funziona niente, ma se non funziona niente
perché la regione Veneto del Presidente Galan che ha battuto il centro-sinistra che era
guidato da un personaggio che sicuramente non avrebbe fatto quello che fa il Presidente
Galan nel Veneto, la stessa cosa vale per una serie di altre deleghe di competenze che
vanno a uscite la legge sul commercio, vi cito una che penso molti di voi conosceranno,
la riforma del commercio passata alle regioni e bloccata in gran parte delle regioni, tranne
alcune. Abbiamo lo strumento adesso dell'internazionalizzazione
delle imprese, la possibilità di aprire in ogni regione uno sportello con tutti gli strumenti
nazionali ma sul territorio per l'internazionalizzazione delle imprese, solo la regione Mila Romagna
è partita. Potrei continuare così, potrei continuare
così su molti altri temi, mi fermo, ma questo tema è un tema, il problema delle regioni
oggi non è le stupidaggini di Formigoni sulla polizia regionale, io mi chiedo come abbiamo
fatto un giorno ad essere stati in un partito insieme a Formigoni, chiudo parentesi perché
ogni volta che sento queste cose sinceramente... Il problema delle regioni oggi è essere in
condizioni fino in fondo di usare tutte le competenze e le deleghe che gli abbiamo passato,
sapendo che le competenze e le deleghe non è che sono opzionali, uno decide uso questa
o non uso quest'altro, no, fanno usare tutte e fino in fondo e credo che il problema di
non creare venti imbuti attorno ai quali si ricrea una situazione che noi abbiamo voluto
eliminare dal centro e credo che sia, sapendo poi che a livello centrale bisogna prendere
atto di questi cambiamenti. Il Ministero dell'Industria, il ministero che guida la politica dell'economia
reale del Paese è un ministero costruito su una serie precedente di competenze.
È un ministero che adesso deve rivedere tutto il suo modo di essere, è un ministero
che deve passare dalla gestione diretta degli incentivi alle strategie di politica industriale,
quello che stiamo cercando di fare, lo diceva Roberto Prima, da popolari è un nostro contributo,
il tentativo di far sì che questo passaggio, dalla gestione, che assorbe tutte le risorse
per fare le pratiche, per dare a voi gli incentivi alle imprese e ovviamente abbandona
qualunque capacità di mettere risorse, intelligenze, a creare strategie di politica industriale,
dalla gestione alla strategia, fatto complicato, complesso. Per, la seconda questione, capire
per esempio, lo dicevo prima, non è un caso, gli Stati Uniti, 112 mesi di crescita in interrotta,
da noi le montagne russe. Vi cito un indicatore economico, la percentuale di risorse per la
ricerca e l'innovazione che mettono le imprese. Negli Stati Uniti questa percentuale, su ogni
bilancio, mediamente è tra il 9 e il 10%. In Italia è il 2%. Sta qui, in questa cifra
molto banale una delle chiavi di volta. Se noi non riusciamo a raddoppiare in questa
legislatura questa percentuale, già raddoppiare sarebbe tantissimo, raddoppiare vuol dire