bloccare l'economia nazionale questa drammatica vicenda della crisi internazionale, che cosa
è successo e quali sono i punti centrali, il perché di tutto ciò? C'è un primo punto
essenziale, un primo punto essenziale, stava detto prima e siccome concordo io non ci torno
sopra, un metodo che ha funzionato su questi temi, perché alla fine si è dimostrato che
il metodo della concertazione ha funzionato su questi temi, ha funzionato sulla politica
dei redditi, ha funzionato soprattutto sull'inflazione, perché la differenza vera tra il nostro
Paese degli altri è che rispetto alla crisi, a come il prezzo del petrolio impatta su tutto
il resto dell'economia, si è avuta questa cosa che nessuno si aspettava in Italia quest'anno,
per cui a parità di crisi petrolifera che vale per tutti, questa crisi petrolifera ha
messo più in ginocchio altri di noi, perché alla fine c'è stato un lavoro fatto in questi
mesi, in questi anni, di grande responsabilità di tutti, sindacato compreso, che ha consentito
di dire che in situazione di crisi internazionale del prezzo del petrolio la media di inflazione
italiana sta entrando in media europea. Uno dovrebbe immaginare il contrario, noi siamo
sempre stati abituati ad avere un'inflazione di gran lunga sopra la media degli altri e
invece in questi mesi la nostra inflazione sta rientrando in media europea, siamo passati
da un differenziale del 32% a un differenziale dell'11%. In questa situazione di crisi,
grazie a un lavoro complessivo di concertazione che sta dando i suoi frutti, che ha dato i
suoi frutti, in secondo luogo sul prezzo dei prodotti energetici e in particolare della
benzina, ma non soltanto della benzina, dei prodotti energetici in generale, il nostro
Paese, rispetto agli altri Paesi europei che oggi sono così in crisi, ha adottato
alcune misure, alcune di queste vengono da lontano, il fatto per esempio che il costo,
le bollette elettriche e del gasolio, tutti sappiamo che hanno ancora oggi degli elementi
di solidarietà sociale, magari è difficile vederli nella bolletta, ma sappiamo benissimo
che esistono per cui le fasce più deboli sono colpite di meno nel peso della bolletta
elettrica rispetto ai consumi delle fasce più alte e sappiamo anche, secondo elemento,
che il nostro Paese è l'unico Paese europeo che ha adottato questa misura del bonus,
dopodiché siccome purtroppo noi siamo fatti un po' così, il bonus una volta fatto acquisito
e si passa ad un'altra cosa, il bonus sulla benzina è una roba sulla quale, che noi tiriamo
avanti da novembre, che ci è costata, oggi con Sergio eravamo insieme, abbiamo visto le
cifre insieme a Palazzo Chigli di questo, che ci è costata diverse centinaia di miliardi
rispetto alla quale siamo stati in condizione, grazie a quell'intervento, non soltanto di
dare le 30 che poi sono entrate alle 35, le 40 e oggi le 50 lire di bonus sul carburante,
ma grazie a quello siamo riusciti a intervenire sul tema dell'autotrasporto, perché sta
lì dentro, evitando quella situazione che invece in altri Paesi è stata la situazione
che abbiamo davanti, siamo a pari da quel punto di vista nel senso che abbiamo fissato
un punto di non ritorno, rispetto a questo punto, un breakeven, rispetto a questo punto
tutto quello che in più lo stato incassava per via della crescita del prezzo del petrol
è stato ridato indietro a tutti i consumatori e una parte è stata giocata per una categoria
che in particolare era molto molto penalizzata e per altre vicende di questo genere, questo
per dire come, aggiungo altra cosa, la settimana scorsa io non credevo alle mie orecchie diversi
giornalisti francesi, inglesi, tedeschi, sono venuti da noi a chiederci per forse potete
spiegare alla televisione francese tedesca come avete fatto questa operazione che avete
fatto in questi mesi, è molto raro che dagli altri Paesi europei ci vengano a chiedere
di spiegare come abbiamo immaginato, dopodiché è evidente che questa è una soluzione e sono
soluzioni che sono valsi in questi mesi tra virgolette di precrisi, mesi nei quali il
25-30 dollari era alto, pesante, ma è ovvio che se la bolletta petrolifera prendesse
la via dei 35 e sopra, stabilmente queste sono delle aspirine rispetto a malattie gravissime,
su questo non ho nessun dubbio, ma siccome siamo consapevoli e siamo speranzosi del
fatto che la contrattazione internazionale fatta in questi giorni porti a una stabilizzazione
su quelle cifre, ecco io verifico che attorno a questi temi si è fatto questo sforzo,
si sono ottenuti questi risultati, oggi l'Italia gestisce questa vicenda in questo modo, dopodiché
qui dobbiamo affrontare un altro tema perché sennò tutti questi ragionamenti sono poco
utili, l'altro tema è che bisogna imparare da questa vicenda per trarre due conseguenze
fondamentali, la prima conseguenza fondamentale bisogna diversificare le fonti di energia,
questo sono sbagli che il nostro Paese ha fatto in passato, noi abbiamo bisogno su questi
temi delle fonti di energia di una riflessione che sia una riflessione meno del giorno per
giorno e bisogna cercare quello che stiamo cercando di fare, per esempio è uno spostamento
dei consumi dal petrolio verso l'uso del gas metano, sapendo che quello è un tipo di fonti
di energia diversa in rispetto alla quale ci sono maggiori capacità di approvisionamento
in modo meno economicamente pericoloso, sapendo che ci sono, non vado oltre, il tema però
è questo, se noi non vogliamo ritrovarci ogni poco in queste condizioni, il tema dell'affrontare
una strategia di tipo energetico e di ridare al nostro Paese una politica energetica,
per molti anni siamo rimasti da questo punto di vista fermi, è essenziale, noi la stiamo
cercando di dare in questa direzione, oltre a una serie di altri interventi, c'è tutto
il tema della metanizzazione del mezzogiorno rispetto al quale si stanno mettendo a punto
tutta una serie adesso di importanti operazioni e poi l'altro tema, lo accenno soltanto perché
è un tema molto complesso di politica internazionale, ma insomma non possiamo non capire che tutta
questa vicenda c'è della crisi internazionale del prezzo del petrolio, non perché c'è
il prezzo del petrolio era 8-10 dollari, nessuno di noi ha fatto niente, nessuno, e soprattutto
davanti a una crisi, davanti a una situazione di crescita e di ripresa economica c'è una
parte del mondo che è stata esclusa regolarmente da tutte le sedi internazionali che contano
che ha detto beh al banchetto questa volta ci venga anch'io, siccome non mi invitate
io entro per conto mio e mi ci siedo lo stesso, questo è detta proprio banalmente la vicenda
del petrolio a 35 dollari, è questo, allora o ci si pone il problema, cosa che il governo
italiano sta facendo, di affrontare il tema del debito dei Paesi del Terzo Mondo, il tema
della partecipazione dei Paesi dal Sud del Mondo agli organismi internazionali, il tema
della globalizzazione intesa in modo diverso come stiamo cercando di fare o almeno come
il nostro Paese per quello che conta sullo scenario internazionale sta cercando di fare
rispetto a altri Paesi che hanno atteggiamenti molto più duri oppure noi saremo costantemente
su questi temi, in fondo il petrolio a 35 dollari è figlio di queste vicende ed è
figlio di queste vicende se non si risolvono queste vicende risaremo sempre ogni volta
a dire la volta dopo beh l'abbiamo stabilizzata a 36 a 34 ma sempre un pochino sopra e sempre
un pochino più in difficoltà, finché non si riesce su questo ieri l'altro in Egitto
siamo riusciti in questa operazione di riconversione del debito che l'Egitto ha nei nostri confronti,
in chiusura del debito pregresso è una importante operazione di riconversione del debito verso
investimenti di sviluppo sociale per quel Paese nei quali ovviamente l'Italia avrà
un ruolo importante, è un piccolo segno ma è il segno secondo me di una politica che
cerca su questi temi di far capire che non per forza e sempre sono le regole brutte o
semplici dell'economia della globalizzazione su rispetto alle quali non esiste la possibilità
di metterci un pizzico d'anima, non soltanto è giusto mettercelo, però in questi casi
forse è anche utile mettercelo.
Grazie Ministro e veniamo all'altro punto dolente della situazione attuale della congiuntura,
l'euro, tutti ricordiamo ben volentieri quel 1 maggio 98, sono due anni e mezzo fa, non
l'euro, tutti la considerarono una grandissima vittoria per l'Italia, in effetti è stata
una grande vittoria perché se in questo momento l'Italia non fosse nell'euro probabilmente
la benzina sarebbe a oltre 3000 lire, quindi un successo comunque è stato, resta il fatto
che le grandi aspettativi di due anni e mezzo fa a livello europeo si sono ridimensionate,
ora abbiamo effettivamente con l'euro deprezzato nei confronti del superdollaro un vantaggio,
quello che amato quando era Presidente del Consiglio 92 parlava delle navi corsali, le
imprese italiane che grazie alla diretta svalutata riuscivano a penetrare sui mercati esteri,
ora abbiamo l'euro svalutato nei confronti del dollaro e teniamo le posizioni sulle
esportazioni, resta il fatto però che poi dall'altra parte il petrolio ci costa sempre
di più visto che il petrolio è quotato in dollari.
Come siamo giunti a questa situazione, onorevole Pinza, ci sono prospettivi di miglioramento
considerando il punto quando appunto nel 2002 l'euro entrerà effettivamente in circolazione
quindi non ci sarà più una deterrente psicologico come c'è adesso che tende a far svalutare
l'euro nei confronti del dollaro o no? E a questo punto non conviene anticipare l'ingresso
se si riesce a livello europeo dell'euro? Si, partendo prima del 1° marzo 2002.
Su questo dovrei rispondere subito siccome mi sono dovuto occupare della creazione dell'euro,
ma la mia opinione è sempre stata che i tre anni non servivano assolutamente a nulla
perché il processo è adattamento che ci sono le manie dei tedeschi i quali complicano
sempre tutto e siccome credono di avere i riflessi non velocissimi allora immaginano
sempre i tempi di transizione enormi e quindi hanno imposto questi tre anni che non servono
a niente perché il passaggio dell'euro è un po' complicato da un punto di vista regolamentario,
legislativo, è un po' complicato da un punto di vista organizzativo, ma poi alla fine
le imprese si attrezzano per l'euro in tre mesi e le persone o si attrezzano nel tempo
culturalmente necessario per capire che si cambia moneta o non si attrezzano più, in
Francia qualcuno non si è ad esempio mai più attrezzato di fronte all'idea di avere
un franco pesante anziché avere un franco leggero, cioè la sola iposi di togliere due
tipi di zero è qualcosa che non è mai entrato in una parte della popolazione, questo lo
per dire che queste pesantezze enormi, questa complessità nella costruzione dell'euro,
io non l'ho mai condivisa, tanto è vero che come italiani avevo fatto fare una proposta
molto più semplice, cioè che bastasse 18 mesi esattamente alla metà, ormai sono così
e dubito molto perché per cambiarlo ci vorrebbe un trattato, il trattato deve essere approvato
tutti i parlamenti, ho l'impressione che sia un po' difficile che riusciamo a mettere
in moto un meccanismo di questo genere. L'euro è il dollaro, io mi ricordo aver
partecipato, l'unica volta che sono andato a Cernobbio, ricevendo poi da questo anche
la sensazione che se anche non avessi più partecipato negli anni seguenti non si è
prestata niente di grave, mi trovai a sentire Savona che diceva una cosa che io trovai molto
intelligente che peraltro non ebbe alcun seguito, cioè che occorreva un negoziato fra l'Europa
e gli Stati Uniti, in misura minore il Giappone, sulla questione, sul fatto della correlazione
delle monete, perché a diminti poteran sorgere dei guai, qua è il problema, si dice da parte
di alcuni, il problema è che l'economia americana è un'economia strepitosa, l'economia europea
l'ho stata molto meno, anche se adesso ha cominciato a crescere velocemente, adesso
sia questo deprezzamento, e allora perché è cresciuto l'Oien, che riguarda il Paese,
che in questo momento è il più debole nel mondo, c'è il Giappone, eppure l'Oien costava
13 lire un po' di tempo fa, oggi costa non mi ricordo se 7 o 18, qualcosa di questo gine,
è cresciuto enormemente, non ho guardato negli ultimi giorni, ma in somma continua a crescere
questo, perché? Perché non è vero che sia in funzione soltanto di questo, cioè dal rapporto
fra le economie, a lungo termine avviene così, nel lungo termine quello che dei provvedimenti
o fatti o attestato è quello che nel 92, quando noi avevamo ancora il ministero delle partecipazioni
statali, nel 92 Clinton lanciò la costrada informatica negli Stati Uniti, e allora nessuno
capiva o cercava di otto anni ininterrotto in cui la politica negli Stati Uniti ha lanciato
un solo messaggio, innovazione, tutto il resto dopo, questo ha aumentato la capacità di quel
e oggi noi abbiamo in quegli 8 anni, noi abbiamo avuto fare ben altro, in quegli 8 anni il
divario con l'Europa si è su materia, insomma non entro su questo argomento, perché? Perché
la politica è riuscita a dare un messaggio forte, fatto poi anche di provvedimenti, ma
fatto anche, allora, il tema su questo che noi vorremmo riempire la finanziaria di alcuni
messaggi molto semplici e molto semplici. Primo messaggio, noi dobbiamo far sì che
il sistema economico, le nuove assunzioni, la capacità di questa ripresa di diventare
solida si giochi su più imprese, cioè oggi esiste, soprattutto al sud, questa voglia
di nuova imprenditorialità. Questo capire, lo vedo in quelli della mia età, che il miraggio
non è più quello del posto fisso in cui si entra e ci si sistema finché non si esce
per andare in pensione, ma c'è voglia di mettersi in proprio di nuova imprenditorialità
e allora qui c'è innanzitutto un messaggio da dovertare con grande forza. Noi incoraggiamo
questa voglia di nuova imprenditorialità, noi diamo ossigeno a questa voglia di nuova
imprenditorialità, come attraverso una serie di facilitazioni, di aiuti a chi fa nascere
nuove imprese che non sono solamente l'assegno, ma sono soprattutto il togliere problemi,
il dire che io per tre anni ti forfettizzo le tasse e te le abbasso per i primi tre anni,
ti tolgo l'imposta di registro per la tua impresa, ti rendo agevole e facile, ti faccio
il tutelaggio fiscale, cioè tu non devi, mi dispiace per i commercialisti in sala, non
devi pagare il commercialista per riuscire a fare tutti gli adempimenti fiscali per far
partire la tua impresa e per pagare le tasse i primi tre anni, non li fa niente di tutto
questo, sono cose che sono essenziali per dare ossigeno a questa voglia di nuova imprenditorialità.
Poi il secondo tema, far nascere nuove imprese, ma far sì che queste nuove imprese crescano,
siano solide, sapendo che oggi i mercati globali vogliono dire che o c'è forza di competere
sui mercati internazionali e questo non lo fanno le imprese unipersonali, perché un'impresa
unipersonale ha difficoltà a competere sui mercati, allora cerchiamo di aiutare questa
nostra impresa a crescere di dimensione, non spingiamola a rimanere piccole per forza,
noi abbiamo tante regole che spingono a rimanere piccoli, noi dobbiamo aiutare a crescere, perché
la nostra forza sono le piccole e medie imprese se hanno voglia di crescere, di fare ricchezza
e credo che questo sia il secondo alto, una serie di misure che spingeranno in questa direzione
e di queste il punto centrale è, lo diceva Tiziano Treo prima efficacemente, noi dobbiamo
far sì, se vogliamo che la ripresa sia di lunga durata, dobbiamo riuscire a raggiungere
questo risultato, la media dell'investimento in innovazione e ricerca che ogni imprenditore
mette nel suo fatturato deve essere almeno il doppio rispetto al 2% che oggi, se c'è
questo vuol dire che si spinge in là, se invece si rimane su queste cifre così ridotte
vuol dire che si guarda al brevissimo periodo, non si guarda al medio lungo periodo, ecco
la finanziaria saranno sul tema della competitività soprattutto queste cose e io credo che queste
cose incontrino una grande voglia di imprenditorialità che c'è in giro nel Paese, incontrino una
voglia di andare fuori, noi dobbiamo anche qui dare un messaggio fortissimo al nostro
sistema imprenditoriale, attenzione globalizzazione non vuol dire, occhio difendiamoci da quelli
che ci vengono ad attaccare sui nostri mercati dal resto del mondo, no globalizzazione vuol
dire ragazzi attacchiamo negli altri mercati e noi su questo siamo invece troppo spesso
a giocare in difesa, non a essere in condizione di giocarla d'attacco come siamo in grado
di fare, anche quel tema del marketing territoriale, i territori vincono non si alzano gli steccati
e se si difendono vincono, si abbassano gli steccati e cercano di muoversi, di muoversi
efficacemente, i migliori risultati li hanno fatto i sistemi che hanno fatto queste cose
qui e io se posso su questi temi concludere e buttarle in politica, noi abbiamo detto
delle cose che secondo me sono una grandissima forza, una grandissima forza con sfaccettature
e sfumature, con una grande capacità secondo me di impatto sul futuro, sull'innovazione,
questo è il programma elettorale della Margherita, la dico molto banalmente, questo è il programma
economico della Margherita, perché le cose che abbiamo detto questa sera alla fine sono
le cose che hanno la voglia di innovazione, di futuro, l'attenzione, l'attenzione agli
equilibri sociali del nostro Paese, l'essere in condizione, credo che sta arrivando il
Presidente del Consiglio, lo salutiamo con un applauso.
Concludo rapidamente l'essere in condizione su questi temi quindi di mettere l'innovazione,
la voglia di futuro, l'attenzione agli equilibri del nostro Paese che sono equilibri sociali,
geografici, complicati, diversi, fatto ovviamente di un nord e di un sud che sono tra di loro
molto diversi, fatti di una voglia, di un bisogno da questo punto di vista di riuscire
a raggiungere i risultati obiettivi che noi siamo in condizione di raggiungere. Permettetemi
di dire per concludere su questo punto le cose che noi abbiamo detto qui stasera che
sono questo che io chiamerei il programma economico della Margherita, sono cose rispetto
alle quali la compatibilità di tutto ciò che vuol dire innovazione, di tutto ciò che
vuol dire creare nuova occupazione, essere più competitivi, raggiungere questi risultati,
fare un nuovo equilibrio, creare un nuovo equilibrio tra le varie aree geografiche del Paese, fra
le varie aree sociali. Tutto questo, la dico banalmente, sta a Berlusconi come i cavoli
a merenda. Questo lo voglio dire perché queste cose sono cose che fa il centrosinistra, le
fa il centrosinistra perché il centrosinistra ha una capacità su queste cose di tenere
l'equilibrio tra questi elementi così difficili e delicati che io credo essere una ricetta
molto complessa e molto delicata. Il centrosinistra queste cose le fa. Berlusconi rispetto a queste
cose non ha niente a che vedere. Credo che questo tema e questa distanza e questa differenza
vada fatta con grande forza, vada messa con grande forza perché è su queste cose che
questa Margherita sarà vincente. Grazie. Allora lascerei la parola all'onorevole Pinza
per le conclusioni, essendo romagnolo e doppiamente padrone di casa. Grazie a tutti e buonasera.
Conclusioni rapidissime, più grato per sottoporle al Presidente Amato che è nel frattempo
arrivato e al quale rivolgiamo tutti un assoluto molto affettuoso che non ha nulla di ufficiale.
Allora, chevo Presidente, i ragionamenti che ci siamo fatti credo che ci consenta di arrivare
a qualche conclusione perché sono ragionamenti comuni, cioè la pensiamo nello stesso modo
su alcune cose importanti. La pensiamo nello stesso modo sulla concertazione. Questo che
dice D'Antoni è convincente, anche noi la pensiamo così. Ci sono due tipi di società
che non ci piacciono. A noi non piacciono le società violentemente conflittuali e non
ci piacciono le società che ascoltano quel che altri dice, in sostanza non ci piacciono
le società della lotta continua e non ci piacciono le società dell'un uomo solo al comando.
A noi va bene le società in cui ciascuno partecipa. Questo non è semplicemente un problema di
efficienza economica. Questo per noi che veniamo da un pensiero che vistiamo, che veniamo da
un pensiero cattolico, è niente più che la traduzione in chiave moderna di quello che
c'è sempre stato insegnato sul fatto che la partecipazione nobilita le persone e rende
più efficace e più vivibile le società e la non partecipazione del termine esattamente
il contrario. La concertazione è uno degli aspetti di una partecipazione. L'esempio,
la vicenda europea, dimostra che è un popolo che affronta un problema pur con scarsissime
probabilità quando mette tutte le sue energie al servizio di uno scopo, che in quel momento
erano ancora più di uno scopo, erano ideali, che era quello di costruire l'Europa, di
entrare all'Europa, gliela fa. Credo che di qui si possa partire perché adesso
tendenze demitizzanti, ma la concertazione è una roba del passato, ma la concertazione
ingessa eccetera. Certo, se la concertazione vuol dire passare migliaia di ore per produrre
un piccolo topolino di un piccolo accordo è indubbiamente un fatto insignificante, ma
se la concertazione la si prende nel significato buono è così.
Allora, io vado e faccio il secondo passaggio. La concertazione è per degli scopi grandi,
cioè per gli obiettivi che ci mettono tutti assieme. Voi avrete notato che il Presidente
della Repubblica è diventato, come posso dire, sta rilanciando tutte le manifestazioni
anche di apparenza, chiamiamolo così, anche di storianità e di unità nazionale. Perché
lo fa? Lo fa certamente perché ama il nostro Paese in modo disperato. Io lo so, sono stato
tre anni vicino a lui, lo so. Quando si parla d'Italia ha una convozione particolare, d'altra
parte ha anche vicende personali, è stato in guerra, ha vissuto la tragedia degli europei
che si distruggevano gli uni con gli altri, eccetera. Ma in realtà che cosa vuole fare
con questi gesti? Vuole dare la sensazione anche visiva che abbiamo degli interessi comuni,
che non è vero che ci dobbiamo distinguere per territori e ci dobbiamo distinguere per
categorie e ci dobbiamo distinguere per redditi e per culture. È vero che tutto questo c'è,
ma è vero anche che bisogna mantenere unità, bisogna mantenere un'unità nazionale su alcuni
temi essenziali. Io credo che la questione del territoriale, la questione del sud nasce
in grande parte così, la questione del sud non è una questione del sud, la questione
del sud è una questione d'Italia.