raccorciando un po' i passaggi rispetto a quello che avevo pensato, per
esigenza ovviamente di tempo, perché poi voglio cercare di sviluppare questa
riflessione in avanti. Il concetto è sostanzialmente questo,
noi siamo riusciti, noi, ULIVO, coalizione di centro-sinistra, siamo
riusciti, una volta che ci siamo messi insieme, abbiamo costruito questa
coalizione, abbiamo cominciato a governare il Paese, siamo riusciti a
lanciare un progetto, questo progetto era il progetto importante, decisivo,
fondamentale, che era quello dell'ingresso nell'euro ed era quello della
costruzione delle compatibilità finanziarie, di dire questo è un Paese
che ha vissuto al di sopra delle sue possibilità fino a oggi, sono cambiate
molte cose, uno degli aspetti della globalizzazione è che tutti dipendono
da tutti, non è più possibile fare dirsi al nostro interno quello che ci
siamo detti negli anni 70-80, in fondo i debiti ce li facciamo tra di noi, quindi
non abbiamo problemi di debito con altri Paesi, abbiamo problemi di debito al
nostro interno, quindi lasciateci perdere, continuiamo a fare così, è una cosa che
più possibile dire, perché ormai globalizzazione vuol dire frontiere che
si abbassano e tutte le economie che in fondo dipendono l'una dall'altra, ingresso
nell'euro, compatibilità finanziarie, conti a posto, dimagrimento dello Stato,
uno Stato che in economia faceva tutto, dalla pasta, l'Iri faceva anche la pasta
fino appunto ai monopoli elettrici del gas e di tutte le fonti di energia, la
cui eredità ce la portiamo avanti anche oggi con un costo
complessivamente mediamente più alto rispetto agli altri Paesi europei, ancora
oggi cheppure le liberalizzazioni ormai sono molto avanzate,
obiettivo era questo, ingresso nell'euro per fare queste cose e siamo riusciti
anche a identificare tutto questo progetto e in politica questo è
attorno a un governo e in fondo attorno a un capo del governo, finché noi
abbiamo avuto questo progetto, finché c'è stata quel governo e finché c'è
stata quell'identificazione anche, perché in politica queste cose contano,
si fanno le cose ma bisogna identificarle in qualche cosa, in qualcuno,
noi abbiamo costruito questa felice, questa veramente felice scelta e diciamo
dopo siamo andati avanti per forza di inerzia, nel senso che una volta fatta
questa scelta si è poi dopo rotta quella continuità, si è cominciata a
avere la difficoltà, abbiamo annaspato nel decidere come si identificavano
le cose che facevamo, abbiamo cambiato in una legislatura quattro governi e tutto
il resto che sappiamo bene sul quale non mi dilungo, non siamo riusciti in
sostanza a dire una volta spiegato al Paese, detto al Paese noi vorremmo fare
questo, ci mettiamo insieme per fare questo, vi chiediamo il voto per fare
questo, una volta che questi obiettivi almeno in gran parte sono stati
raggiunti non siamo riusciti e sono stati anche facilmente identificati,
identificabili noi nel governo, in chi guidava il governo e soprattutto nella
parte centrale, nella parte diciamo che veniva dalla nostra ispirazione
all'interno del governo stesso, dopo quel passaggio non siamo più stati in grado
di dire adesso, da adesso in poi, il nostro progetto di sviluppo, il nostro
progetto per stare nella nuova economia, per stare in un'economia che faccia
sviluppo ma sia anche un'economia di libertà, un'economia che è fatta oggi di
regole diverse nelle quali bisogna imparare a stare, non abbiamo detto una
parola che sia stata facilmente comprensibile e percepibile e non siamo
riusciti a identificare questo non progetto che non abbiamo elaborato con
una diciamo capacità di renderlo politicamente fruibile perché in fondo
tutto questo piano piano si è spezzettato. Oggi il nostro problema è
esattamente questo, perché se voi guardate in giro per i paesi con i quali
noi dobbiamo confrontarci sempre, da oggi in poi perché sono i paesi di
riferimento così come noi lo siamo per alcuni di essi, noi oggi abbiamo questo
problema perché è lo stesso problema che hanno gli altri paesi, il dibattito
che vede confrontarsi i paesi come il nostro, la Francia, la Germania, la
Spagna, che vede confrontarsi tutta la campagna elettorale americana è
esattamente questo ed è un tema rispetto al quale noi non siamo riusciti
ancora a fare altro che a balbettare qualche cosa, è il tema di dire oggi
come riusciamo a costruire modelli di sviluppo che siano compatibili con le
nuove regole della globalizzazione ma che siano modelli di sviluppo che
riescano a essere modelli di sviluppo che facciano in un paese come il nostro,
fatto come il nostro, con l'organizzazione demografica e
geografica del nostro paese, con le sue caratteristiche economiche a far sì che
lo sviluppo sia uno sviluppo duraturo e sia uno sviluppo soprattutto equilibrato
e come far sì che questo sviluppo di un paese come il nostro riesca a stare
dentro l'evoluzione di un equilibrio mondiale, basta dire che oggi siamo tutti
appesi a sapere cosa succederà domani a Vienna da parte di paesi che ormai hanno
deciso dal loro punto di vista giustamente di tenerci qui, di tenerci
appesi a decisioni che sono decisioni che erano impressionanti e assolutamente
non prevedibili soltanto pochi mesi fa, l'idea che il petrolio possa costare
oggi 35 dollari e che si possa immaginare una stabilizzazione su queste
cifre superiori è un'idea folle pensata come erano le cose qualche anno fa ma
quando il petrolio era 8 dollari, quando il petrolio era 8 dollari ed era una cifra
assolutamente non verosimile, non giusta e non credibile, nessuno di noi ha fatto
niente, nessuno di noi dicono i paesi dei paesi consumatori si è posto minimamente
il problema del fatto che era una cosa ingiusta che avrebbe creato poi tutto
quello che sta creando e quindi un problema di equilibri che sono
pesantissimi. Allora dicevo il nostro problema oggi è questo che tipo di
modello di sviluppo noi abbiamo davanti non ci siamo riusciti in questi ultimi
due anni diciamo la verità non ci siamo riusciti perché non è lo dico molto
sinceramente una roba da tecnici questa guardate questa è una roba della
politica così come la scelta sull'euro e la scelta su quel tipo di sviluppo
tirare la cinghia io mi ricordo sempre glielo ho detto l'altro giorno al uno
dei grandi della nostra economia Cesare Romitich che allora diceva ma insomma
tiriamola un po' meno la cinghia nell'euro ci entreremo dopo è stata una
scelta tutta politica non tecnica quella che abbiamo fatto. Oggi ci troviamo
davanti alla necessità di una nuova scelta politica che tocca a questi temi
io ho apprezzato moltissimo gli interventi in particolare con Giorgio
Santini e di Felice Scalvini che hanno detto delle cose secondo me molto precise
anche in termini di analisi e mi consentono quindi di far riferimento alle
cose che loro hanno detto per cercare di dire cosa secondo me su che basi noi
dovremmo provare a costruire il progetto Italia il modello italiano di questo
sviluppo e la proposta italiana di questo sviluppo e di come l'ulivo il
sinistra debbano immaginare i prossimi mesi per fare una elaborazione di un
progetto che sia solido facilmente spiegabile che sia oggetto di una
riflessione partecipata ma che possa essere quel filo conduttore col quale
andiamo alle elezioni e con cui provare a governare per cinque anni perché
l'esperienza di questi anni ha dimostrato che con questo schema di
politica con questo meccanismo di comunicazione o si hanno delle idee
forti degli elementi conduttori oppure i governi durano continuano a durare otto
nove mesi e continuano a dipendere da transmigrazioni ricatti o altro se
esiste un'idea forte allora esiste la possibilità di fare una di fare scelte
politiche che siano così solide e allora prova a entrare nel merito molto
rapidamente e noi abbiamo una situazione che è stata ben descritta
credo che oggi siamo in condizione di poter dire sulla io preferisco chiamarla
la net economy perché dall'idea del forte impatto che internet alla
fine ha su tutti questi percorsi che il vero elemento di cambiamento c'è stato
un momento nel quale è sembrato che questa roba cambiasse tutto e tutti si
dovesse buttarsi sulla net economy poi ci sono stati i primi tonfi in
borsa e si è cominciato a dire ma insomma in fondo è un'altra delle grandi
bolle di cui spesso e volentieri siamo siamo spettatori oggi secondo me siamo
in condizione di fare una riflessione più equilibrata
l'importanza e la grande novità della net economy quindi diciamo della rete è e si
è capito ormai che la net la rete non è una nicchia produttiva non è che ci sia
la possibilità di far nascere infinite occasioni di lavoro di imprese che
sulla rete per la rete nel mondo della rete la cosa fondamentale che sta
cambiando ed ecco il motivo per cui il cambiamento è così fondamentale che la
rete che cambia tutti gli altri modi di fare produzione e sviluppo di rapporti
di lavoro e quindi da questo punto di vista in fondo la contraposizione con
cui abbiamo ragionato negli ultimi mesi new economy old economy è una
contraposizione fuorviante perché il vero impatto è tutti questi strumenti
di innovazione attraverso la rete che impattano sulla cosiddetta old economy
cioè sull'impresa che si tocca cioè si è avuto quasi quest'impressione che la
new economy fosse ciò che non si tocca invece la old economy sono le fabbriche
i capannoni eccetera senza rendersi conto del fatto che la rete impatta su
quella così come sulle altre cose allora oggi siamo forse in condizione di stare
dentro questi meccanismi questi percorsi con un pochino più di di maturità e
quindi con l'idea di noi abbiamo credo due modelli possibili che sono oggi
quelli che si stanno confrontando nel mondo e i due modelli che si stanno
confrontando nel mondo sono li banalizzo molto molto semplicemente il primo è
dire il primo obiettivo di tutto è eliminare le tasse abbassare tasse e
abbassare tasse vuol dire di conseguenza abbassare anche brutalmente livelli di
spesa pubblica e come si dice oggi in termini di impresa fare outsourcing un
po su tutte le cose cioè spostare dallo stato fuori e portare anche tutto il
mondo dei servizi al di fuori questo è un modello molto molto chiaro molto forte
un modello che risuona nelle parole del candidato repubblicano in questi giorni
negli stati uniti è un modello che chiaramente è il modello che risuono
nelle parole di silvio berlusconi basterebbe dire questo per dire come
questa roba in secondo me completamente incompatibili con qualunque idea di un
qualunque lo dico così leader sindacale che possa immaginare di fare le cose per
le quali il sindacato italiano giustamente in questi anni ha lavorato e
sta lavorando molto efficacemente con questo tipo di orizzonte culturale che
è un tipo di orizzonte culturale che solletica e che va verso una domanda che
c'è e che è giusta perché ovviamente esiste una eccessiva pressione fiscale
ma che risolta così risolta quel modo è il solito la solita cosa che abbiamo
sempre imparato da piccoli nelle parrocchie nei nostri gruppi giovanili
quando un problema è complesso la risposta non può essere semplice perché
se la risposta è semplice mantiene il problema complesso così come lo è fa
finta di risolverlo il problema rimane complesso e complicato e poi invece
l'altra risposta e io credo che noi dobbiamo fare in questi mesi un grande
sforzo di elaborazione perché abbiamo bisogno di avere una risposta che sia
una risposta nostra che sia una risposta che faccia che riesca a incarnarsi nel
nostro paese così come quel progetto dell'euro del ridurre il debito è stato
un progetto che si è incarnato in una volontà di futuro del paese perché
quando noi abbiamo detto che si fanno i sacrifici per ridurre il debito abbiamo
anche detto perché così facendo daremo alle generazioni che vengono dopo di noi
una possibilità di vivere senza quello che la mia generazione oggi vive come un
problema diciamo il problema di sapere che molte cose molte garanzie che c'erano
un tempo oggi perché forse ce ne sono state molte e anche date alle volte in
modo poco poco selezionato nel passato rendono oggi inimmaginabile una rete di
garanzie allo stesso modo allora dicevo un modello di sviluppo
che secondo me per quanto ci riguarda deve basarsi su alcuni principi di fondo
che vanno applicati oggi i cosiddetti valori di riferimento anche che noi
ripetiamo molto spesso i valori del nostro mondo di riferimento il valore
della sussidiarità il valore della libertà che sono valori che però noi
dobbiamo inverare e dobbiamo applicare e dobbiamo dire come li inveriamo e come
li applichiamo perché di queste parole ormai si riempiono la bocca a tutti ma
poi hanno un suono e un significato diverso una cosa è la libertà che sta
nella casa diciamo che è la libertà del più forte di continuare a fare come gli
pare perché poi questo è il messaggio che sostanzialmente trasmette quel tipo
di declinazione della parola libertà altra cosa è la libertà che è fatta e
che è garantita da regole che sono regole che fanno sì che non ci sia
soltanto la libertà ma c'è la libertà come nella costituzione che è la
libertà che parte dall'idea dei punti di partenza che sono diversi eccetera e
che coniuga questo termine con un termine a noi chiaro che è quello della
solidarietà come applicarli noi oggi abbiamo davanti la necessità di
continuare quest'opera di razionalizzazione del modo col quale lo
stato funziona la dico continuare perché questi governi il nostro paese le cose
da noi sostenute le cose da noi sostenute siamo gli unici il nostro mondo
quelli che siamo qui diciamocelo con orgoglio sono gli unici che hanno
sostenuto ininterrottamente salvo quei sette mesi sciagurati che sono ricordate
più per per fatti così folkloristici che peraltro ma dal 92 oggi noi siamo
gli unici che abbiamo sostenuto tutta quest'opera di risanamento un'opera di
risanamento che ha voluto dire quando parliamo di magrimento dei conti e della
presenza dello stato in economia vuol dire 167 mila miliardi di lire queste
sono le cifre reali vuol dire una cosa immensa che non in europa non si è mai
vista in proporzione di questo genere vuol dire in questi ultimi anni una serie
di elementi di semplificazione vuol dire che il problema delle regioni di questi
giorni mi è piaciuto sentire dalla marea pia il riferimento ai governatori non è
di avere la polizia regionale o di avere chissà quale altre cose però delle
regioni di questi giorni e ve lo dice chi ogni giorno ha il problema avendo
scelto di passare poteri competenze e soldi alle regioni ha ogni giorno il
problema di fare i conti con quante regioni sono pronte a ricevere quella
competenza quelle risorse che gli stiamo passando e quante regioni non lo sono
pronte sapendo che il fatto di non essere pronte farà sì che ci saranno
categorie cittadini che quel tipo di servizio che avevano prima dallo stato
parlo delle materie che di cui mi sto occupando adesso gli incentivi alle
imprese vi potrei fare l'elenco delle regioni che oggi non sono pronte penso
che vi possiate immaginare alcune di queste che non sono pronte a fare
quello che lo stato faceva prima in materia di incentivi alle imprese è
giusto che lo facciano le regioni ci siamo battuti e continueremo a farlo io
ho deciso di andare avanti lo stesso ci sarà un periodo di difficoltà perché
quella è una cosa giusta ma non mi si venga a dire che il problema adesso è
di inventarsi la polizia regionale o chissà quale altre cose e quelle è
propaganda pura e su questo terreno non andiamo da nessuna parte il problema è
quello di fare bene tutte le cose che devono essere fatte adesso evitare che
nascano 21 nuovi centralismi perché in alcune regioni questo è quello che sta
succedendo e far sì che il nostro paese che è un paese di comuni innanzitutto di
città sia un paese che riesce a vivere questo solidarismo regionale in modo
efficace allora dicevo rispetto a questi temi il dimagrimento dello stato il fatto
che molti servizi oggi la gran parte dei servizi la gran parte dei mercati che un
tempo erano i mercati gestiti dallo stato sono fuori e i benefici se non ci
fossero alcuni elementi congiunturali drammatici siccome si comincerebbero a
vedere il tema dell'energia purtroppo un tema drammatico oggi che non si
dovrebbe toccare io lo tocco perché qui siamo in casa e penso che vi fidiate se
vi dico che se non ci fosse il caro petrolio se non ci fosse il passaggio
del prezzo del petrolio non ci fosse stato in 18 mesi del 450 per cento c'è
volete elettriche dal gennaio di quest'anno sono scese senza questa parte
qui sono scese del 6,3 per cento dopodiché questa parte qui ha fatto sì
che ci sia stato un aumento dell'influenza del petrolio delle
debolezze dell'euro sommate del 12 per cento e il saldo finale purtroppo è
negativo come tutti noi sappiamo però questo vuol dire che quella strada
intrapresa è una strada giusta che sta andando avanti che stiamo portando avanti
che dobbiamo continuare a portare avanti così come quella anche dell'abbassamento
e del riequilibrio della pressione fiscale ma sapendo che su questi temi la
nostra filosofia è diversa e non può che essere diversa perché la nostra
filosofia deve essere quella della razionalizzazione del riequilibrio
dell'abbassamento della pressione fiscale ma deve essere quella anche e
soprattutto di un intervento di un'elaborazione del modo col quale lo
gestisce le risorse che ha a disposizione per tutelare garantire fare
sviluppo aiutare lo sviluppo passando da una logica che sia su questi temi dello
sviluppo e entro sui temi anche della finanziaria una logica di diciamo per
capirci anche qui vado per termini semplificati di assistenza quindi di
sostegno a una logica di togliere gli ostacoli una logica di togliere gli
ostacoli e di incentivare di dare opportunità. Noi stiamo mettendo a punto
dentro questa legge finanziaria sulla quale come naturale ci sono discussioni
diversità di opinioni ci saranno due capitoli fondamentali restituzione alle
famiglie alle famiglie soprattutto con redditi più bassi e alle famiglie più
numerose che sono quelle che hanno pagato di più per l'ingresso nell'euro
di una parte significativa di questo dividendo e in secondo luogo un
importante intervento per favorire la competitività delle nostre imprese del
nostro paese e quindi per aumentare l'occupazione come vengo al dunque
stiamo mettendo a punto questo libro bianco sulle imprese che uscirà fra 10
15 giorni che quindi anticiperà la finanziaria che cerca di dare
come vengo al dunque stiamo mettendo a punto questo libro bianco sulle imprese
che uscirà fra 10 15 giorni che quindi anticiperà la finanziaria che cerca di dare
debba avere strategie di politica industriale non possa fermarsi alla
gestione alla gestione delle cose il primo esiste oggi e questo è una delle
una delle caratteristiche tipiche della diciamo della nuova economia e ne hanno
parlato prima santini scalvini bisazze e longhi è quella della voglia di nuova
imprenditorialità è un fatto che sta ormai che è chiaro evidente è comune a
tutte le aree geografiche del paese il capire da parte di chi è più giovane che
quello che normalmente i genitori ti dicono pensa sistemarti ed è meglio se
ti sistemi entrando in un posto sicuro che ti accompagna fino alla pensione
è una cosa che lentamente si riduce e si ridurrà sempre di più si riduce sia
nella disponibilità di posti di questo genere ma subito si riduce anche nella
mentalità nella voglia nella voglia della nuova imprenditorialità del
provare a fare una cosa è una voglia che c'è che c'è al nord che c'è al sud ed è
una voglia alla quale bisogna dare ossigeno e qui c'è una possibilità da
parte dello stato da parte del governo e qui c'è una possibilità credo c'è una
specificità nostra come creare più imprese ma soprattutto quindi con una
serie di interventi che faciliteranno la nascita di nuove imprese che
elimineranno ostacoli alla nascita di nuove imprese che proveranno a
forfettizzare le tasse per i primi anni che proveranno eliminare gli
adempimenti burocratici e fiscali per i primi anni della nascita di nuove imprese che
toglieranno l'imposta di registro sulle imprese nuove che nascono non vado
oltre su questo e il secondo elemento il nostro è il paese che ha vissuto e vive
la cui forza è per capirci il piccolo e bello le piccole e medie imprese sono la
nostra forza noi dobbiamo dare fiato alle piccole e medie imprese ossigeno le
piccole e medie imprese ma soprattutto dobbiamo dare un messaggio che sia un
messaggio forte e soprattutto un messaggio concreto quindi con
provvedimenti che vadano nella direzione di far crescere la dimensione di
impresa. Oggi una delle regole della globalizzazione è che si compete su un
orizzonte molto più ampio rispetto a quello a cui si era abituati prima, prima
si era abituati a competere dentro un orizzonte nella gran parte dei
casi un orizzonte più limitato. Oggi si compete, la rete vuol dire questo, si
compete dovunque e da dovunque vengono a competere nei nostri confronti e allora
è necessario che noi ci poniamo un problema, il problema del fatto che
tutte le statistiche ci dicono che nel nostro paese ciò che si chiama piccola
e media impresa non è equiparabile ai criteri anche sociologici e
istituzionali con cui lo stesso concetto viene usato per la media europea degli
altri paesi, ciò che da noi è piccolo normalmente è micro, secondo le
media europee, ciò che da noi è medio normalmente è piccola impresa. Noi
abbiamo bisogno di facilitare questa crescita, di far capire ai nostri medi
imprenditori che andare in borsa non è un fatto negativo, non comporta paure,
rischi, bisogna far capire anche al nostro imprenditore che è legato al
sua fabbrica che porta il suo cognome che se questo fatto diventa un elemento
limitante della crescita della propria azienda questo diventa un qualcosa che
all'alunga in una situazione di questo genere si paga perché una delle regole
della nuova economia è tutto ciò è importante per far crescere la
dimensione, chi punta diciamo sul nanismo finisce per avere probabilmente delle
brutte sorprese. Sapendo che per fare questo c'è da cambiare il modo col quale
il nostro sistema finanziario funziona, io sono molto legato a questo esempio, lo
ripeto, noi abbiamo un sistema finanziario che nel rapporto con l'impresa che deve
nascere, crescere, espandersi, fare investimenti e quindi fare posti di
lavoro, funziona in modo specularmente diverso rispetto a come funziona negli
altri paesi particolari negli Stati Uniti ma anche nel resto d'Europa,
l'imprenditore italiano che deve investire normalmente investe
attraverso due voci e queste due voci su 100 lire che investe fanno 85 delle 100
lire, queste due voci sono a circa pari, uno è il suo capitale personale quindi
l'impresa di famiglia e la seconda voce è il credito cooperativo, la
cassa di risparmi, insomma il credito bancario e poi c'è un 15% che vale
diciamo per tutto il resto, tutto il resto vuol dire la borsa, il venture capital,
tutte le altre forme di capitalizzazione eccetera e tutti noi sappiamo che oggi
questo modello, modello che frena, oggi non è questo il modello e noi dobbiamo
rapidamente uscire da questo modello, faccio l'esempio opposto, l'esempio
americano che forse è troppo dall'altra parte, insomma per capirci, l'esempio
americano è che quelle due voci che dicevo prima, il capitale personale e il
credito bancario valgono 10 su 100 la prima e 20 su 100 la seconda e poi c'è un
70 che è tutto il resto, in sostanza se uno da noi c'ha un'idea o c'ha capitale
o dei genitori e in banca ad avere un sostanziale contributo ma perché mette
garanzie che siano garanzie di beni mobili, fisici che si toccano oppure non
riesce a partire? Noi sappiamo che la regola oggi con cui si fa nuova impresa
invece è una regola diversa, uno dei nostri obiettivi deve essere quello di far
decollare il venture capital nel nostro Paese, cosa vuol dire? Vuol dire che
un capitale possibile da usare, chi ti dà il capitale entra, prende una parte
della partecipazione all'impresa che tu, giovane o meno giovane fai nascere
ovviamente ne prende parte degli utili quando la tua impresa avrà successo e
farà poi utili, ma tutto questo è l'unico modo per partire, cito questo
esempio e vado rapidamente oltre, però per dire come la crescita della
dimensione è fondamentale oggi per poter competere su un mercato che è
sempre più ampio. Tutto questo sta e deve stare per quanto ci riguarda
dentro una logica, provo a citare l'ultimo grande tema per poi chiudere
nei tempi che ci eravamo dati, l'ultimo grande tema è che tutte queste cose
hanno senso e significato se stanno dentro una logica e questo è l'elemento
difficile, molto complicato oggi, che sia una logica in cui la specificità
nostra dell'Italia, dell'Europa non ci faccia copiare pedissequamente un
modello americano che è vincente, che ha dimostrato di essere vincente, ma che da
noi importato in quel modo non funziona e non funzionerebbe, non sarebbe giusto
perché alla fine quel modello lì che ha dimostrato 112 mesi con il segno più
ogni mese, cioè vuol dire 112 mesi di crescita ininterrotta, una roba che non
c'era mai vista ed è una roba che da noi non esiste, diciamo come come scheme e
come modello. Noi abbiamo bisogno di un sistema, di un modello di sviluppo che
sia un modello di sviluppo che investa fortemente più di quanto facciamo oggi
su innovazione e ricerca e questo è uno dei capitoli quando dico far crescere la
dimensione di presa, dico più innovazione più ricerca, guardate
esattamente come la pubblicità, se un prodotto, uno ci mette accanto 10 di
pubblicità aumenta le vendite di non so quanto, se un prodotto non lo
pubblicizza, è la stessa cosa per l'innovazione e la ricerca in termini
qui di tempi, se uno nella sua azienda non investe in innovazione e ricerca il
suo ciclo è un ciclo che vive poco, poi dopo comincerà a sedersi, anche qui due
esempi, le aziende italiane mediamente, l'impresa italiana mediamente investe il
2% del suo fatturato in innovazione e ricerca, negli Stati Uniti questa
percentuale è il 9%, questo dà qui l'idea, solo questo fatto qui, allora il
nostro obiettivo è almeno raddoppiare, quando parlo di appunto libro bianco
finanziaria, crescita della dimensione di impresa, una serie di misure saranno su
questo, far sì che si capisca che bisogna guardare in termini di crescita
strutturale, che la crescita non è mai un elemento, questo è il primo elemento, il
secondo grande elemento è quello dell'innovazione, dei nuovi meccanismi e
dei nuovi cambiamenti che la rete comporta, Giorgio diceva prima molto
efficacemente cosa tutto questo cambia per il modo di lavorare, il fatto che il
lavoro è diverso, non è più un lavoro fatto per orari, è un lavoro fatto per
obiettivi da raggiungere e questo non crea il meccanismo che tutti si
immagino che riduca l'orario di lavoro, anzi normalmente questo finisce per
creare esattamente il meccanismo opposto, che impatto ha tutto questo sulle
politiche sociali, sulla famiglia penso, perché quando questo lo fa soltanto
l'uomo che lavora, allora ma siccome oggi per fortuna c'è la parità e le
famiglie sono famiglie composte da persone che lavorano entrambe
normalmente e tutto questo crea un corto circuito che la politica e soltanto la
politica può provare a risolvere, ecco come tutto questo impatta con un
welfare rispetto al quale noi siamo silenti da troppo tempo, non possiamo non
affrontare con il progetto che abbiamo davanti una idea di cambiamento del
welfare nel nostro Paese e non possiamo noi stare sitti su questo tema
immaginando che noi siamo quelli che siccome la nostra storia ha costruito un
welfare che ha funzionato per l'Italia di 40 anni fa allora noi continuiamo a
tenere quello, è assurda questa cosa qui, la nostra forza e la forza dei nostri
valori deve essere quella di capire che oggi è cambiato totalmente il modo di
vita, il modo di organizzarsi, le compatibilità interne e che noi dobbiamo
costruire un welfare che non sia quello di allora con alcuni cambiamenti, un
welfare che sia più in grado di guardare a queste novità, se non facciamo
questo siamo qui come diceva giustamente lui a dirci un miracolo perché in un
mese si è visto non il solito crollo delle nascite ma si è visto un cosa che
appunto dovrebbe non essere considerata un miracolo ma in fondo è il frutto di
queste scelte che non hanno voluto e che non abbiamo voluto rendere scelte che
affrontino così come, e qui la dico veramente con uno slogan perché portare
troppo tempo tutti questi temi della globalizzazione sono temi rispetto ai
quali vi è una distinzione netta di atteggiamento della politica e qui
dobbiamo mettere un bel fossato però dobbiamo dire con grande forza qual è
il nostro progetto perché c'è chi considera la globalizzazione le
grandi opportunità e le grandi opportunità rispetto alle quali
bisogna semplicemente far correre alla locomotiva a prescindere perché far
correre alla locomotiva vuol dire aumentare complessivamente la crescita e
questo di per sé crea meccanismi redistributivi, sì noi dobbiamo far
correre la locomotiva e dobbiamo far sì che la torta aumenti, lo vogliamo
fortemente fortissimamente lo vogliamo sotto i governi del centro-sinistra si
ha avuto una crescita del nostro paese del PIL in questi mesi come non si è
mai avuta fino a oggi e non è vero che una crescita dovuta semplicemente a una
congiuntura internazionale perché vi farei l'elenco di una serie di paesi
che non sono in queste condizioni e il nostro paese è riuscito da questo
punto di vista a imbroccare delle scelte giuste che ci hanno portato in
queste condizioni quindi noi non siamo quelli che non credono alla crescita noi
crediamo alla crescita allo sviluppo ma crediamo anche che questi fenomeni e
soprattutto i fenomeni di globalizzazione complessivamente
intesi sono fenomeni che se non hanno delle scelte politiche parallele sono
fenomeni che non hanno meccanismi inclusivi gli stati uniti sono un grande
paese tutti lo citano tutti li citano gli stati uniti hanno alla base di tutto
un aspetto culturale che a noi manca la differenza culturale più forte la dico
molto banalmente che negli stati uniti si spiega fin da scuola tu devi essere un
vincente tu devi essere un vincente ce la puoi fare ce la puoi fare ti vengono
date tante opportunità tu sei un vincente e ci sono tantissime probabilità
che quella persona ce la faccia effettivamente riesca a sviluppare i
suoi talenti i suoi carismi e riesca a sviluppare ma se per caso quella persona
fa un capitombolo una volta e prova a rialzarsi e rischia di ricadere di
ricascare a quel punto non c'è più niente che tenga nel senso che il
sistema nel suo complesso gli ha dato l'opportunità gli ha dato le opportunità
dopodiché tu non le hai volute cogliere e il sistema non può da questo punto di
vista pensare più a te il nostro meccanismo è un meccanismo
diverso che è un meccanismo da questo punto di vista di una globalizzazione
che cerca l'inclusione innanzitutto l'inclusione l'inclusione che cerca di
far partecipi tutti di questo tipo di opportunità ma cerca di far partecipi
tutti in modo tale che questo far partecipare tutti non voglia dire far
fermare la macchina perché questo è l'altro effetto e l'effetto opposto al
quale dobbiamo liberarci chiudo veramente dicendo che attorno a questi
temi su questi temi su questi temi noi dobbiamo far nascere la margherita a
livello nazionale perché a livello nazionale non è facendo un incontro
tra gruppi dirigenti di partiti che non riusciamo a mettere insieme un soggetto
politico è una proposta politica che scaldi il cuore degli italiani come
stato nel 96 per l'ulivo e come stato nel 96 per la campagna elettorale che
insieme un po di gruppi dirigenti un po di gruppi parlamentari di ministri e
chi più ne ha più ne metta noi abbiamo fatto una grande speranza da
proporre al pese sbagliamo noi facciamo questo e riusciamo a far sì che questo
questa proposta sia vincente come lo è stato in queste terre come in fondo anche
se il risultato non è stato completamente positivo ha dimostrato di
importanti in una terra difficilissima qual è il veneto per l'esperienza che la
lista cacciari ha dimostrato in quella regione noi dobbiamo sapere che a livello
nazionale abbiamo dei mesi di tempo nei quali far nascere questo soggetto questo
soggetto politico è un'operazione che deve partire dal declinare dal
immaginare dallo spiegare e dal dire con grande forza qual è il progetto di
sviluppo che attorno a questi temi noi vogliamo proporre che è diverso lo dico
con grande onestà e sincerità che è diverso da quello dei nostri alleati
della coalizione è diverso da quello dei nostri alleati della coalizione è
diverso convergente con loro ma è differente e se noi non riusciamo su
tema a declinarlo bene in modo intelligente noi finiamo per dire le
nostre cose le tre parole d'ordine che ci portiamo dietro dalla nostra storia le
diciamo sempre più flambilmente e dopodiché tutto questo è sempre meno
visibile la nostra forza sarà se noi riusciamo attorno a questi temi
elaborare un progetto originale su queste cose ne ho cercato di declinarne
al qualche Duna che questo tema sia la base del progetto della margherita
a livello nazionale e che questo tipo di progetto questo tipo di incontro
politico e questo tipo di proposta esprima il candidato presidente del
consiglio della coalizione di centrosinistra se noi facciamo questo
noi possiamo vincere le elezioni nella primavera prossima e questa secondo me è
la pozione magica è la chiave con la quale noi dobbiamo provare a giocare
questa partita se noi non facciamo questa cosa e immaginiamo che possiamo
dentro la coalizione scegliere un leader un candidato presidente sulla base di un
concorso sostanzialmente sulle caratteristiche personali noi abbiamo
sbagliato tutto e questi giorni sono decisivi la giornata di domani e il
vostro incontro il nostro incontro di cui è decisiva perché questo messaggio sia
fortissimo e arrivi là dove deve arrivare e riesca a smuovere perché
attorno invece alla differenza tra il costruire questa proposta politica sulla
base delle idee con le quali vogliamo cambiare il paese vogliamo cambiare il
paese sapendo che sì noi siamo quelli che hanno fatto tutte le cose che ci
siamo detti ma noi non chiediamo il voto per questo
noi chiediamo il voto perché abbiamo delle idee sul paese che verrà e noi
sulle idee che il paese per il paese che verrà chiediamo un voto che ci
auguriamo essere un voto vincente ma secondo quello schema e il leader della
coalizione deve venir fuori attraverso questo tipo di selezione questa scelta e
attraverso questo schema politico se faremo questo noi riusciremo a
recuperare tanti errori fatti in questi anni e riusciremo a far sì che questa
campagna elettorale sia una campagna elettorale per noi vincente
bisogna avere coraggio di non fermarsi a considerare che la nostra storia la
nostra identità si salvano solamente se noi manteniamo gli elementi formali di
essa la nostra storia la nostra identità i nostri valori avranno un
futuro nel nostro paese se noi riusciamo questi valori a renderli cose del futuro
del nostro paese se no moriranno e noi saremo i maggiori responsabile
di aver dilapidato un patrimonio che ci è stato passato noi saremo abbiamo
detto tante volte tra di noi ma è veramente questo il momento noi saremo il
servo sciocco che il talento l'ha preso l'ha messo sottoterra dove dice guarda
è preciso uguale identico a come erano i fan capelli un pochino più bianchi
forse
ma è preciso uguale identico no noi siamo quelli che il talento lo prendono
lo fanno fruttare lo fanno traficare dopo di che questo talento varrà un
successo elettorale che farà sì che il nostro paese abbia per cinque anni un
gruppo dirigente una classe dirigente che possa guidarlo su quelle linee che
cercavo di dire anche prima grazie