e io cedo la parola a Massimo Campanelli, grazie.
Quindi ringrazio anche a mia voce il Ministro, ringrazio Filippo Perna per la partecipazione
e adesso procediamo con la seconda parte del nostro convegno.
Nella seconda parte parleremo di il divide generazionale, flessibilità del sapere e flessibilità del fare.
Quindi adesso invito il moderatore Enrico Cinetto a partecipare qui.
E invito a partecipare a questa tavola rotonda Fabio Canepa,
Secretario Confederale Will, Guido Alberto Guidi, Consiglieri Incaricato Confindustria,
l'onorevole Enrico Letta e il Ministro Roberto Maroni.
Grazie.
Contrati in affitto, ci mettiamo, vorrei ricordarlo, tutti quelli che lavorano in nero quanti sono?
2 milioni e 3 milioni non lo so.
Voglio dire, quando parliamo della non risarcibilità monetaria della risoluzione del rapporto di lavoro,
non per il giusto caso di stato motivo, stiamo parlando di un fantasma.
Stiamo parlando di un fantasma.
E' un fantasma che non verrà assolutamente rimosso con l'arbitrario.
Quindi ci sono delle timidette, perché se noi non rimuoviamo questo aspetto,
tenuto conto anche che quella roba lì che ha detto lei e che noi non pronunciamo riguarda il risarcimento monetario e non il diritto,
l'obbligo da parte del giudice del reintrigo del rapporto di lavoro,
io vorrei che mi dicesse qualcuno che fa il mio mestiere da Firenze in giù, non dico da Roma, dico da Firenze in giù,
come fa? C'è la riposta di una donna di 47 anni a bassa scolarità e bassa professionalità.
C'è che una donna che ha queste caratteristiche è destinata a non essere assunta, perché adesso c'è uno qua che mi ha già sentito dirlo,
io faccio il mio mestiere per una ragione molto semplice, io non sono un imprenditore etico,
io faccio questo mestiere per fare profitto.
E io una donna di 47 anni, se non so che nel momento in cui non ne ho più bisogno, posso lasciarla a casa, non la frumerò mai.
Oh, sono etico, non sono etico.
Datti la velozazione che volete.
Però io mi permetto di dire che, come la penso io, la penso il 99% di chi fa il mio mestiere.
Perché, ripeto, noi tutti facciamo questo mestiere per fare profitto.
Poi, come viene distribuito, non è un problema mio, ci penso il governo, però lasciatemelo fare.
Allora, questa è una delle cose che, se non vengono rimosse, non consentono di fare.
Io vorrei che qualcuno mi spiegasse perché io ho una decina di fornitori, forse se ci penso arrivo a 20,
che ha 150 dipendenti suddivisi in 15 aziende da 10 dipendenti.
Perché succede così?
Mi sembra un po' difficile pensare, visto gli scenari anche che hanno delineato un ministro in carico, un ex ministro.
Io spero, Federico, che non abbiamo proprio di fronte questa tragedia che te dice,
ma se fosse quella, voi ci vedete competere con delle micro aziende di 14 dipendenti?
Questo è il mondo che abbiamo ritornato.
Allora, ritorniamo.
La concertazione. La concertazione, prima di tutto, non è morta solamente col contratto termine, con l'avviso comune.
Io ricordo che Confindustria non fu d'accordo, ad esempio, sulla riforma pensionistica del 1995.
Però la riforma pensionistica del 1995 fu fatta.
Quindi, colleghi, il terrore sui nomi, sulle liturgie, a me le liturgie non interessa,
a me interessa che vengono risolti i nodi strutturali che impediscono a questo Paese di competere, per chi fa il mio mestiere, ad armi pari con gli altri.
Li fa Canapa insieme al ministro Maroni, li fa con Enrico Letta, li fa con Letta.
Non mi interessa assolutamente.
Mi interessa che vengono affrontati con serietà e risolti questi problemi, basta.
Allora, assodato che nel prossimo affermato di Oliviero Toscani ci sarà anche il viso di Guidi, sicuramente.
Voglio capire dal ministro Maroni se si sente attaccato da destra dalla Confindustria.
Mi sento attaccato un po' da tutti in questo momento.
Da destra, da sinistra, da sopra, da sotto, tranne che dall'interno del governo, fortunatamente.
Non mi preoccupa, francamente, questa situazione.
Anzi, credo che sia un buon segno, perché se avessi fatto un documento davvero in colore e in sapore,
non avrei ricevuto critiche ma solo elogi, però sarebbe significato questo che il documento non era un documento decisivo sul terreno delle riforme.
Io preferisco avere critiche da destra, da sinistra per motivi diversi, avendo la garanzia che è un documento che incide sulle regole,
sapendo che non chiedo solo dei commenti, chiedo alle parti sociali di discuterne e di modificarlo tutti assieme.
Questo vuol dire che si apre il cosiddetto tavolo giusto per usare le parti sociali?
È già aperto, l'abbiamo già aperto. Quando abbiamo consegnato i documenti abbiamo detto alle parti sociali...
Ma quando c'è stato bisogno di farlo noi l'abbiamo fatta e la commissione di questo governo ha detto che quelle riforme, i loro risultati li hanno raggiunti.
Quindi io credo che da questo punto di vista la necessità di essere concreti, attenti ai dati va assolutamente oltre qualunque altro ragionamento.
Io mi auguro e vorrei però, fermo restando che noi faremo questo lavoro in modo, io spero, il più preciso e più concreto possibile
che anche le situazioni di palese differenza tra le aspettative evocate e poi invece le realizzazioni non è una questione di oggi
perché sono passati tre mesi e sarebbe assurdo da parte mia venire a fare ragionamenti di questo genere
ma in prospettiva visto che a Parma il discorso che il Presidente del Consiglio ha fatto agli imprenditori è stato un discorso di un certo tipo
io mi auguro che l'atteggiamento rispetto alle realizzazioni concrete e rispetto poi al rapporto con quel discorso sia un atteggiamento altrettanto concreto e attento alle cose reali.
Credo che questo sia nell'interesse assoluto di tutti.
Canapa, veniamo alla questione delle pensioni anche perché se c'è un elemento di rivario generazionale e il titolo della nostra tavola tonda è questo,
certamente lo sono le pensioni.
Allora il sindacato ha chiesto ripetutamente prima che si mettesse mano o anche addirittura che se immaginasse teoricamente una qualche forma di intervento tra pensioni
che si facesse questa commissione, che la commissione dicesse come erano andate le riforme precedenti, a che punto stiamo, facesse il punto e da lì si partisse.
Mi sembra che questa commissione, che non mi pare fosse governativa in senso stretto, abbia detto che c'è un...