anche da parte loro sarebbe benvenuto. Insomma, una partnership un po' più consistente in
queste operazioni. Come paga la signora Maria su Esperia? Su Esperia la signora Maria può
pagare con la sua carta di credito su server sicuro, eccetera, eccetera, ma può pagare
anche in contanti. Confesserò una cosa che non c'è scritta nel sito. Nel sito c'è scritto
in contanti e basta. E il vissuto è che normalmente chi acquista, consumatore, pagare in contanti
vuol dire pagare prima, perché sennò, figurati, su Esperia si paga dopo. Il cliente riceve
il pacco il giorno dopo, dentro c'è la fattura, c'è un bollettino di conto corrente postale,
le indicazioni eventualmente per il bonifico o quant'altro. Il problema non è che noi
ci dobbiamo fidare dei clienti, il problema è che è il cliente che si deve fidare di
noi. Questo è il nostro atteggiamento. Devo dire che ne siamo ampliamente ripagati, riusciamo
a riscuotere molto bene, forse se qualche piccola cosa ci sfugge è ripagata da messaggi
del tipo, torno all'ultima parte del mio intervento, in un mondo in cui nessuno si
fida più di niente, che bello, voi mi avete mandato la roba senza chiedermi i soldi prima.
E devo dire che questa cosa ha una sua efficacia e non è privo di gratificazione. Si fida
di Esperia, bisogna mettere, e questo è il problema dell'e-commerce attualmente,
è il problema del fulfillment. Il problema, la parola giusta è quella, è soprattutto
la predictability, cioè il cliente deve sapere con chi ha a che fare quali sono le promesse
che può far conto che quelle promesse vengono mantenute. E quindi lo sforzo da fare nella
progettazione di un sito web è sostanzialmente questo, raccontare esattamente quali promesse
faccio al mio cliente e dare elementi utili per fargli capire che quelle promesse saprò
mantenerle. La nostra strada è molto semplice, si chiama garanzia totale, è il primo link
che è lì dal 98 ed è lì ancora oggi, si intitola siamo fuori legge un po' provocatoriamente
per semplicemente una comparazione tra le garanzie minime di legge, che sono quelle
del diritto di recesso, e la garanzia totale di Esperia. Quindi per legge puoi cambiare
dentro 10 giorni da noi quando vuoi, per legge devi rispedire a tue spese, da noi non rispedici
proprio niente, eccetera eccetera eccetera. Anche questo può sembrare follia, forse chi
fa e-commerce in America sa che tutto sommato non è una cosa così nuova, in realtà ci
viene ripagato ampiamente. Abbiamo avuto tre furbi in due anni, due erano furbi davvero,
uno era un giornalista che voleva vedere se era vero che poi mantenevamo quella promessa
e ci è uscito fuori l'articolino a gratis che non guasta. Valdospini giustamente sottolineava
una cosa che non vorrei lasciare lì troppo superficialmente, cioè chiedeva fuori microfono
in quante lingue ci proponiamo nel sito web. Attualmente le lingue sono quattro, ma la
mia risposta è questa, l'inglese sarebbe sufficiente per comunicare quello che devi
dire al tuo mercato, ma non sei su internet per questo, non è più la televisione in
cui fai lo spot su CNN e l'inglese va benissimo per tutto il mondo. Se l'orientamento come
secondo me deve essere è consentire il dialogo, tra virgolette affettuoso, hai bisogno della
tua lingua, quindi ogni volta che decidiamo di proporci su un mercato nuovo è necessario
secondo me mettere il sito, creare un'area del sito in cui si possa creare un dialogo
complessivo nella tua lingua, in quella lingua, quindi se andremo in Svezia metteremo lo svedese,
se andremo in Cina metteremo il cinese. Grazie, ottimo, Guido Barizzi.
Rapidamente, quanti soldi? Diciamo non tanti soldi perché abbiamo utilizzato delle risorse
interne e rideclinato le risorse interne sul progetto, il progetto vedrà un'organizzazione
al 90% con risorse umane esistenti all'interno del gruppo. C'è una competenza di carattere
tecnologica che per forza abbiamo dovuto comprare, abbiamo assunto una persona estremamente
capace sulla installazione del progetto tecnico e tecnologico, gran parte degli investimenti
vengono fatti attraverso anche dei partner, che sono dei partner in genere di content,
cioè di contenuto del messaggio, per cui noi compriamo, tra virgolette, aprendoci,
aprendo l'azionariato della società, dei contenuti da parte di operatori che hanno degli interessi
a agire con noi in questo, nello sviluppo della società. L'investimento iniziale è certamente
nel primo anno ha un certo impatto, però il business model è costruito per essere
profittevole il secondo anno, quindi non fare perdite a Iosa per 4-5 anni e poi pensare
a un IPO un giorno quando ha, bensì è un progetto che deve stare in piedi dal primo
anno ed è un progetto, lo ripeto, industriale, non è un progetto vissuto come tecnologico
e che deve avere uno sbocco finanziario. La sicurezza è un tema fondamentale, l'industria
alimentare per antonomasia deve parlare di sicurezza in tutti i suoi aspetti e l'industria
alimentare non si deve occupare della sicurezza del prodotto finale perché è troppo rischioso,
si deve occupare della sicurezza del sistema, cioè il grande investimento è nel procedere
dall'inizio e su ogni fase essere certi che la situazione sia ampiamente sotto i controlli.
Noi abbiamo trattato materie prime, prodotti finiti di tutti i generi e non abbiamo partecipato
ad alcuni mercati proprio perché il problema della sicurezza nell'alimento è drammatica.
Risposte breve. Sulla nebbia è un fenomeno temporaneo che dobbiamo cercare di capire.
Il vantaggio delle piccole e medie imprese? Assolutamente sì, perché io vedo il modello
futuro retti di piccole imprese contro quelle grandi, quindi un cambiamento anche importante.
Se fosse un altro trasportatore io mi organizzerei come fornitore di servizio totale per Esperia o
aziende simile. Il valore non è più nel trasporto del bene ma nell'organizzazione end-to-end del
servizio. Negli Stati Uniti ci sono molti trasportatori che stanno facendo grandi
magazzini e offrendosi come sistemi totali di componenti dei fornitori alla consegna
al cliente finale. Questo è un allungamento della catena, è un valore molto importante.
Su Napster internet dicevo non offre molti modelli di ricavi, c'è un bellissimo modello
di comunicazione. L'inventore di Napster non ha mai pensato di fare i soldi. Lui è un bravo
programmatore che ha offerto gratuitamente quando è stato chiuso, è stato assunto,
ha guadagnato milioni di dollari perché è un bravo programmatore. Si è fatto vedere,
si è comunicato la sua bravura online. È un modello un po' originale ma ha funzionato benissimo.
L'ultima cosa sulla competizione. Tombolini diceva quando ho sentito il progetto a Borilla,
ma quando sono contento, perché la competizione crea più aziende che ci sono,
più cresce il mercato e fa bene a tutti. La cosa fondamentale in internet, io essendo a
Firenze, dico una cosa di trenta secondi e poi finisco, pensavo di un vecchio saggio di
Dante che dice che se chiediamo un bambino alla scuola media di sfare un sonnetto sicuramente
ci sarà la rima cuore amore. Nel paradiso di Dante c'è un terzetto con questo rima,
ma come voi mi insegnate la parola finale nei versi di Dante non è lì casualmente per fare
musica, ma è una conseguenza del pensiero, è l'unica logica conclusione. Montale dice quindi
amore cuore nelle mani di un bambino è banale, nelle mani di Dante è una rima generale. Dipende
chi lo fa, cioè è l'execution come si fa, non tanto l'idea né il denaro che conta moltissimo
in internet. Grazie, ottimo anche questo riferimento a Dante che è un poeta moderno
come fu definito allora, che poi è il successo della new economy e quello che è il futuro. Bene,
io ho il piacere e l'onore di ringraziare Enrico Letta per essere con noi oggi. Gli organizzatori
del convegno ce l'hanno messa tutta, ma senza la sua cooperazione non ci sarebbero riusciti,
perché lui aveva promesso che avrebbe fatto il possibile e devo dire anche l'impossibile
per essere qui con voi, perché fra la regina Elisabetta, l'India e tutti i suoi impegni,
alcuni piacevoli, altri pesanti che ha avuto nei giorni scorsi noi seriamente dubitavamo
che sarebbe riuscito a includere anche noi e voi in particolare. Stamattina abbiamo iniziato
dicendo che le cose stanno migliorando e che abbiamo i problemi del miglioramento. È
sempre meglio che avere i problemi di quando le cose vanno male, come era vero qualche
anno fa. Oggi l'economia italiana va meglio, in un mondo che va meglio, però la piccola
media industri, in particolare i signori qua presenti, hanno sempre problemi. Il giorno
che non hanno più problemi possiamo andare tutti a casa, perché vuol dire che non c'è
che l'inventore di Napster lo fa perché vuol bene alla gente, Tombolini lo fa per affetto,
io spero che i presenti lo facciano per soldi, perché è la cosa fondamentale di un imprenditore.
Guai a sentire la gente che lo fa per buon cuore, anche se fa rima con amore, come diceva
Dante. Le piccole e medie imprese hanno una sola obiettivo nella testa di creare valore
e venderlo. Hanno bisogno del Ministro dell'Industria e anche del Ministro del Commercio con l'Estero,
quando è lo stesso sono più fortunati, perché due tipi di problemi se non altro vanno
assieme. Questa è una regione che produce ed esporta molto e quindi siamo molto contenti
che sia il Ministro dell'Industria che il Ministro del Commercio con l'Estero siano
riusciti ad arrivare ambedue qui oggi per parlarvi. Era un impegno che il Ministro aveva preso,
ma come sapete ogni uomo di governo ha sempre molte scuse per poter dire che gli è stato
impedito e noi invece siamo felici che queste scuse oggi non c'erano e quindi il Ministro
Letta ha potuto mantenere la parola data. Per un uomo di governo la parola è l'unica
cosa che conta. Abbiamo imparato che anche su internet è reputazione. Se pensate a cosa
serve un editore oggi a pubblicare autori sconosciuti, perché quelli famosi vanno su
internet e non hanno più bisogno degli editori. Abbiamo continuamente bisogno di meccanismi
per certificare la reputazione e io sono contento che il Ministro che è qui con noi oggi gode
di una buona reputazione. Grazie. Grazie. La verità è che appunto non
è che ho fatto il prezioso, ma la giornata di oggi penso sia giusto che io la passi come
la passerò a verificare nelle zone alluvionate come è la situazione subito dalla parte imprenditoriale,
perché c'è bisogno di evitare che quello che è successo rechi dei danni che siano
strutturali e strutturali in modo pesante, quindi dovrò anche scappare subito per questi
motivi. Ma credo che sia la riflessione che fate, a me spinge ad aggiungere alcuni
elementi e in particolare a partire da una domanda alla quale cercherò di dare quattro
risposte, non so se saranno esaustive, sono le risposte che io provo a darmi nelle scelte,
nelle cose che stiamo cercando di fare. La domanda è sostanzialmente questa, parliamo
di piccole e medie imprese quindi non voglio minimamente sottrarmi al tema. La domanda
è questa, il nostro modello di piccole e medie imprese è un modello che nei decenni scorsi
appunto ha fatto modello, ma il modello come noi sappiamo sempre è un po' come le cose
che si vedono nello specchietto retrovisore, la si classifica come modello quando la si
vede nello specchietto retrovisore. Il nostro problema è il futuro e allora rispetto a
questo modello che ha funzionato e che addirittura ci viene invidiato, chi di noi e chi di voi
ha rapporti con i mercati internazionali sa che soprattutto i paesi in via di sviluppo,
i paesi di media via di sviluppo guardano al modello della piccola impresa italiana,
soprattutto il modello dei clusters italiani come a un modello di riferimento, cercano
di vedere, di imitare. Il problema è, questo modello appunto è uno specchietto retrovisore,
il futuro come sarà? Noi saremmo in condizioni di avere piccole e medie impresa come spina
dorsale del nostro sistema anche nel futuro, a quali condizioni e come? E credo che questa
sia in fondo legata anche al tema di questa sessione nella quale io mi intrometto. In
fondo è la domanda forse più incisiva, perché tutti questi cambiamenti, queste discontinuità
di natura tecnologica, come insistono sulla domanda di base dalla quale parto? Le quattro
risposte che tendo, che cerco di fare sono la prima. Il risanamento finanziario macroeconomico
di un Paese come l'Italia è elemento essenziale per questo punto e il primo tetto di risposta
è come e in che cosa incide. I secondi è fondamentale per un Paese come l'Italia uscire
al più presto da una logica di sistema pubblico dell'economia e quindi liberalizzazioni e
privatizzazioni come incidono sulla piccola e media impresa. Il terzo punto, la struttura
finanziaria e i mercati finanziari, ne parlerete anche successivamente, ma volevo dare un
accenno di quello che a me sembra essenziale rispetto a questo tema, perché lo considero
uno dei temi chiave della risposta alla domanda di qui sopra. Il quarto punto è il tema globalizzazione
difesa della proprietà intellettuale, difesa della qualità e credo che sia forse di tutte
le risposte la più oggi impegnativa, quella sulla quale abbiamo più strada da fare perché
è quella ancora abbozzata. Quindi quattro risposte, faccio un intervento che spero riuscirà
a toccare tutti i quattro questi punti. Il risanamento finanziario innanzitutto, il peso
del debito pubblico, il peso del deficit di bilancio, il peso dell'inflazione alta, il
peso dei tassi di interesse alti, sono dei pesi che a mio avviso incidono sulla piccola
e media impresa in modo più massiccio rispetto a quanto capita sul resto del sistema produttivo.
L'aver centrato e l'aver puntato sull'obiettivo del risanamento di bilancio, sarò su questo
brevissimo, non voglio esagerare su questo aspetto ma credo che sia importante da ricordare
per poi fare i ragionamenti successivi, serve dal punto di vista dei risultati economici.
I vantaggi del bilancio risanato sono vantaggi che entrano nelle tasche di ognuno a prescindere
da qualunque ragionamento perché avere un servizio del debito che scende e avere la possibilità
di recuperare decine di migliaia di miliardi perché non c'è da pagare gli interessi sul
debito è un elemento che automaticamente crea condizioni favorevoli. La stessa cosa
per quanto riguarda il rapporto del deficit su PIL, la stessa cosa per quanto riguarda
l'inflazione, i tassi di interesse. Quello che mi preme dire qui è che, lo diceva Vaciago
poco fa, il tema del risanamento finanziario non è un tema macro che quindi è visto lontano
da chi è piccolo o medio, il tema del risanamento finanziario è un tema che ci consente, ci
ha consentito, di entrare nell'euro ma di raggiungere alcuni obiettivi alcuni dei quali
il nostro Paese, soprattutto grazie al suo sistema produttivo, è riuscito a raggiungerli
prima di quanto si era immaginato. Non pochi hanno sottolineato in questi giorni che noi
abbiamo contemporaneamente raggiunto due risultati che sono due risultati decisamente importanti
sono che l'ingresso nell'euro ci consente, ci ha consentito oggi di non essere più su
alcuni elementi sui quali eravamo tradizionalmente messi male sulla media europea, oggi di essere,
di superare questa situazione e di essere messi meglio della media europea. Cito questo
perché da oggi in poi, da quando siamo nell'euro e da quando siamo a ragionare di queste cose,
la competitività non ne si ragiona mai in termini assoluti, solo in termini relativi.
Il problema non è che noi passiamo sulle cifre italiane da tot a tot, è sicuramente un elemento
che ci consente di dire, cito l'esempio più clamoroso, in cinque anni il rapporto deficit-pil
che passa dall'8% all'1,5%, è impressionante, ma il problema non è quello, il problema
è che l'1,5% è media europea, questa è la cosa che conta veramente.
Allora, rispetto a questo, cito due dati che sono forse i due principali in questo momento
che sono il dato dell'inflazione e il dato della crescita del pil. Noi su entrambi i
dati abbiamo avuto negli ultimi tempi, sul dato dell'inflazione nell'ultimo tempo, un
risultato che un po' ci spaventa, ci fa sentire un po' il senso delle vertigini, perché non
è mai capitato nella storia recente del nostro Paese che noi avessimo un'inflazione
inferiore alla media degli altri Paesi europei. Ovviamente, siccome questa è una notizia positiva,
è una notizia che è uscita su qualche trafiletto dei giornali, ma è un risultato che è uscito
sul dato di settembre e che il dato di ottobre addirittura conferma, perché il dato tendenziale
di ottobre parla di una tendenziale discesa dell'inflazione italiana, che fa sì che
mentre l'inflazione europea va sul cifre che sono superiore alla nostra, noi per la prima
volta stiamo sotto. L'Italia è sempre stata abituata ad avere un'inflazione doppia, tripla
della media europea, oggi questo non è così. Lo stesso dato, anche se meno pesante dal
punto di vista degli effetti, sulla crescita del PIL. Questo per dire che il risanamento
finanziario non è uno stringere la cinghia che ha consentito di entrare nell'Euro per
il rotto della cuffia, punto. No, consente automaticamente a un sistema economico che
funziona di far raggiungere risultati che poi sono risultati di competitività relativa
fondamentali e assolutamente essenziali. E allora se questo è vero le altre tre risposte
che a me sembrano essenziali per la domanda che facevo prima, quindi alla domanda che
facevo prima una risposta positiva, non è solo specchio e retrovisore, ma è un'evoluzione
in meglio, liberalizzazione dei mercati e privatizzazione. La piccola e media impresa
italiana ha bisogno più della grande che si corra da questo punto di vista, perché
la piccola e media impresa italiana in fondo è stata quella che è sempre riuscita a lavorare,
anche negli anni in cui la presenza dello Stato nell'economia era molto forte, è riuscita
a lavorare in una situazione di, diciamo, forza privata eccezionale. Oggi, in una situazione
in cui si liberalizza e si privatizza il nostro sistema economico, è una grandissima
occasione per la piccola e media impresa e questo vuol dire che dobbiamo correre più
di quanto stiamo correndo, che i risultati sono stati raggiunti. Qui conta un po' il
valore assoluto più che quello relativo, perché è evidente che l'impatto, il punto
di partenza conta rispetto ai punti di arrivo, però è in dubbio che noi abbiamo ancora una
presenza eccessiva dello Stato nell'economia ed è in dubbio che un percorso di privatizzazione
deve essere interpretato come elementi di non ritorno a livello nazionale e a livello
locale, perché noi sappiamo benissimo oggi che possiamo rapidamente mettere la seconda
tranche dell'ENEL e la X tranche dell'ENI e andare avanti su film meccaniche, eccetera,
ma se poi tutto questo trova delle forme per cui le centrali dell'ENEL comprano altri
settori pubblici o le farmacie comunali tornano, rimangono saldamente nei mari comuni, le municipalizzate
non corrono sulla strada e non si fa a livello nazionale una scelta di tendenziale collocamento
delle municipalizzazioni. Tutti i temi, non li voglio toccare tutti, li accenno, la direzione
di marcia deve essere questa, io mi auguro che sia questa anche nei prossimi tempi qualunque
cosa accada politicamente nel nostro Paese, perché un ritorno indietro o punti di non
ritorno che non si consigliano tali sui tempi, interessa, e questi di qui se marceranno pronto
la compagnia, sono suportumistas, per favore la siguiente trasparenza.
Quelli che ci interessano più e continuano con noi sono quelli che hanno un stile di liderazzo
che conosciamo con il nome di istituzional, ma prima di parlare un momento del stile istituzional
Permetemi di commentare questi due stili e le sue conseguenze per l'impresa familiare.
Questo modello è un'adaptazione del modello di Ellsworth e Badaraco della Harvard Business School,
non è originale mio. Il stile diretto è quel direttivo, quel esecutivo che ha una strategia
chiara, esplicita, che non ha l'inconveniente di darla a conoscere, che si svolge da persone
che sono come lui, cronici, che le cose sono chiare, se fai ciò che io dico continui con
se non fai ciò che io dico, vieni alla strada. Che c'è un cammino di fare le cose, il che l'ha
stabilito, il che lo fa ha una buona carriera in questa compagnia, il che lo fa ha un buon salario
in questa compagnia e il che non è disposto a essere come lui deve marchare. Questi direttivi,
questo tipo di leader, quando sono in una compagnia familiare, tendono a separare la compagnia
della famiglia, perché in questa compagnia possono fare tutto questo, possono actuarci in questa
forma, le cose sono chiare, ma la famiglia non è sua, e nella famiglia non sono le cose
così chiare, almeno nella mia, dove Teresa è in grado di fare ciò che vuole. Teresa è
una bella donna. Questi altri tipi di direttivi, l'incrementale, sono dei leader, sono
dei leader anche successivi, che avanzano incrementalmente, che hanno la strategia,
ma non la contano, non la esplicitano, solo esplicitano quella parte della strategia che
sa che non avrà opposizione. La gente non sa perché, ma desaparece dalla compagnia. Non
gli hanno detto perché, ma un buon giorno hanno in spazio l'officina cerrata. Io le
riuscio a disculpare, in Spagna a volte si chiamano florentinesi. Questo tipo di direttivi
vive bene, dei leader vivono bene nella Spagna.
No, le spido, le spido di nuovo perdone. Questo tipo, questo tipo di leader, non sono
dei leader che sono moviti per i valori, dei leader a cui ha la maggior preoccupazione
è il sviluppo umano delle persone che sono sotto. Certo, ha la maggior
preoccupazione di guadagnare il dinheiro, perché se no, non sarebbero dei leader di
compagnia, ma per il procedimento della formazione in valori di quelli che sono sotto.
La professionalizzazione della famiglia ha questo importante aspetto di sapere incorporare
direttivi non familiari, ma la professionalizzazione della famiglia ha due aspecti
estraordinariamente importanti. Uno di loro è, lo spiegherò in un altro modo, conoscete
voi questa compagnia che si chiama Perfumeria Puig? Mariano Puig. Puig è la seconda compagnia
di perfumeria del mondo. Miguel, forse per il pubblico presente è più facile identificarla
con i marchi Paco Raban, Maria Ricci, Herrera. La seconda compagnia di perfumeria del mondo.
Miguel, forse per il pubblico presente è più facile identificarla con i marchi Paco Raban,
Maria Ricci, Herrera. Mariano Puig, amico di Alfredo e mio, non è ingegnero, non è
e ora è la seconda del mondo. Alcuni di voi pensano che non è professionale, non è ingegnero,
non è abogato. È uno dei migliori professionali che c'è nel mondo di compagnie di perfumeria.
Le compagnie familiare hanno in voi profondi professionali, sono sicuro, ma quello che non
sono sicuro è che le compagnie familiare, per favore la trasparenza numero 7,
hanno sistemi di direzione professionale. È questa.
Da molto tempo abbiamo conosciuto che la maniera di aiutare un direttivo, una persona,
a accedere ai suoi obiettivi, la maniera di aiutarli a accedere ai suoi obiettivi,
la maniera di accedere a che non ha questa desviazione strategica nel suo lavoro
si fondamenta in un, due, tre, quattro, cinque, sei sistemi.
Questi sistemi sono i quelli che non c'è nella compagnie familiare.
Con frequenza, in una riunione del consejo di amministrazione della compagnie familiare,
Quando dici, è arrivato il momento di gastare il dinheiro in mettere un sistema di questi,
rispondono, no.
È arrivato il momento di comprare una macchina nuova.
Il sistema di comunicazione,
la comprensa familiare si sostituisce per
quando ci troviamo nella escalata
o domingo parliamo con noi,
non si può sostituire così.
Il sistema di rendere conti,
il sistema di informare come faccio le cose e perché le faccio bene o male,
il sistema di evaluazione dei risultati,
il sistema di evaluazione delle qualità,
dei suoi conoscenti, dei suoi attività
per poter dargli la formazione,
la carriera professionale che Alfredo ha commentato un momento fa,
il sistema di remunerazione che deve essere il sistema di remunerazione del mercato.
E se nel mercato, in questi momenti, almeno in Spagna,
molto più in Francia,
la moda è nelle opzioni di stock,
nelle compagnie familiare dobbiamo sapere utilizzare le opzioni di stock,
che fa molti anni che si sa che si può fare con le phantom shares.
Questo è uno dei grandi problemi della compagnie familiare.
Mariano Puig, il di Paco Raban, è un magnifico professionale,
ma forse nelle compagnie familiare ci sono i sistemi di direzione.
E finalmente, se in realtà alcuno di voi del 74%
che non hanno il pacto di famiglia,
se in realtà alcuno di voi desidera di farci un'occasione,
provate presto di iniziare il sviluppo del pacto di famiglia.
Il pacto di famiglia è un procedimento
per evitare che la compagnie familiare si trova in trampi che sono proprie di lui.
Trampi di confondere la proprietà con la capacità di gestione,
trampi di confondere le regole della famiglia con le regole della proprietà,
trampi di ritrasare la successione,
trampi di non distinguere il governance e il management, di governo e di direzione.
Il pacto di famiglia è per questo.
Il pacto di famiglia è per questo e per alcune altre cose.
Il pacto di famiglia, inoltre, è un procedimento
progresivo, volutariamente querido,
per apprendere a vivere in democrazia, in consenso,
non in dittadura, non in tirania, in le imprese familiari.
Grazie.
La parola a Tonino Perna, grazie.
Buonasera.
Io ho accettato molto volentieri, evidentemente,
le grandi aziende poi se ne appropriano
e forse sarebbe quasi il caso di cominciare a pensare
alla grande industria di far pagare
quando si appropia delle idee e dei prodotti della piccola azienda.
Il rischio vero, io sono stato una piccola azienda da pochi anni
e fino a qualche anno fa ero un'azienda nata da niente,
di piccolissima dimensione.
Oggi sono già un piccolo gruppo
che ha le pretese di competere con i grandi gruppi.
Ho già una società quotata che è l'ITR Holding,
ne sto quotando un'altra,
sto facendo ulteriori diversificazioni,
però non dimentico, e nel mio percorso
mi sono sempre organizzato a gestire la dimensione del momento,
però le esperienze a tutto campo,
che ho fatto nella piccola dimensione,
mi stanno aiutando anche in settori molto diversi
da quello nel quale ho fatto la prima esperienza.
E il problema qual è?
Piccoli per scelta secondo me c'è un grande futuro,
piccoli perché non si riesce a crescere
quando si ha l'ambizione di crescere è un'altra cosa,
e forse si cresce quel tanto che proietta la piccola azienda
nella fascia del vorrei ma non posso,
quella fascia media che il mercato sta eliminando
mentre sta puntando sui grandi gruppi
e sulle piccole aziende che sono però capace
di fornire prodotti e servizi
che solo la piccola azienda può e deve offrire.
Stamattina ho sentito il modello della piccola azienda,
il Ministro già vede dallo specchietto retrovisore,
io non credo che un modello,
e qui dovete essere più gelosi,
evidentemente la voce del piccolo imprenditore in Italia
deve essere anche più forte,
sia un modello superato o statico,
un modello se resta sul mercato
evidentemente si evolve essa giornata
per cui non si ha un'immagine bloccata
del modello della piccola azienda.
Oggi la piccola azienda si è internazionalizzata
in tantissimi casi e anche noi stiamo crescendo
sulla piccola azienda,
si integra con il gruppo,
con i marchi più prestigiosi
per arrivare e diffondersi sui mercati,
ma con un ruolo ben definito
e oserei affermare
che il sistema economico produttivo italiano
di tante cose potrebbe farne a meno
tranne che del contributo che la piccola dimensione,
quella efficiente, riesce a sviluppare.
Certo, l'ambizione è quella che poi muove l'economia,
il salto di qualità,
tutti hanno il diritto di aspirare e poterlo fare.
In quel momento bisogna capire
che si deve abbandonare la cultura del fare,
si deve rinunciare a stare nello stabilimento
e bisogna creare i presupposti,
si è già detto,
i presupposti e gli strumenti
per gestire la nuova dimensione.
Allora, la prima cosa da fare, secondo me,
è non rimanere troppo tempo nella fascia media.
Dalla piccola dimensione bisogna subito velocemente
proiettarsi nella media alta dimensione,
altrimenti si rischia di ricattarsi troppo facilmente.
Condivido che questo è il momento
dove abbondano i capitali,
mangano i progetti,
se il piccolo ha l'ambizione e l'idea
di fare il salto dimensionale,
questo è il momento migliore.
Quindi, dicevo subito,
proiettarsi in una dimensione grande
e soprattutto abbandonare la cultura del fare
e passare alla cultura delle deleche.
E bisogna anche spersonalizzare
l'attività professionale,
cioè non staccarsi dal prodotto,
staccarsi dalle attività quotidiane,
mettersi a distanza,
e a quel punto non è più chi fa,
ma chi giudica.
Evidentemente, anche per fare questo,
per staccarsi dall'azienda,
si deve avere la dimensione per poter catturare.