che è intervenuta in una situazione dell'economia internazionale già in
difficoltà. Tutti lo sappiamo, dopo un 99 o un 2000 di crescita sostenuta,
il 2001 è stato un anno in cui si è cominciato un rallentamento, questo
rallentamento ovviamente l'11 settembre ha vissuto un momento molto di
accelerazione del rallentamento, se non impassate la contraddizione dei termini.
Ma la cosa che in questo caso colpisce di più e su questo voglio rispondere alla
domanda che Roberto Ippolito faceva è, credo, come l'11 settembre influisce
sull'economia internazionale e come questo rallentamento va a toccare, a
colpire gli aspetti più concreti. A me sembra che ci sia un intervento
diciamo plurimo, cioè un aspetto sia metodologico, direi sui tempi,
l'11 settembre interviene sui tempi, l'11 settembre interviene sugli attori e
l'11 settembre interviene sui contenuti della situazione economica, interviene
sui tempi perché l'11 settembre accelera dei processi, non ne crea di nuovi o
meglio ne crea di nuovi su alcune questioni, ma in generale accelera dei
processi in corso. Pensate la vicenda, ne prendo una, la più macroscopica forse
la vicenda delle compagnie aeree, era una vicenda di ristrutturazione di
cambiamenti del sistema del trasporto aereo che era già in corso.
L'11 settembre ha sostanzialmente accelerato un processo che era già in
corso, che riguardava la fine del concetto di compagnia di bandiera e la
necessità che i soggetti appunto del trasporto aereo si confrontino
sul mercato in modo in modo differente. Basta pensare che la Swiss Air,
compagnia aerea da sempre considerata una specie di mito del trasporto aereo, era
in difficoltà se non ci fosse stato l'11 settembre probabilmente avrebbe
vissuto una fase di ulteriore traccheggiamento, ci sarebbero stati
aiuti e altre cose che l'avrebbero fatto durare un altro po', ma la fine era
comunque segnata o comunque la necessità di una grande alleanza.
L'11 settembre ha accelerato questo processo, ha completamente tolto
qualunque possibilità di mascherare le magagne che c'erano, quindi
accelerazione di processi già in corso e via le cortine fumogene, via la nebbia, i
processi si vedono e i nodi si vedono per quello che sono. Interviene sugli
attori, basta vedere la scena internazionale nel suo complesso, ci
sono entrati da protagonisti, la Russia e la Cina, che sono entrati da
protagonisti perché servono in questa fase agli Stati Uniti alle alleanze
internazionali contro il terrorismo in modo, diciamo la verità, molto di più di
quanto possa servire l'Europa. E ha conseguenze economiche questo? Questo ha
delle conseguenze economiche molto forti, basta pensare il fatto che il
prossimo negoziato commerciale globale del WTO potrebbe portare, e questa è una
a gli Stati Uniti che decidono di compensare la Russia e la Cina, soprattutto
la Cina che è entrata adesso nel WTO, del loro appoggio rispetto appunto alle
alla situazione internazionale su temi della sicurezza e attraverso cose
sicuramente negative per la nostra economia. Pensate il fatto che, e lo
che è successo, la nostra economia europea e tanti prodotti, senza difesa
del marchio, in contraffazione eccetera eccetera, che arrivano da altri da
altri paesi, se non trova delle regole, tutto questo finisce per avere delle
conseguenze molto negative. Terzo aspetto sui settori. Influisce sui
settori? Ci sono alcuni settori che trovano un colpo ancora, diciamo, di
particolari crisi, settori che non erano in crisi. Pensiamo al settore del
turismo, il settore del turismo non era in crisi. Ecco, Luciano, il settore del
turismo non era in crisi, il settore del turismo è un settore che
invece vive una crisi ovviamente molto forte, accentuata, molto pesante, la
assolutamente abnorme, perché mentre altri settori stavano vivendo situazioni
che non erano situazioni, che erano già situazioni di rallentamento, il turismo
vive una situazione florida, assolutamente florida, che si trasforma
improvvisamente in una situazione di crisi. Un secondo settore che stava
vivendo una situazione non di crisi e che vive invece una situazione di
assoluta crisi o di cambiamento totale dopo l'11 settembre, il settore delle
assicurazioni che, tolto l'annoso e spinoso problema dell'RC Auto, ma su
tutto il resto stava vivendo diciamo un periodo sia in Italia che nel resto del
mondo di sviluppo importante. Bene, come Roberto Ippolito dal suo
osservatorio di giornalista economico della stampa sa bene, quello è un
settore che invece con questa vicenda cambia completamente. Basta pensare
tanto il fatto che una delle due torri era assicurata e l'altra no, che quella
assicurata con le riassicurazioni che aveva porterà a catena dei fallimenti
di compagnie di assicurazione e questo ovviamente avrà delle conseguenze che
sono molto molto pesanti. A me ha colpito una cosa, l'insistenza, non so se su
questo Lucia ci può raccontare qualcosa di più specifico, dell'uso della parola
guerra, invece della parola atto di terrorismo, perché sui contratti di
assicurazione, così mi hanno spiegato, le conseguenze sono molto diverse.
Penso che possa accettare il suggerimento però vorrei permettermi di
usare anche un'altra parola che forse racchiude tutto il tuo ragionamento che
è fiducia, la caduta della fiducia dopo l'11 settembre. Ecco vorrei, se è
possibile, l'introduciamo subito, una descrizione che cosa significa e perché
la caduta della fiducia, è solo una reazione emotiva o c'è qualcosa di
sostanza che è cambiato dopo l'11 settembre?
Pentate io vi ringrazio di avermi invitato, c'è un po' di margherita da
un'altra parte qui un po' lontana insomma, sono passata di là e quindi in
pieni dibattiti. Dunque la questione della fiducia secondo me e tutti i
giornalisti economici, ancora più gli economisti sanno e io non sono nessuno
dei due, ma insomma come osservatore credo di poter parlare, è probabilmente
il comportamento del pubblico è uno delle grandi e importanti fattori di
definizione dei modelli economici. Se cade la fiducia evidentemente c'è qualche
cosa che nel modello economico automaticamente si considera che non
funziona. Ecco io credo che la questione della fiducia è sostanzialmente questa,
la gente poi detta in maniera più semplice automaticamente ha detto
attraverso questi suoi messaggi di pensare che dopo l'11 di settembre il
modello economico così come lo conoscevamo non c'è più e credo che
questo sia la precisazione da fare perché si sta parlando molto in questi
giorni di economia va bene economia va male credo Enrico non l'ho sentito, ho
sintetizzato brutalmente, giù le mani dal patto di stabilità, ha ragione o ha
tolto? Io credo che Prodi dal suo punto di vista non può fare altro che dire
una cosa di questo genere, credo anche che sia assolutamente possibile per
governi come il nostro per esempio fare delle politiche economiche che siano in
linea con questa indicazione di Prodi, dopodiché penso anche che l'Unione
Europea sia in condizione oggi di avere strumenti che stanno anche dentro lo
stesso patto di stabilità, penso agli stabilizzatori e quindi strumenti
diciamo congiunturali che sono previsti dal patto stesso per diciamo fare un po'
da materasso, da muro di gomma, penso per esempio alla vicenda, l'ho toccata prima
delle linee aeree, è una vicenda talmente particolare sulla quale non è
immaginabile di non fare dell'intervento, inderoga alla logica delle aiuti di
Stato ma se non si fanno adesso abbiamo credo migliaia e migliaia di posti di
lavoro in tutta Europa che vanno in fuma e credo che questo non ce lo possiamo
permettere, il turismo è l'altro tema sul quale sicuramente c'è da considerare
un'attenzione particolare, insomma sono momenti nei quali attenzione di questo
genere sono credo assolutamente corrette.
Sipetizzando un attimo, un problema di fiducia, un problema di controllo dei
conti pubblici cambiano un pochino i comportamenti, senza alcun dubbio
cambiano i consumi, pensiamo per esempio al boom delle telecomunicazioni sotto
tutti gli aspetti, pensiamo come ricordava letta al
turismo e al viaggiare in generale, ecco proviamo Lucia a sintetizzare un po'
questo nuovo comportamento individuale che poi diventa collettivo?
Sì, vorrei però appunto collegarmi anche a quello che diceva Enrico per precisare
una cosa, in un'economia di guerra, perché grosso modo di questo si tratta anche se
non si tratta di una guerra tradizionale, ugualmente comunque abbiamo un'economia
di guerra non tradizionale in sostanza, dunque in un'economia di guerra hai
sempre un prevalere dello Stato rispetto al libero mercato e questo è quello di
noi ci troviamo, quando c'è guerra lo Stato è prevalente, si accentrano le
decisioni, nel momento in cui si accentrano le decisioni anche si deve
necessariamente porre un limite, è naturale sostanzialmente, che il libero
mercato trovi in sé questo limite che è appunto lo Stato che decide di più, la
questione del patto di stabilità secondo me può trovare o deve trovare una
sua ridiscussione all'interno di questo, altrimenti non capiremmo per l'appunto
e lo dico in precisazione di quello che hai detto tu, perché un governo
repubblicano liberista e iper liberista di nascita come matrice teorica a certo
punto la prima cosa che fa ha immesso denaro pubblico con enorme spesa pubblica
all'interno dell'economia americana, questo che significa e arriviamo a questo
punto, che la ridistribuzione dell'economia e quindi i
modelli eccetera, di conseguenza ne verranno tutti differenziati, quindi è
probabile pensare che noi avremo meno uno sviluppo sui settori economici che si
sono finora sostenuti sulla libera concorrenza per l'appunto per esempio la
prima cosa che noi vedremo svilupparsi meno e meno velocemente sarà
paradossalmente proprio tutte le attività globalizzate, la rilocalizzazione
della forza lavoro, il trasferimento letteralmente trasferimento delle
fabbriche in altre zone, gli scampi commerciali liberi, tutto quello che in
questi anni è stato considerato libero mercato per eccellenza e
globalizzazione dunque per eccellenza, faccio un esempio il grande luogo dove si
è inventato la rilocalizzazione che è il messico sono messico e stati uniti
oggi per via delle necessità di sicurezza internazionale si vedono
messi in crisi perché per esempio la famosa frontiera
flessibile tra messico e stati uniti e che era quella per l'appunto su cui
passava la prima grande esperimento di rilocazione del mercato del lavoro oggi
deve essere chiusa per via appunto delle questioni di sicurezza quindi questo è
un punto così come la rilocalizzazione delle fabbriche della coca cola, il
trasferimento diciamo molto semplice di forza lavoro da una parte e l'altra
Posso permettermi di fare un'obiezione con una notizia, ieri la giapponese Minolta
macchine fotografica ha annunciato che non produrrà più macchine fotografica in
Giappone ma in Cina, questo che cosa potrebbe voler dire in contrasto con
quello che stiamo dicendo o sono i sospetti procina diletta?
Io naturalmente sono a favore dei sospetti procina diletta però devo
rispondere che secondo me più realisticamente questo discorso oggi
delle difficoltà militari in quello scacchiere lì al momento ancora non si
sentono sostanzialmente io credo che questo ha molto a che fare con le
frontiere dell'occidente nei confronti del terzo mondo quindi america latina
nord america il nafta ne risentirà profondamente così come ne risentirà
l'aiuto mediterraneo questo almeno è una delle mie idee perché avremo un giro di
vite sull'immigrazione e quindi avremo un giro di vite anche su tutte le politiche
comunitarie del lavoro che sono basate insomma sulla libera circolazione
del lavoro così come per esempio avremo se questo è diciamo un discorso molto
difficile su tutti i paesi orientali, mediorientali, faristi eccetera e il resto
dell'occidente. Questo è un pezzo di economia che cambia e quindi si porterà
dietro per forza un cambiamento dei consumi. Ora io non so che tipo di
cambiamento di consumi ma il primo che mi viene in mente quello delle macchine
no il consumo delle macchine che già un mercato in recessione ed era un
mercato in recessione al momento e voi me lo spiegate per ragioni di eccesso di
saturazione oggi rischia di essere un mercato di con meno circolazione
delle automobili per ragioni come dire di frontiere di sicurezza eccetera
eccetera che rischia di essere di aggiungere di arrivare alla stessa crisi
da un altro tipo di cosa da un altro tipo di entrata.
L'altra cosa che invece volevo dire invece è diverso il settore delle
telecomunicazioni. Il settore delle telecomunicazioni è stato un grande
mercato di massa che si è individuato nei mesi primi dell'11 settembre come un
mercato che tendeva a cadere. Paradossalmente parte di questo settore
delle telecomunicazioni dico parte dopo l'11 settembre crescerà non diminuirà
nel senso che la sostituzione dei viaggi, la sostituzione della comunicazione
fisica interpersonale, la sostituzione la necessità di sviluppare canali di
comunicazione a 360 gradi sia militarmente che socialmente passeranno
tutti sulle telecomunicazioni per cui io per esempio vedo in futuro una
fortissima espansione delle telecomunicazioni ad uso militare di
sicurezza intendo dire non di guerra ma di sicurezza dei paesi è un nuovo
sviluppo di tutti i sistemi che interconnettono le persone senza
fisicamente farle viaggiare anche perché è che ne sviluppino la capacità di
stare in contatto tra loro perché diciamoci la verità se il problema è un
è l'antraccio, è il rischio chimico, qualunque problema esso sia, quello di
cui noi abbiamo bisogno sono sistemi di avvertimento 365 giorni all'anno 24
ore 24 tra il cittadino e lo stato. Se c'è bisogno di un accesso immediato per via
di pericoli alle cure l'allarme deve essere altrettanto
immediato e stesso sull'intera popolazione. Ecco per esempio questo è un
settore in cui io vedo ho fatto due esempi su quelli che sono gli impatti
della crisi militare e sull'economia quindi è una io non vedo un giù e un su
io vedo come alcune cose che vanno giù e alcune cose che vanno su cioè una
ristrutturazione a settori. Qualche obiezione? No mi sembra un'analisi
assolutamente giusta e corretta è quel è quel legame con processi che erano in
corso. A me colpisce di tutto questo un fatto legato a quello che Lucia
descriveva come il governo appunto l'amministrazione che teoricamente più
liberista non si può e che immette molte risorse pubbliche mi ricorda un'altra
storia è la storia in fondo da cui è nato internet di un'altra
amministrazione iper liberista americana che immette nella ricerca militare una
valanga di risorse pubbliche questa valanga di risorse pubbliche nella
ricerca militare e crea una serie di innovazioni che poi a cascata sono
finite nella negli usi comuni internet sappiamo tutti da dove nasce ecco a me
sembra che uno dei temi forse più interessanti ovviamente non c'è risposta
su questo è un tema aperto di cui non possiamo prevedere oggi gli sviluppi ma
è proprio questo cosa verrà fuori da questa quantità di risorse che gli
americani che l'amministrazione americana stanno immettendo soprattutto
nel campo della ricerca militare che cosa verrà fuori punto di domanda io non
ho la risposta so che verrà fuori non domattina magari dopo domani o fra
qualche anno delle cose che oggi sono imprevedibili e che forse cambieranno
anche il nostro stesso modo di concepire l'innovazione
l'esempio il primo esempio mi viene in mente noi abbiamo in questi ultimo
biennio credo che lucia ci possa raccontare molte di queste cose
cablato mezza italia con fibre ottiche uno strumento che abbiamo immaginato
essere perché tutti lo consideravano siamo sicuri che fra cinque anni sarà
effettivamente così o magari un'immissione appunto di risorse sulla
ricerca militare in questi mesi in questo anno in questo biennio non
comporterà e non porterà dei mutamenti che a cascata verranno sulla appunto vita
concreta e sugli altri usi che non siano soltanto gli usi militari
lascio questo punto come interrogativo ma a me sembra che questo sia forse uno
dei temi più interessanti dal punto di vista delle conseguenze economiche di
scenda perché poi alla fine ci ritorna ci ritorna in termini di uno subordinazione
dell'europa all'innovazione americana comunque cioè oggi stiamo per riaprire
un ciclo in cui ovviamente per motivi assolutamente per un'eterogenesis dei
fini motivi non voluti e altro ma probabilmente stiamo aprendo un ciclo
in cui gli americani stanno rifacendo un altro balzo in avanti e noi siamo
a giocare un po con gli strumenti tradizionali probabilmente oggi non ce
ne rendiamo conto ma ce ne accorgeremo fra un po di questo balzo in avanti in
fondo il grandissimo decennio degli anni 90 degli stati uniti che hanno accelerato
rispetto all'europe in modo così evidente è frutto di politiche fatte
precedentemente delle quali non forse non ci si aspettava che poi l'egito
sarebbe stato quello mi sembra comprensibile alcuni argomenti però ho
una sensazione da confermare o da smentire che c'è una sorta di buon
apprezzamento nei confronti dell'amministrazione