Sforzo che il Ministero della Difesa sta facendo, io non vorrei tenermi fuori dalla dialettica
se è in valore assoluto quello che è stato fatto tanto e poco, c'è stato un segnale
di inversione di tendenza, un segnale che deve essere confortato e che deve essere integrato
ad altri aiuti, altrimenti corriamo il rischio di privare l'industria italiana e questo settore
proprio in questo momento, in un momento estremamente delicato nel quale noi essendoci agganciati
all'industria europea dobbiamo viaggiare con la velocità degli altri vagoncini europei.
E quindi anche qui tento di dare una risposta alla terza domanda, non è opportuno, non è
ospite, è doveroso che si faccia quadrato, che il Paese faccia quadrato con tutte le
sue istituzioni, industria, ricerca, difesa, Ministero di Industria, per uscire definitivamente
da un'epoca di industria assistita, più industria privatizzata, più globalizzazione,
più competitività, non vuol dire più sinecura, più liberismo sprenato, significa più attenzione,
più capacità di indirizzo, più capacità di coordinamento, questo è un momento magico
per il nostro Paese. I bilanci si sono risanati o sono in via di incredibile, lasciatemi dire,
i nostri colleghi europei con quali ogni tanto ci incontriamo non smettono di esprimere ammirazione
e sorpresa per quanto il nostro Paese è riuscito a fare per riuscire ad arrivare a Maastricht
e per centrare quegli obiettivi. È un momento magico perché anche l'industria oggi è risanata,
è un'industria che non ha più bisogno di aiuti di Stato. È un momento magico perché
siamo in un'Europa responsabilizzata a far fronte alle proprie esigenze che molto ovviamente
da domani gli Stati Uniti chiederanno che si responsabilizzi ancora di più. Siamo in
un momento in cui i nostri prodotti non sono più frutto a volte anche di sogni di qualche
ricercatore italiano, ma sono oramai prodotti che sono validati, certificati da specifiche
che sono comuni, europee. E siamo in un momento in cui l'industria militare e l'industria
di investire di più e di aumentare il coordinamento fra difesa, industria, ricerca, università.
Qualche esempio positivo già noi lo abbiamo. Se stiamo nel campo dei microprocessori della
componentistica elettronica, beh, la collaborazione che c'è fra l'Università di Catania e una
delle nostre aziende che è l'ST Microelectronics non ha nulla da invidiare, credetemi, alle
collaborazioni che spesso e volentieri citiamo a venire negli Stati Uniti. La collaborazione
fra Linea Aeronautica e l'Università di Torino è una collaborazione di primissimo
piano. Il dramma è che lo citiamo come eccezioni che confermano un'altra regola. Ecco, io
credo che i budget di spesa che abbiamo di fronte a noi nel prossimo anno non sono esaltanti.
Beh, l'invito è quello di serrare le fila e cominciare a fare quei recuperi di efficienza
là dove sono possibili. Non siamo soli. A livello europeo ci sta facendo lavorare noi
dell'industria europea e sta promuovendo incontri, sempre più frequenti, gruppi di lavoro per
creare un'area europea di ricerca. Cioè, così come l'industria ha fatto un salto da industria
nazionale a industria transeuropea, anche i centri di ricerca, anche l'università dovrebbe
muoversi sulla stessa strada e cercare di fare un salto nella creazione di una rete
veramente europea. Così come ci sono i collegamenti fra le università degli stati americani,
dovrebbero esserci i collegamenti fra le università europee e i centri di ricerca europee. L'industria
ha commesso degli errori, su questo non c'è dubbio. Quello che da noi si chiama il Not Invented Here,
la gelosità dei nostri ricercatori in industria di fare ricorso sulle cose che hanno progettato
loro, che hanno studiato loro. Noi siamo intelligenti tutti quelli. Questo è un qualche cosa che va
contrastato e vorrei dire che l'industria è pronta a scendere in campo. Ci sono delle
cose su cui il Paese, dandoci dei finanziamenti, dovrebbe essere esternamente preciso e chiaro
nel chiedere non solo riscontri, come diceva poco fa il ministro Zecchino, ma dovrebbero
assolutamente imporre, pena non vi diamo gli aiuti, una maggior collaborazione fra industria
e centri di ricerca. Dobbiamo abbattere gli sprechi, le duplicazioni e così via. Io
pieno di ottimismo, ma anche di un certo realismo. È il momento magico. O sfruttiamo questo momento
o l'aggancio che abbiamo. L'industria in sé ha soffritto, perché oramai quasi la metà
dei nostri uomini all'estero, tra un po' la metà dei nostri stabilimenti sarà all'estero.
Lasciatemi dire, le metà delle nostre perdite, se ci dovessero essere, saranno in carico
agli alliate stranieri e le metà dei loro profitti saranno in carico ai nostri conti
economici. In gioco, mi sembra, ci sia un discorso più grosso. Ci sia il livello tecnologico,
la motivazione delle persone che operano la difesa e il rischio anche di una perdita
di prestigio politico da parte del nostro Paese nella creazione di questa nuova Europa.
Grazie e attenzione.
Bene, brevissimamente con l'onestà intellettuale che lo distingue e lo caratterizza l'ingeniallina,
ha detto certamente, io sono il rappresentante dell'industria ed è naturale che io chieda
un incremento del budget, ma devo dire, altrettanto responsabilmente ha detto, questo incremento
può essere ben utilizzato, cioè io sono testimone, dice lui, della capacità e della possibilità
di realizzare un costo efficace e decoroso se lo Stato aumenta le spese.
L'altro aspetto, quello relativo agli uomini, è verissimo che è difficile oggi fissare
la collaborazione di persone e nell'ambito militare e in particolare nell'ambito dell'industria
aerospaziale della difesa. Le ragioni sono fondamentalmente due. Una è la lusinga che
più sulle evoluzioni del mondo finanziario che non sulla concretezza del mondo industriale
e un po' l'aspetto che caratterizza certi comportamenti a volte anche addirittura di
industrie nell'epoca moderna che poi ha consentito l'esposione della bolla speculativa, dei
derivati e via dicendo. Questo è vero, la cosa però da questo primo aspetto tende francamente
a ridursi. Dall'altro, la ragione della difficoltà per i giovani, l'altro era determinato dal
fatto che, come lei ha ricordato, la rimessa appunto della struttura della nostra industria
è stata fatta a seguito di contrazione, quindi è anche poco appetitivo il fatto di andare
a far parte di chi da dieci anni sta riducendo. Però è vero anche che questo elemento, un
ha più ragione di essere se uno ha un minimo di visione, di prospettiva, perché lei ha
parlato di momento magico. Noi andiamo verso un'espansione. Mi sono dimenticato prima di
citare uno dei punti di Marzano, quando parlava, diceva, noi siamo usciti da diversi settori
di ricerca valida in determinati campi e devo dire, bene, è vero questo, ma è anche vero
che questo dell'industria aerospaziale della difesa rimane, forse, come dice il professor
Nones, il presidio di certe eccellenze ed è anche vero che noi andiamo indubbiamente
per tutte le ragioni che oggi abbiamo detto verso un'espansione di questo settore, per
chi sappia vedere, secondo me, un mentino in avanti, perché le esigenze ci sono e perché,
come lei ha ricordato, la base tecnologica è rimasta una base buona dalla quale partire.
Infine, sulla riduzione del bilancio del Ministero dell'Industria, cedo la difesa al ministro
Marzano, ho detto, e prego di prendere la parola. Grazie.
Io voglio innanzitutto fare un non formale complimento e congratulazioni per l'iniziativa
di questo lino, perché secondo me è una crescita di attenzione...
...arrivando il tema della difesa nel suo complesso e dell'industria aerospaziale della
difesa nella sua maggiore specificità e quindi credo e ritengo che affrontarle in questo
modo, cercando di far salire il livello dell'attenzione, della visibilità di questo tema, della strategicità
e soprattutto di ciò che in questo periodo sta mutando, sia elemento molto importante.
Vi è un punto di competitività sul quale si sta cercando di fare di tutto, perché il
Paese recupera i punti di competitività persa. Il tema dell'innovazione tecnologica è il
tema sul quale il recupero di competitività è più necessario, perché è il tema sul
quale più forte è la perdita di competitività del nostro sistema, è stato detto nell'intervento
precedente, io per motivi anche di tempi e di brevità salto questi passaggi per andare
poi agli elementi più concreti e propositivi. Noi oggi siamo a ragionare di industria aerospaziale
della difesa sapendo che ci sono alcuni elementi, io ne ho avuto alcuni elementi, ma non sono
indico cinque, che sono gli elementi che ci consentono di dire che quando parliamo di
necessità di recupero di competitività, che questo recupero di competitività venga
all'interno del tema dell'innovazione tecnologica, il tema dell'industria aerospaziale della
difesa assume un aspetto cruciale. Il primo per la presenza di contenuti di alta tecnologia,
di cui prima sono stati fatte una serie di elenchi di cui non voglio ripetere gli aspetti,
il secondo perché vi è un equilibrio fortissimo e secondo me cruciale nella situazione strategica
del nostro Paese tra direttrice europea e direttrice transatlantica, che rappresenta un aspetto
fondamentale di cui l'industria aerospaziale della difesa rappresenta un punto cruciale
e decisamente molto importante. Terzo elemento è quello legato al contenuto
innovativo in particolare delle applicazioni duali che rappresenta da questo punto di vista
un traino assolutamente fondamentale. Quarto elemento è driver assolutamente unico anche
qui di sviluppo di sistemi complessi e avanzati. Quinto elemento, forse il principale tra
tutti, è l'elemento chiave per farci partecipare in posizione di vertice allo sviluppo di iniziative
industriali europee che sono oggi quelle per noi fondamentali, cruciali per una crescita
della nostra industria nazionale. Questo è un anno nel quale sono successe molte
cose in questa materia. Se avessimo fatto, se aveste organizzato questa iniziativa l'anno
scorso, saremmo a ragionare di cose di uno scenario assolutamente diverso da quello di
cui ragioniamo oggi. Oggi ragionavo di uno scenario in cui si è consumato in modo molto
positivo l'incontro di IEDS e Finmeccanica, un incontro importante e utile per il Paese
nel quale, nonostante tante difficoltà che noi scontiamo, si è creata una sinergia che
tutti italiani di questa vicenda, sappiamo tutti il modo con cui questa cosa è nata.
Gli elementi positivi dell'intesa e della cooperazione Augusta Westland, che sono stati
citati anche precedentemente ma che sono uno degli aspetti decisamente più positivi di
questi ultimi tempi, non vado oltre su questo punto. E su questi punti sicuramente i mesi
scorsi e questi ultimi mesi sono stati dei mesi che hanno modificato lo scenario nel
quale noi ci dovremmo oggi ragionare. In termini di alleanze, di presenza del nostro Paese
dentro queste alleanze, aggiungo appunto che non è di mia aspettanza diretta, hanno completamente
mutato lo scenario dell'accelerazione della difesa europea. Un anno fa probabilmente non
eravamo a ragionare di queste cose come possiamo ragionare oggi. Da St Malo in poi c'è stata
una serie di credi e importanti fatti che coinvolgono anche l'Italia e coinvolgono l'Italia in posizione
di primo piano. Ritengo che tutto questo ci consegna uno scenario oggi alla fine del 2000
che è uno scenario decisamente cambiato, cambiato in positivo con una serie di opportunità
molto importanti che si aprono. Quali sono le linee guida sulle quali in termini di politiche
industriali un Paese come il nostro oggi dentro questo scenario che si va a modificare, si
è modificato e deve muoversi? Io individuo due linee strategiche che non sono particolarmente
innovative, ma sono quelle sulle quali secondo me è bene essere molto chiari nel riconfermare
le linee di movimento. La prima è lo sviluppo progressivo e continuo di un approccio strutturale
della dinamica comunitaria di queste materie. E proprio su questo tema che i passi più importanti
sono stati fatti recentemente, ritengo che tutto quello che sta capitando su questi livelli
su questi temi, a partire da la A3XX a la A400M al sistema di navigazione satellitare
Galileo sono tutte operazioni decisamente importanti, molto innovative sulle quali il
nostro Paese ha una visione strategica di lungo periodo e sulle quali ci giocheremo
la capacità di essere forti, di essere forti anche come Paese leader dell'integrazione
europea. L'aver unito questi due aspetti è un circolo virtuoso positivo, l'aver unito
l'aspetto dell'integrazione e quindi l'obbligo per un Paese come il nostro, tradizionalmente
Paese integrazionista, di muoversi su questa strada rappresenta sicuramente un elemento
molto importante. Se non mi sbaglio l'Ina citava prima Busquets,
credo che il lavoro che la Commissione sta facendo su questi temi sia un lavoro decisamente
utile, positivo e quindi credo che si muova in buona direzione, ma non è soltanto dal
punto di vista della ricerca, si sta muovendo bene a tutto campo perché il lavoro che l'AMI
sta facendo in tema di tutela degli interessi europei all'interno dell'aeronautica civile
nel campo delle negoziazioni internazionali, più un'altra serie di operazioni che riguardano
complessivamente la nuova strategia europea dello spazio, che riguardano la politica
estera di sicurezza comune, mi sembra che ci consegnano un quadro comunitario che in
quest'ultimo anno ha vissuto alcuni elementi molto importanti che rappresentano un interesse
nazionale per l'Italia.