i dibattiti e anche miglioramenti utili. Certo, se posso, diciamo un po' a volo, fermarmi
su qualcosa, devo dire che ti siano tre un particolare per la discussione sulla globalizzazione
che forse non è cambiato solo qualcosa per l'attentato alle Twin Towers. Qualcosa è
cambiato qualcosa forse anche per una maggiore percezione della realtà del mondo globale
percorso che è avviato ovviamente da più tempo ma che in Italia negli ultimi tempi
diciamo ha mostrato su cui si è mostrato un grado di consapevolezza diverso. Credo che
quelle pagine che Beck, Giddens e tanti altri hanno scritto sui pregi della no risk society
vadano un po' ripensati perché così come anche certe teorie della low end economics
diciamo di un approccio cioè molto economicista a tutti i temi della società. Così come pure
alcuni approcci forse un po' superficiali al fatto alla fine dello Stato nazionale andrebbero
visti o meditati con più prudenza. In definitiva ricordo un libro del mio 132 in cui già si
davano 120 definizioni diverse di Stato e dunque non è una novità il fatto che lo Stato sia
un concetto storicamente relativo che oggi ci sia un processo di trasformazione certo
ma forse è anche vero che l'Europa è e dovrà essere sempre più una federazione o un'alleanza
di Stati nazionali quindi sarei anche cauto nel diciamo nel dar per liquidata la nozione
di Stato nazionale. Vengo rapidamente ai principi. I principi sono state dette molte cose interessanti
io voglio solo dire che vi ritrovo un po' anche di un spunto che a me è caro che è quello
della concezione diciamo dell'individualismo democratico che ritengo filone che si è sviluppato
all'inizio del novecento insomma Whitman, Turod, Dewey eccetera e che ritengo veramente molto
espressiva della condizione dell'uomo moderno forse anche più dei giovani. Una condizione
diciamo che è data da una forte autonomia individuale anche da una certa solitudine
individuale ma anche dalla possibilità enormemente accresciuta di scelte, scelte di libertà,
di possibilità per cui se la solitudine è una dimensione attuale la società come qualcuno
ha scritto è fatale è la dimensione che ritroviamo dinanzi al computer se vogliamo. C'era un
mito quando io ero ragazzo che Roland Barthes scriveva era quello del pilota nel jet che
stava fermo e però andava velocissimo. Oggi probabilmente la solitudine dinanzi allo schermo
di un computer è un mito diciamo sufficientemente chiaro della condizione attuale perché lì
si è soli nella maggior parte dei casi ma collegatissimi a tutti il resto del mondo.
Su questa condizione diciamo dell'individualismo democratico dovremmo riflettere perché forse
ha qualcosa a che vedere anche con l'ambiguità o ambivalenza di cui parlava Paolo Gentiloni
a proposito del nostro modello di partito. Ossia io trovo che noi dovremmo valorizzare
questi due elementi. Noi dovremmo avere una parte che sarà sempre più organizzazione
quadri e una parte che fatalmente sarà lo spazio per chi vuole saltuariamente impegnarsi
in un rapporto non di vincolo, di quadri, di partito, di impegno diciamo di forte responsabilità
ma di partecipazione anche libera, libera e saltuaria. Tutte queste due approcci dovremmo
riuscire a riflettere nella nostra organizzazione, organizzazione che tuttavia dovrà essere
a mio avviso sufficientemente stato detto strutturata e forte. Credo che non ci siano
dubbi su questo, non ci siano dubbi se non altro perché vi sono delle ragioni definitive
per strutturare su base territoriale l'organizzazione politica e l'opposizione. Da una parte perché
un'organizzazione democratica territoriale è diciamo la democrazia una pratica così
come ci ricorda anche l'artico 49 della Costituzione, i partiti sono democratici, concorrono a una
formazione democratica del ma devono anche avere un certo tasso di democrazia interna
quindi un'organizzazione in tal senso. Poi perché il potere è diffuso, oggi c'è poco
da parlare di modelli nazionali quando abbiamo poteri rilevantissimi che a livello comunale,
provinciale e regionale sono esercitati e infine credo che sarebbe abbastanza sciocco
immaginare modelli pseudotelecratici diciamo di partiti nel momento in cui non abbiamo
nelle televisioni e in molti altri mezzi. Dunque abbiamo tutti i motivi per dar vita
ad un'organizzazione strutturata sul territorio ma con quei tratti diciamo di non di ambiguità
ma di doppio movimento che in più occasioni sono state già messe in evidenza. Dico qualcosa
di rapidissimo sulla giustizia, ma la giustizia c'è, partendo dalla domanda di Francesco,
dobbiamo fare il referendum, non dobbiamo fare il referendum tanto per stare a un livello
possibile di risposta. Lo dico anche in relazione alle cose intelligenti che ha detto Sandro
Battisti e vorrei dire che prima di rispondere a qualunque domanda sulla giustizia fermo
restando che io sono convinto che la nostra debba essere una sorta di terza via, l'ho
anche scritto insomma ripetuto praticato eccetera, le proposte anche sul programma
sono proposte che vanno tutte in direzione di accettare la sfida per l'efficienza della
giustizia più che polemiche diciamo retrodadate, giustizialiste o comunque che tali possono
apparire. Eppure tuttavia la riflessione che dobbiamo porci.