interpretare mutuando l'epigrafe di un altro libro recentemente uscito e che
si intitola Mezzogiorno di Carmine Donzelli. Una bellissima immagine che
Carmine Donzelli trae dall'Odissea di Omero e che pone come epigrafe appunto
un suo capitolo. Diceva Omero, correva la nave sicura più veloce di uno
sparvero, di un falco che degli uccelli è il più veloce, rapida correva e solcava
le onde del mare portando un uomo che aveva la mente pari a quella di Numi, un
uomo che molto aveva sofferto nell'anima sul mare tremendo e nelle
guerre degli uomini. Ecco, la metafora mi pare evidente, la nave del
Mezzogiorno porta oggi con sé un fattore umano che forse ha trovato proprio nella
nuova cultura, nella nuova e net economy, la sua itaca. Grazie.
È stato già detto ampiamente come in questo lavoro c'è un lavoro che tocca
molti argomenti e quindi nell'arco di una presentazione che deve per forza di
cose essere sintetica, credo anch'io di fare come ha fatto il mio amico Luigi
Berlinguere, cioè di scegliere gli argomenti tra tutti quelli che sono
trattati, sui quali penso di poter dare un contributo all'approfondimento del
libro che viene se non altro dalle cose che si stanno facendo in questo periodo
e quindi cercare di legare queste cose con le riflessioni che Sergio Zoppi in
modo molto puntuale come sempre svolge. In particolare individuo due argomenti
che mi sembrano due argomenti, in parte sono stati già toccati, uno è stato
appena accennato da Dio Guardi, sono due argomenti che sono molto
importanti, frutto di riflessioni che sono in parte riflessioni che necessitano
degli aggiornamenti rispetto alle vicende ultime recenti. Il primo, quello
sul quale spenderò qualche parola in più, è proprio una delle cose ultime che
Dio Guardi diceva e che secondo me oggi è il vero crocevia di tutta la vicenda
del mezzogiorno, forse con poca o con scarsa attenzione rispetto all'elemento
di priorità che questa vicenda riesce a manifestarsi, invece giustamente il
lavoro di Zoppi lo mette in evidenza e del tema, lo dico sinteticamente, di come
non ci potrà probabilmente mai essere uno sviluppo pieno e originale delle
regioni, io le chiamerei regioni obiettivo 1 per inserirle già in una riflessione
di carattere europeo, se non cambia in modo molto profondo il crinale dei
rapporti nord-sud dentro i rapporti tra le due sponde del Mediterraneo.
A me sembra questa in fondo la riflessione in questo momento più forte
che in particolare uno dei saggi che io invito a leggere con molta attenzione
perché ho fatto molto bene sul rapporto tra mezzogiorno e le due sponde del
Mediterraneo, non è un fatto solamente di carattere storico culturale, è la
premessa questa ma ha delle conseguenze economico-politiche che sono fortissime
e fondamentali e io qui sono invece un pochino più pessimista, lo dico
onestamente, perché proprio le vicende di quest'ultimo anno e le vicende di
ultime settimane sono delle vicende che ci portano a fare una riflessione
rispetto ai rapporti tra le due sponde del Mediterraneo, una riflessione di
sostanziale fallimento. Credo che sia onesto e meglio dirlo in modo
sereno e forte, piuttosto che mantenere il linguaggio felpato della diplomazia che
in questi casi non parla mai di fallimento ma di processo che si è
affermato, di processo che deve riprendere, di rallentamento. Noi abbiamo
nel momento nel quale nasceva l'euro, quindi la più grossa cosa che l'Europa
ha fatto e nel momento nel quale partiva il processo di allargamento dei paesi
dell'Europa centro orientale, processo che con molte difficoltà ma andrà avanti e
alla fine ci sarà nell'arco dei prossimi anni, abbiamo tutti insieme condiviso
l'idea che fosse necessario che parallelamente a questi due processi ci
fosse un fortissima iniziativa dell'Unione Europea nei confronti della
sponda sud del Mediterraneo, considerando che questo tema non era un
fatto residuale o di bilanciamento ma era il completamento di un intero
processo di approfondimento e rafforzamento dell'Unione Europea, il
processo di Barcellona che parte nel 1995, un processo che individua un periodo di
15 anni fino al 2010 nel quale costruire tra 27 paesi, 15 dell'Unione
Europea e i paesi riferaschi del sud, addirittura un'area di libero
cambio. Di quel processo si recupera ancora oggi l'elemento centrale. L'elemento
centrale qual è? È e era il tentativo di individuare il Mediterraneo come tema
non dei paesi mediterranei ma come tema dell'intera Unione Europea che è un
salto di qualità logico non indifferente e io ritengo che quella
è stata una scelta storicamente e culturalmente fondamentale. Il problema
è che oggi ha un terzo di quel percorso da farsi, non possiamo certo dire che si
è stato percorso un terzo della strada vera, delle cose che dovrebbero portarci
al 2010 ad avere quel risultato che dicevo prima. E questa constatazione che è
importante e necessario fare per essere realisti e quindi sapere rispetto a una
strada quali sono i risultati di quella strada e quali sono le conseguenze che
questo porterà su di noi e sul nostro mezzogiorno perché questa è la idea
mi sembra molto intelligente che Sergio sviluppa e credo e io vorrei questo
approfondire se non ci rendiamo conto del fatto che l'aver imboccato quella
strada e il mantenerci su quella direzione di marcia immaginando il 2010
sempre col percorso che abbiamo detto e fatto fino a oggi senza rendersi conto
che negli ultimi 18 mesi si è andati di rallentamento in rallentamento, di afflosciamento in afflosciamento del processo di Barcelona fino all'ultimo vertice di Marsiglia che ha rappresentato da questo punto di vista la esemplificazione di questo sostanziale afflosciamento come dicevo prima, ecco ritengo che se non si affronta questo tema difficilmente si può parlare di sviluppo delle regioni obiettivo 1 con una proiezione che sia una proiezione
che ha senso perché contemporaneamente con tutto questo avviene e questa è la
seconda l'altro tema che volevo trattare li unisco l'uno all'altro
l'altra cosa che Dio Guardia diceva in finale parlava di new economy, di net
economy e aggiungo le conseguenze che la rete comporta sono quelle dell'abbattimento
delle frontiere, le frontiere fanno sì che la competizione avvenga su mercati
globali, i mercati globali obbligano e rendono ogni area un area che deve fare
i conti con un processo di internazionalizzazione che è condizione
decisiva per il suo sviluppo e questo è una domanda in più al
mezzogiorno e alle regioni obiettivo 1 che non c'era quando e anche qui
storicamente la riflessione di Sergio è una riflessione molto puntuale
questi riferimenti non erano così negli anni 50, 60, 70, questa è una
precipua novità di questi ultimissimi anni nel momento nel quale negli ultimi
2, 3, 4 non di più lo sviluppo economico diventa condizionato dalla capacità di
internazionalizzazione dei sistemi economici locali e dalla capacità di
competizioni sui mercati globali di attrazione di investimenti dall'estero
e di presenza del tessuto economico di un certo territorio su mercati esteri
è ovvio che in una logica di questo genere una iniziativa di politiche
europee che sfondi sul centro diciamo sul nord-est e che fallisca sul sud è
un'iniziativa che automaticamente affossa il mezzogiorno d'italia è una
cosa ovvia quella che sto dicendo ma le conseguenze che noi non riusciamo a
tirare da questa considerazione ovvia purtroppo sono lì tutte tutte sul nostro
sul nostro tavolo io ritengo che questo sia un tema
fondamentale da di strettissima attualità politica la ricetta che io
immagino è una ricetta complessa complicata la bozzo soltanto ma mi
sembra in linea con le cose che sergio qui dice ed è la ricetta di dire esiste
una condivisione e manteniamo una condivisione sul progetto di fondo di
barcellona perché è un progetto che è giusto nelle sue nei suoi criteri
conduttori ma dobbiamo prendere atto del fatto che quel processo non ha
condotto fino a oggi i risultati sperati e non ci porterà ad arrivare ai tempi
che saranno i tempi nei quali l'euro sarà già diventata moneta completamente
utilizzata e utilizzabile da tutti i paesi dell'europa centro-orientale
saranno paesi membri dell'unione europea con tutte le conseguenze che questo ha
e questo comporta ecco ritengo che il prendere atto di questa
vicenda voglia dire porsi la necessità nella condivisione del processo di fondo
e quindi del quadro di riferimento di fare alcuni aggiustamenti di rotta molto
fondamentali il primo aggiustamento di rotta è è
necessario ripartire con dentro questo processo dentro questo processo ma
ripartire con un investimento su politiche bilaterali nei confronti dei
paesi dell'area da parte di un paese come l'italia e ritengo che questo sia
assolutamente necessario che avvenga soprattutto a carattere economico
commerciale se questo se non ci rendiamo conto di questo aspetto facciamo un
gravissimo errore la mia esperienza di questi otto mesi anche del ministro del
commercio estero mi porta a dire che è il nostro mercato di riferimento sono i
nostri mercati di riferimento e su quei mercati lo sforzo deve essere maggiore
anche per le banche perché se non ci rendiamo conto del fatto che il nostro
il nostro la nostra direttrice di fondo su quei mercati deve vedere nel sistema
bancario e nella presenza del sistema bancario italiano e direi di più
sistema bancario eventualmente radicato nel mezzogiorno in quei mercati che
chiedono una presenza del sistema bancario italiano e che diventa un modo
per radicare una presenza imprenditorale più solida ecco ritengo che su queste
cose non andiamo da nessuna parte quindi primo punto secondo punto dobbiamo
applicare un termine diciamo comunitario attuale in questi giorni di inizia
dobbiamo imparare che con un'iniziativa propria nostra probabilmente dobbiamo
spingere all'attuazione di una specie di cooperazione rafforzata dentro il
processo di barcellona è naturale e io ritengo illuministico non prenderne atto
che il nostro interesse nei confronti del mediterraneo è diverso dall'interesse
di altri paesi membri come la danimarca la stessa gran bretagna o la svezia o la
finlandia e bisogna prenderne onestamente atto di questo ma anche della stessa
germania non prendere onestamente atto di questo e immaginare che vi possa essere
un impegno flessibile e quindi immaginare che i paesi mediterranei dell'unione
europea possano avviare un'iniziativa dentro questo quadro che sia un'iniziativa
chiamiamola di cooperazione rafforzata con i paesi immediatamente di
direttoriferimento dico immediatamente di direttoriferimento perché anche qui il
problema non è solo del nord ma anche del sud finché noi leghiamo tutto questo
processo al conflitto o meglio al conflitto al processo di pace in
medio oriente noi blocchiamo sulla vicenda israeli israelo palestinese una
quantità di potenzialità positive che invece con i nostri vicini veri i nostri
vicini veri sono quelli che sono a 80 km di distanza dalle nostre dalle nostre
coste e dobbiamo svolgere quindi ritengo che questa duplice strada possa essere
una risposta al problema che sergio pone io ne sono stra convinto credo che
dovremmo muoverci in questa direzione come sistema paese nel suo complesso
penso e spero che su questo ci sia la possibilità di fare dei passi molto
perché ripeto sarebbe miope non rendersi conto di quello che sta accadendo e
abbandonare una prospettiva di forte iniziativa sul mediterraneo iniziativa
economico commerciale sul mediterraneo sarebbe un errore fondamentale sia per
gli interessi complessivi del paese sia per il mezzogiorno se noi non facciamo
questa cosa sul mezzogiorno possiamo fare possiamo provare a fare tutti i
miracoli che vogliamo ma se non si sviluppano le aree che sono limitrofe a
mezzogiorno e rimangono nella situazione in cui sono il mezzogiorno
stesso non riuscirà a prendere un treno di sviluppo che quello che noi
auspichiamo in questo credo che tutto il percorso di net economy e di
applicazione di queste novità di coordinate spazio temporali
questa è la vera novità della net economy di cambiare le coordinate spazio
temporale ci possa consentire invece di ottenere proprio in questa logica grossi
risultati il fatto che faccio l'esempio più banale che possa venire che
tiscali sia nel sud della sardegna lo faccio in onore anche di luigi nel sud
della sardegna e abbia 800 occupati sardi lì facendo del sud del lavoro che fa il
99% avendo clienti fuori della sardegna e quindi facendo un lavoro che è un
lavoro che consente al mezzogiorno di mettere in campo la sua vera carta qual è
la vera carta che grazie alla rete a queste coordinate il mezzogiorno può
mettere in campo la qualità della vita lo dico molto banalmente mi renotano
quasi una chiacchiera da bar questa ma alla fine perché la silicon valley ha
vinto e perché è stata lì ce lo spiegano tutti i guru perché c'erano
perché si stava bene fisicamente e climaticamente perché il tasso di
qualità della vita era elevato eccetera io credo che la stessa cosa possa e debba
accadere nel nel nostro nelle nostre regioni bt1 è la carta in più che
abbiamo io credo che questo sia veramente una grande opportunità se
ovviamente riusciamo a far incontrare impresa e innovazione tecnologica noi
abbiamo provato a fare a metterle scritte queste cose con una serie di
fatti di voci di bilancio il libro bianco sull'innovazione nell'impresa è questo
il tentativo di spingere sugli spin-off spingere sulla aiutare all'imprenditore
a legarsi al mondo della ricerca avendo dei delle agevolazioni in questo senso è
una cosa complessa complicata però laddove funziona i risultati anche nelle
regioni bt1 si stanno vedendo io credo che questa debba assolutamente essere
la strada sulla quale morici grazie