appunta proprio al territorio come fattore centrale di questa politica dei redditi che
se concevita solo come atto romano-centrico è inevitabilmente destinata a fallire. Quindi
sono analisi che coinvolgono dall'impresa al lavoro e che hanno come riferimento centrale
il territorio e tutti gli attori che nel territorio si muovono, vi ringrazio.
Ovviamente la riflessione non può non partire dal dato più evidente, il dato più evidente
è che siamo a ragionale di servizi pubblici locali e siamo a ragionale di federalismo
in questo campo, in questo settore, al termine di una legislatura che non ha adempiuto a
quello che doveva essere il suo dovere o meglio, vi ha adempiuto solamente in parte solamente
per filiere, nel senso che è stato già detto all'inizio e io però non posso che partire
da questa riflessione. Il non successo del tentativo di regolazione della materia dei
servizi pubblici locali dal parte del Parlamento è evidentemente uno degli aspetti più negativi
sia di questa attività della legislatura sia per quanto riguarda il rapporto complessivo
con i due temi che qui sono toccati, da una parte il tema del federalismo e dall'altra
parte il tema invece del rendere più efficienti il settore dei servizi, in particolare appunto
sul tema dei servizi pubblici. Perché non è stata approvata dal Parlamento
la legge sui servizi pubblici locali? Credo che siano molte le ragioni, sicuramente c'è
un confronto acceso sui temi, sulle questioni che non è riuscito a trovare i punti di equilibrio
che erano quelli necessari, da un'altra parte probabilmente la differenza tra questo
elemento e gli altri aspetti, i singoli aspetti di filiera in cui l'elemento stringente
legato alla necessità di applicazione di direttive comunitarie sicuramente ha fatto
che ci fosse una maggiore pressione e che fosse sicuramente più stringente la necessità
di un intervento di legge, questa differenza è stata sicuramente importante. Non è una
differenza da poco, ci fa guardare in un certo modo un po' malinconicamente alla capacità
del legislatore italiano nel suo complesso, di tutti noi, a fare le riforme, le riforme
di settori importanti del sistema economico e sociale. Sembra quasi, almeno questa vicenda,
dimostrare che queste si fanno se c'è un impegno stringente che ci chiede l'Unione
Europea, se questo non c'è e se le questioni sono lasciate all'autonomia piena, totale
o parziale, come era in questo caso, del legislatore nazionale poi il risultato finisce per perdersi
dentro mille meandri del tentativo sempre di arrivare all'ottimo sapendo che, mai come
in questo caso, l'ottimo è nemico del bene e infatti chiudiamo la legislatura senza la
legge sui servizi pubblici locali. Chiudiamo la legislatura con invece l'applicazione
puntuale e credo corretta delle liberalizzazioni nei due settori, due tra i settori principali
del tema complessivo dei servizi pubblici locali che sono ovviamente quello dell'energia
elettrica e quello del gas, rispetto ai quali la pressione forte che la necessità di applicare
direttive comunitarie con date e scadenze secche e nette dava e metteva sul Parlamento
e sul Governo ha fatto sì che alla fine il risultato finale sia un risultato finale sicuramente
utile e positivo per il Paese, migliore rispetto a quello di altri Paesi europei che ci può
consentire di dire che la non applicazione, la non approvazione alla legge sui servizi
pubblici locali è stato un fatto molto negativo ma che, almeno sui due temi dell'elettricità
e del gas, si è riusciti a tamponare gli effetti negativi della legge sui servizi
pubblici, la non approvazione della legge intervenendo direttamente sulle due filiere,
ma questo certamente non può essere un elemento che spieghi o che consenta di riflettere all'intero
elemento di riforma con atteggiamenti che siano atteggiamenti di soddisfazione e tutt'altro,
soprattutto perché, a ragione Larizza, la situazione che noi abbiamo vissuto in questi
ultimi tempi di ripresa dell'inflazione è una situazione che mette chiaramente sotto
la lente di ingrandimento e obbliga a mettere sotto la lente di ingrandimento le dinamiche
delle tariffe dei servizi pubblici locali come dinamiche importanti del processo di ripresa
dell'inflazione, sapendo che questo processo di ripresa dell'inflazione è un processo
che per la stragrande maggioranza delle sue cause è dovuto alla crisi del prezzo del
petrolio, ma sapendo anche che quello piccolo zoccolo di differenza che ancora permane con
la media europea dell'inflazione, lo zoccolo dello 0,4 o dello 0,5%, quindi molto più
basso rispetto a quanto è sempre stato nel nostro Paese, ma in gran parte legato proprio
ai settori in cui il percorso di liberalizzazione, in particolare a livello locale, non è arrivato
a sortire degli effetti che siano degli effetti che si vedono poi fisicamente nelle bollette,
sapendo che il primo obiettivo è questo e il secondo obiettivo è la creazione di servizi
più efficienti e contemporaneamente la creazione di un business, di un mercato interessante
per operatori economici, che quindi siano in condizione sul tema dei servizi pubblici
locali, perché qui stiamo parlando di questo, ma potremmo parlare anche ovviamente del livello
nazionale, trovino interesse a partecipare a questo mercato, quindi a queste capacità
di creare profit, di creare sviluppo. La prossima legislatura dovrà essere in grado
di essere una legislatura nella quale l'obbligo della approvazione della legge sui servizi
pubblici locali non sfugga all'attenzione del governo e del Parlamento, in una situazione
diversa da quella con cui abbiamo affrontato il tema in questa legislatura, in cui innanzitutto
si potrà tenere di conto le esperienze che saranno a quel punto concrete e operative
delle due filiere di cui parlavo prima, rispetto alle quali oggi siamo in piena transizione,
per quanto riguarda il gas siamo all'inizio della transizione, ma rispetto alle quali
saremo sicuramente in condizioni nei prossimi mesi e l'anno prossimo di essere invece
avere alle spalle i risultati della prima fase della transizione e quindi essere in
condizione di affrontare anche il tema della regolazione complessiva della materia dei
servizi pubblici locali, tenendo conto dell'esperienza concreta di queste due filiere. Praticamente
si tratta di rovesciare l'atteggiamento con cui si è ragionato in questa legislatura
sul tema dei servizi pubblici locali, la legislatura in cui si è partiti dalla riforma quadro,
dalla riforma di settore, poi si è finita per la riforma di settore, la grande riforma,
come spesso capita nel nostro Paese, si è infilata in un binario morto e si sono fatte
le singole riforme. Oggi bisogna immaginare che il tema della
prossima legislatura sia un tema che non può essere affrontato con lo stesso metodo, penso
che non si potrà ripartire con lo stesso modo con il quale si è partiti nella legislatura
che sta concludendosi, perché lo schema dovrà essere diverso, bisognerà partire probabilmente
dai pezzi di riforma fatti e a quel punto applicati e a partire dai pezzi di riforma
fatti applicati, cerca di costruire una normazione quadro che eviti possibilmente di stravolgerli
e quindi eviti di cambiare quel livello di certezza che invece agli operatori, almeno
sui settori sui quali sono interventi le direttive comunitarie, è stato dato e tenendo conto
di quelle esperienze trasferisca invece questo livello di certezza su un quadro più complessivo
eseguito su un quadro che abbia una sua coerenza complessiva, sapendo che ci sono molti aspetti
che sono toccati da queste vicende a partire da quello che nella giornata di oggi stesso
potrebbe trovare in Parlamento un passaggio importante che è quello della riforma complessiva
sul federalismo. Quindi il primo punto è questo, si tratta di considerare in modo diverso
nella prossima legislatura questa vicenda di far partire un'iterparlamentaria che parte
appunto in modalità diversa da quelle con cui si è sviluppata una legislatura scorsa,
tenendo conto maggiormente delle esperienze fatte nelle due filiere e cercando di costruire
una normativa quadro che sia una normativa appunto di riferimento, come cercavo di dire
prima. Il secondo aspetto, il secondo concetto importante è il fatto che noi ci troviamo
dentro un percorso di riforma dell'istituzione nel suo complesso che anche qui, con lo stesso
metodo rispetto all'assenza della possibilità di una riforma globale, di una grande riforma,
sta però portando alcuni pezzi di riforma del sistema che sono sicuramente importanti.
Uno dei pezzi che poi ha una relazione più diretta con questo settore è il pezzo che
riguarda la riforma della struttura di governo, il fatto che ci sia una costruzione dell'apparato
di governo nazionale che finirà per creare strutture nuove e diverse fin dal primo giorno
della prossima legislatura. Parlo delle cose che mi hanno riguardato più da vicino, è
stato approvato il regolamento che fa nascere il Ministero delle Attività Produttive che
sarà un ministero che avrà come riferimento il sistema dell'economia reale, il sistema
stesso dei servizi pubblici, avrà a riferimento un ministero diverso oggi che vedrà la fusione
del Ministero dell'Industria, del Ministero del Commercio Estero e del Ministero delle
Telecomunicazioni, con alcuni pezzi importanti di altre competenze, penso a quella che verrà
dal tesoro per quanto riguarda la coesione economica e penso a quella che verrà dal
lavoro per quanto riguarda la cooperazione. Una nuova struttura, il Ministero delle Attività
Produttive, che sarà costruita con modalità diverse da quelle con cui si poteva immaginare
la costruzione di una struttura che fosse la somma di tre strutture precedenti. La somma
di tre strutture precedenti poteva benissimo creare un ministero con tre dipartimenti i
cui nomi erano il Dipartimento dell'Industria, del Commercio Estero e del Dipartimento delle
Comunicazioni, quindi una situazione in cui sostanzialmente cambiavano le targhette fuori
dalle porte ma niente di più. Il cambiamento di fondo che si è voluto fare attraverso
una costruzione del Ministero delle Attività Produttive in quattro dipartimenti è finalizzato
in gran parte al tema di cui stiamo parlando, nel senso che si è deciso di creare il dipartimento
per le reti, i quattro dipartimenti saranno il dipartimento per le imprese, il dipartimento
per l'internazionalizzazione, il dipartimento per le reti e il dipartimento per il mercato.
In particolare la novità, voglio soffermarmi molto rapidamente prima di chiudere, è proprio
quello legato al dipartimento per le reti. Questa è una novità molto significativa
e importante perché si è deciso di considerare il sistema delle reti in modo unitario mettendo
insieme competenze fino a oggi assolutamente separate, quelle sono quelle per esempio dell'energia
e delle comunicazioni che sono talmente separate da fare parte dei Ministeri oggi completamente
diversi e divisi tra di loro, ma cercando di andare incontro dal punto di vista delle
regole e del livello istituzionale ha delle novità e ha una evoluzione del quadro economico
che è nei fatti la logica del contatto, la logica dell'informazione, la logica in cui
è il consumatore, il soggetto da cui parte il concetto di servizio e non è più il fornitore
del servizio, fa sì che il consumatore è soggetto che è interessato ad avere in modo
efficiente ed in modo soprattutto economico un servizio in cui la logica del contatto
unico e dell'informazione unitaria rende molto più economico un rapporto con il consumatore
che riesca ad essere un rapporto che mette insieme sistemi diversi. Tutto il tema che
è un tema importante delle multi utility sta dentro questa logica, una logica tutta
di convenienza economica che apre il terreno ovviamente a mille altri problemi legati alle
normative antitrust, fino a oggi normative antitrust legate a singoli settori che ovviamente
devono oggi in futuro essere sempre di più applicate in modo trasversale rispetto ai
settori, perché se uno stesso soggetto fornisce prestazioni che sono prestazioni legate all'acqua,
al gas, all'energia elettrica può anche avere delle quote inferiori ai limiti antitrust
in un modo dei diversi settori, ma se ce l'ha al limite su tutti l'effetto complessivo
è ovviamente un effetto complessivo che obbliga un nuovo approccio rispetto al tema complessivo
delle normative antitrust. Ma mi fermo sul punto che più mi interessava, la cosa credo
importante è proprio questo approccio alle reti, un approccio alle reti che vedrà questo
Dipartimento per le reti come il nuovo soggetto istituzionale con la capacità di fare da
sponda unitaria rispetto alle reti energetiche e rispetto alle reti di comunicazioni. Credo
che questo rappresenti in sé il modo giusto per affrontare la materia nel suo complesso,
un po' come si è fatto per esempio con le filiere del gas e dell'energia elettrica,
con questo principio di sussidiarità orizzontale rispetto al quale appunto non si guarda alla
filiera singola, ma si guarda ai diversi pezzi della filiera cercando di inserire una minima
mix di concorrenza e di attenzione al servizio pubblico nei diversi pezzi della filiera e
non facendo un ragionamento che sia un ragionamento lungo tutta la filiera e basta, perché credo
che questa sia la vera novità importante delle due riforme che sono state fatte e credo
che questo possa e debba essere una novità importante del modo complessivo con cui affrontare
il tema. Concludo dicendo che questa è una materia
sulla quale si sono sviluppate in questi anni sicuramente delle novità molto importanti
e molto interessanti dal punto di vista anche economico, ma gli spazi di crescita sono enormi,
sono spazi di crescita importantissimi dal punto di vista della capacità dei soggetti
privati di entrare, spazi di crescita molto importanti dal punto di vista della capacità
dei soggetti partecipati dai comuni di svolgere la loro azione, sapendo che tutto questo ha
ovviamente senso se il Parlamento e il Governo si pongono con grande coerenza l'impegno
a dare delle regole che siano coerenti tra di loro e delle regole certe e di lungo periodo,
perché evidentemente se noi guardiamo alla necessità di far crescere il livello degli
investimenti in questo campo gli investimenti vengono laddove ci sono certezze normative,
perché le certezze normative sono l'unica cosa che può consentire la presenza di investimenti
dopo questo sia il punto che deve obbligarci nei prossimi mesi, deve obbligare il prossimo
Parlamento e il Governo che verrà ad affrontare questa materia senza smantellare, senza ripartire
da zero da capo come ogni tanto nel nostro Paese accade, ma invece partendo dai risultati
quindi di costruire attorno a questi risultati un quadro normativo di riferimento che ci
consenta quindi di dare nel suo complesso questo livello di certezze che sono sicuramente
oggi necessarie e io credo che attorno a questo punto la prossima legislatura avrà la possibilità
di rendere effettivamente un grande servizio sia in termini di capacità di gestire le
dinamiche dei prezzi in modo molto più efficace sia in termini di dare la possibilità vera
di investimenti che generino sviluppo e quindi occupazione su livelli locali sia anche di
dare la possibilità ai comuni, quindi di dare ai comuni le regole e la possibilità
appunto di gestire queste vicende senza dover essere sempre a metà strada tra presenza
pubblica e liberalizzazione ma avendo tutti quegli elementi che gli consentono di giocare
la partita sul mercato in modo pieno e complessivo. Ritengo che questo sia uno dei punti più
importanti e lo ripeto ancora sarebbe sbagliato se con la giusta foga di dover far ripartire
la legge sui servizi pubblici locali a riforma di settore noi non tenessimo conto del fatto
che l'anno 2001 o l'anno 2002 sono fortemente diversi rispetto al 98 al 99 anni nei quali
si è impostato il lavoro, lo si è impostato in un modo e con una situazione di fronte
che era oggettivamente diversa da quella che abbiamo oggi con esperienze molto diverse
da quelle che abbiamo oggi e con una situazione anche di riferimento della struttura governo
che è diversa. Non dimentichiamoci che tutto il percorso dei servizi pubblici locali è
stato gestito in termini di sponda istituzionale da ministeri altri rispetto al ministero che
ha gestito invece le riforme dell'energia elettrica e del gas che è stata sicuramente
delle contraddizioni nelle quali ci siamo infilati e di cui dobbiamo tener conto nel
prossimo futuro perché non potremo più immaginare da questo punto di vista simili elementi di
incoerenza, dobbiamo invece immaginare...