Guardo dal basso la trasformazione dell'economia, ci sono secondo me 3 fattori che dovremo esaminare
se vogliamo giudicare il potenziale futuro di una regione, di un paese o di un continente,
i criteri sono sostanzialmente gli stessi.
Primo, direi la larghezza di banda, su questioni militari ed economiche dall'altra parte dell'Atlantico
si fa un gran parlante di trasformazioni nei prossimi 10-15 anni, invece di parlare di potenza di fuoco
o di logistica, si parla di larghezza di banda e di capacità tecnologiche delle unità di combattimento,
questo fanno i militari, lo stesso vale per le aziende, lo stesso vale per le varie regioni,
la larghezza di banda definirà i limiti di questo potenziale.
Abbiamo già superato la prima fase della rivoluzione internet, la seconda fase sarà molto molto più profonda
e se non avremo larghezza di banda sufficiente anche a livello economico, ne usciremo perdenti
rispetto a chi avrà questa larghezza di banda, non parlo di nuove imposte, nuove tasse,
è un fattore comunque che va considerato, senza dimenticarlo, secondo fattore da considerare
l'imprenditorialità, il livello di imprenditorialità di una società è il livello di flessibilità
e il livello di cambiamento o di capacità di cambiamento di una economia specifica.
Segniamo il passo in Europa su questo fronte, sappiamo che servono leggi come quelle proposte
dal Ministro Tremonti per creare un clima favorevole all'imprenditorialità che è necessario.
Terzo fattore, l'istruzione, i ragazzi, le ragazze che frequentano l'istruzione superiore
saranno molto importanti come fattore numerico, non andiamo molto bene su questo fronte,
dunque ricapitolo, larghezza di banda, la Corea del Sud è capolista su questo fronte,
fanno errori ma sono i primi, Stati Uniti i secondi, stanno recuperando e stanno recuperando
rapidamente. I paesi europei che spiegano quanto sono bravi, il che io sappiamo di chi parliamo,
anche questi paesi sono alle spalle di Corea del Sud e Stati Uniti su questo piano.
Secondo, l'imprenditorialità, è stato realizzato uno studio dalla Commissione Europea commissionato
da un istituto di Londra per valutare il livello di prenditorialità in tutto il mondo.
Il paese uscito capolista è il Brasile, seguito da paesi dell'Est Asiatico, poi gli Australiani,
eccetera, eccetera. Bisogna andare abbastanza in basso nell'aggloratorio per trovare il primo paese europeo.
Ci vuole dodici volte il tempo necessario che serve in America per aprire un'azienda in Europa,
una bella differenza, una bella differenza. Terzo fattore, istruzione, qui non andiamo male,
abbiamo una buona istruzione di base, la scuola secondaria può migliorare ma c'è di peggio al mondo,
l'istruzione superiore, non male sul piano quantitativo da migliorare invece la qualità.
Prendiamo le 10 università più prestigiosi del mondo, forse ce ne sarà una, al massimo due in Europa,
in una classifica di queste 10. Anche in un'epoca di crisi, di crisi di fiducia, dobbiamo chiedere ai politici
di concentrarsi sulle questioni strutturali a lungo termine, perché se non riusciamo a dare una risposta
alle questioni strutturali in Europa, quando l'Europa si riprenderà o l'economia si riprenderà,
fra 6 mesi, fra 3 anni, comunque ne usciremo perdenti rispetto alle economie che hanno realizzato le riforme.
E in realtà facciamo poco nel quadro del processo di Lisbona, dobbiamo concentrarci su questo anche in un momento
di crisi, altrimenti affronteremo il problema legato all'Euro fra 2 o 3 anni.
Il valore della moneta rispecchia la forza di un'economia, la forza di un'economia oggigiorno non è la stabilità dell'economia,
ma piuttosto la flessibilità di quell'economia, la sua capacità di adattarsi, la sua capacità di innovarsi.
Occorre fare di più su questo fronte e sono convinto che ciò richieda più leadership politica,
leadership politica che secondo me deve venire da questo versante dello spettro politico,
che gli altri perdano tempo a discutere di idee sbagliate anche se secca che siano al governo,
ma noi dobbiamo cominciare a cambiare la situazione, una situazione che è preoccupante,
ma che rischia di essere veramente scomoda a lungo termine, l'Euro deve diventare un successo,
ma senza le riforme strutturali rischia di essere difficile. Su questo secondo me dovremmo concentrarci, grazie.
Grazie per questi pareri così chiari che provocheranno una serie di discussioni.
Noi stiamo favorendo la flessibilità oppure stiamo facendo con la nostra legislazione il contrario.
Grazie ancora una volta. Abbiamo come prossimo oratore l'ex ministro dell'industria Enrico Letta
e l'ho trovato nel testo inglese il suo titolo del suo discorso,
integrazione europea dopo l'Euro e spero che non passi immediatamente alla prossima valuta,
ma che parli veramente dell'integrazione con l'Euro. Prego, a facoltà.
Signor Presidente, farò tre punti nei quali cercherò di dividere questo breve intervento
che poi potete trovare nella sala stampa e in anticamera.
I tre obiettivi e i tre punti nei quali voglio dividere l'intervento sono il primo punto
e la necessità di affrontare il tema della asimmetria che si è venuta a sviluppare nel tempo
dopo la firma del trattato di Maastricht tra l'evoluzione della parte monetaria del trattato di Maastricht
molto più rapida di quanto invece l'evoluzione della parte dell'Unione economica vera e propria
rispetto alla Unione monetaria si sia sviluppata.
Un secondo punto sul patto di stabilità e di crescita alla luce in particolare di questa asimmetria
tra l'Unione monetaria e l'Unione economica e infine alcuni brevi obiettivi che mi sembrano necessari
da perseguire per riequilibrare tra la parte monetaria del disegno di Maastricht
che sta arrivando al massimo del suo sviluppo e la parte economica vera e propria
che invece si è sviluppata in modo molto più lento rispetto alla parte monetaria stessa.
A Maastricht si decise per l'appunto di cominciare un percorso per la moneta unica.
Questo percorso già nel trattato di Maastricht stesso prevedeva una forte dinamismo della parte legata alla politica monetaria
e prevedeva invece un dinamismo meno forte legato alla parte delle politiche economiche.
Questo tipo di asimmetria è andata nel tempo ampliandosi
e questa distanza tra la parte monetaria e la parte economica del disegno di Maastricht
è arrivata a un livello di distanza.
Oggi credo arrivato al punto massimo,
già che la moneta fisicamente entrerà in vigore il 1° di gennaio
e per fare un esempio banale, in 11 anni l'Unione Europea non è riuscita a darsi un'unica norma
con la quale affrontare il tema dell'OPA a livello europeo,
della disciplina con la quale disciplinare i mercati finanziari a livello europeo.
Cito questo esempio, ne potrei fare molti altri,
che dimostrano come a livello monetario l'avanzamento sia molto forte,
a livello di politiche o finanziarie o politiche industriali,
basta pensare anche alle stesse decisioni ultime del vertice di Stoccolma
in materia di energia e di mercati dell'energia,
con lo stop che il vertice di Stoccolma ha dato
alla possibilità di far progredire lo sviluppo di un mercato unico dell'energia.
Tutto questo ha creato una simmetria e una distanza che ormai è arrivata al massimo.
Questo è il punto di partenza della riflessione.
Rispetto a questo punto di partenza della riflessione vengo immediatamente al 2° punto,
che è quello legato a come il patto di stabilità e di crescita viene toccato da questa vicenda.
Perché il patto di stabilità e di crescita vive una sorta di paradosso da questo punto di vista?
Cosa dicono gli osservatori e gli analisti finanziari ed economici americani?
Dicono sostanzialmente di credere poco all'euro,
perché dietro all'euro non c'è, che è una moneta unica,
non c'è né un bilancio federale né un governo federale.
E quindi vi è la difficoltà a individuare una controparte in grado di assumere decisioni anche immediate
rispetto a shock monetari o rispetto a situazioni che obblighino e comportino questo tipo di situazione.
Abbiamo detto, a partire da Dublino e poi,
che il patto di stabilità e di crescita era il sostituto del governo federale o del bilancio federale
che abbiamo deciso o che comunque non ci siamo dati in questi anni.
E quindi il patto di stabilità e di crescita oggi diventa il necessario strumento
con il quale difendere la credibilità della moneta stessa.
Questo è l'atteggiamento che spiega anche il motivo per cui i banchieri centrali europei
e l'ECOFIN stesso giustamente sono attenti alla credibilità del patto di stabilità e di crescita
che è l'unico piccolo sostituto che può esserci all'assenza di un bilancio federale o di un governo federale
e in presenza invece di una moneta unica.
Oggi questa situazione, in particolare in concomitanza con la nascita della moneta unica,
in concomitanza con le decisioni più delicate sull'allargamento
e soprattutto in concomitanza con la grave crisi internazionale che dall'11 settembre in poi ha coinvolto tutto il mondo,
creano e hanno creato un paradosso.
Il paradosso è che ci vorrebbe un governo o delle istituzioni in grado di essere flessibili nell'assumere decisioni
– Premonti parlava prima di decreto legge provocatoriamente –
ma di decisioni che siano in condizione rapidamente di arrivare a dare risposte a fatti nuovi o a problemi che si siano creati.
Allo stesso tempo, siccome il patto di stabilità e di crescita è l'unico strumento che abbiamo per la credibilità dell'Euro,
la necessità che non sia toccato diventa oggi probabilmente prioritaria rispetto agli altri aspetti.
Questo è il paradosso che stiamo vivendo oggi, un paradosso che ci obbliga – e vengo alla parte finale del mio intervento,
sulla quale mi tratterrò un pochino di più – a rivedere e a stabilire alcune strategie con le quali provare a recuperare questo paradosso
e cercare quindi di far sì che questo paradosso possa trovare degli sviluppi positivi.
Io credo in tre strade che dobbiamo percorrere insieme.
Una prima strada, il patto di stabilità e di crescita, deve essere applicato rigorosamente.
Non vi devono essere cioè tentennamenti nel capire che in questo momento, in un momento così delicato come quello che stiamo vivendo,
è necessario che l'Euro parta e parta con grande forza e con grande successo
perché questo accada un tentennamento oggi sul patto di stabilità e di crescita sarebbe un fatto negativo, molto preoccupante
e quindi credo che sia molto importante che in particolare il Partito Popolare Europeo e il gruppo parlamentare
e i governi che hanno al loro interno partiti politici che fanno parte del gruppo del Partito Popolare Europeo
sia molto rigoroso nella necessità di un'applicazione del patto di stabilità e di crescita in un passaggio come questo.
Secondo punto, seconda strada da seguire, allo stesso tempo bisogna che la Banca Centrale Europea
interpreti il patto di stabilità in tutta la sua dizione, patto di stabilità e di crescita,
non si chiama soltanto patto di stabilità, si chiama patto di stabilità e di crescita
e che quindi i banchieri centrali sapendo che per un verso l'Unione tiene rigida l'applicazione del patto
ma allo stesso tempo riescano ad applicare la leva monetaria in un modo tale da riuscire a dare stabilità ai mercati finanziari
ma allo stesso tempo da riuscire a tenere il più elevati possibili i tassi di crescita.
Per questo oggi è possibile solamente attraverso interventi determinati, tempestivi e concertati con le autorità monetarie degli Stati Uniti d'America.
È essenziale che su questo tema vi sia il massimo di tempestività.
Infine, si tratta di accelerare e di aprire una fase straordinaria di accelerazione del processo di completamento dell'Unione economica vera e propria
che oggi rappresenta il vero problema che noi abbiamo davanti, un processo di Unione economica che ha rallentato, non soltanto non ha camminato come doveva
ma ha addirittura rallentato se paragonato con la rapidità della marcia della moneta unica.
Come fare questo sono molti temi, io ne indico alcuni che a mio avviso sono assolutamente prioritari.
Il primo, un approccio unitario più marcato alle politiche fiscali, la concorrenza fiscale oggi non è uno strumento che fa più competitiva l'Europa
la concorrenza fiscale oggi è uno strumento che ostacola la competitività in Europa.
È necessaria una armonizzazione, a mio avviso, delle politiche fiscali perché il territorio dell'intera Unione europea sia da questo punto di vista convergente
e non in una situazione di divergenze continue.
Allo stesso tempo è necessaria la creazione di un mercato finanziario che sia sempre più unito,
bisogna superare i problemi della direttiva sull'OPA e di altre materie che in questo periodo sono state molto in difficoltà.
Secondo punto, un salto di qualità delle politiche per il welfare e per l'occupazione.
Il processo di Lussemburgo e l'agenda di Lisbona sulla modernizzazione della protezione sociale vanno assolutamente rilanciate.
Un quarto punto, approfitto della presenza di Michel Barnier qui, per dire come la riforme che possano intervenire.
Ho i seguenti nomi sull'elenco. Fin qui Brunetta, Scaio e Mann. Collega Brunetta, Facoltà.
Sì, grazie. Facendo riferimento alle due relazioni letta e secchi,
io vorrei porre un problema di cui si parla poco,
vuole dire l'accessione di sovranità degli Stati nei confronti dell'Unione europea a fini di politica economica.
Lo strumento fiscale e lo strumento della spesa pubblica, la finanza pubblica propria degli Stati,
è ancora attualmente mediamente per tutti i paesi europei tra il 45 e il 47% del prodotto interno lordo.
La finanza pubblica, la capacità di bilancio del Presidente della Commissione esecutiva europea,
è di pochissimo superiore all'1% del GMP europeo.
Il problema è tutto qua, vale dire per fare politica economica bisogna avere risorse finanziarie capaci di fare redistribuzione.
E per governare la crescita e per governare gli shock più o meno esogeni, più o meno simmetrici o asimmetrici.
Vogliono gli Stati cedere oltre alle risorse sovranità? Perché la sovranità è il parallelo delle risorse.
Questo è il punto. Quando io ho sentito il Presidente Prodi parlare dell'allargamento
e dire che ai fini dell'allargamento non servivano risorse aggiuntive,
probabilmente il Presidente Prodi è stato realistico rispetto alle considerazioni degli Stati membri.
Ma gli avvelimenti di questi giorni consentono ancora questa miopia della necessità a rispetto alla politica economica.
Quindi non incolpiamo, e su questo sono d'accordo sia con Letta che con Secchi, la Banca Centrale Europea per non fare politiche di sviluppo.
Forse non competono alla Banca Centrale Europea.
Ne incolpiamo il patto di stabilità, che ha già fatto molto e ancora molto deve fare,
purché non lo si manipoli in corso d'opera. Pensiamo invece, se non sia il caso di una cessione di sovranità,
a fini di una costruzione di una vera politica economica capace di fare redistribuzione per lo sviluppo, ma anche per la solidarietà.
Questo è il punto centrale. Finché avremo un bilancio dell'1,02% del GMP, di cui solo la metà, usata in qualche maniera a fini redistributivi,
cioè lo 0,5% del prodotto interno all'Ordo Europeo, tutto questo non si potrà fare. Grazie.
Non aveva delle domande dirette, dunque passo al prossimo contributo. Prego.
Ma non ha chiesto la parola? Va bene? Ombrele man. Grazie Presidente.
I due colleghi italiani, uno lo conosco bene nel Parlamento Europeo, il collega Secchi, devo dire che sono molto grato ai colleghi.
Sul patto di stabilità. Ceteris Paribus sarei relativamente poco preoccupato dal patto di stabilità.
Sarei nervoso potenzialmente sul patto di stabilità e di crescita, sapendo che se si rilassassero le norme alcuni governi potrebbero assumere decisioni stupide.
In America ci sono volute poche ore per estanziare 40 miliardi di dollari, non bruscolini, ed è solo l'inizio.
Non ci sarà spesa deficitaria in America, ma ci sarà sicuramente meno attivo e meno rigidità, visto che bisogna affrontare questa situazione.
Non so se noi potremo o dovremo fare le stesse cose, ma dobbiamo insistere di più sul processo di Lisbona, su cambiamenti strutturali.
Fra 3 mesi, 3 anni, rischiamo di essere veramente con l'acqua alla gola, se non assumeremo certe decisioni strutturali.
La velocità di ripresa dell'Europa dipenderà dalle riforme strutturali che avremo attuate.
Sarà questo che determinerà il rapporto euro-dollaro. Giusto o sbagliato o che sia, sarà questo che determinerà gli elettori se l'euro è un successo o meno.
Il passaggio tra gennaio e febbraio non sarà difficile, ma l'euro sarà sotto esame per i prossimi 2-3 anni. Sarà questo determinante nel quadro del processo di Lisbona.
Ci sono altri fattori che entreranno in gioco, ma sono marginali. Ecco perché ci dobbiamo concentrare su questi aspetti vitali.
Già ne parlavo. Bisogna passare dalle considerazioni generali alle considerazioni concrete, persino che i governi e i parlamenti prendano le decisioni necessarie.
L'80% delle questioni dipendono da decisioni nazionali. Lo slancio viene dal livello europeo, ma le decisioni concrete sono prese a livello nazionale.
Grazie, Carla. Professor Secchi, prego.
Solo un rapido commento all'intervento dell'onorevole Stenzel sul tema della stabilità dell'euro, eccetera.
In effetti ciò che mette a rischio la stabilità anche interna dell'euro è la possibilità di un allentamento di quei vincoli di rigore e serietà sul piano fiscale
che, come abbiamo argomentato prima, consentono pure in assenza di un governo all'atto della moneta di riuscire a dare una certa credibilità sui mercati internazionali.
L'euro è riuscito, nonostante l'indebolimento rispetto al dollaro, a non produrre effetti negativi eccessivi sull'inflazione interna, perché l'area dell'euro è molto più chiusa dei singoli paesi individualmente presi.
E di conseguenza l'impatto dell'inflazione importata si è sentito meno.
Però sono convintissimo che decisioni...