diverso, è che si sfuga questa logica perversa che è stata introdotta dal maggioritario
di o con l'uno o con l'altro, o con Berlusconi o con Rutelli o con Previti o con Dalema
e così via, e che invece si scopra che si può stare altrove liberandosi dei vizi dell'uno
e dell'altro. Su questo sarebbe d'accordo con lei anche Marco
Rivelli, professore di scienze della politica dell'Università di Tolino, buon ascolto come
sempre da Radio Radicale.
Grazie.
Grazie.
Grazie.
Grazie.
Grazie.
Grazie.
Grazie.
Grazie.
Grazie.
Grazie.
Grazie.
