per questa dissociazione, tra le affermazioni che si facevano e i comportamenti che molte
volte avevamo.
Io vorrei che quell'impianto, le cose che ci siamo detti qui questa mattina, le disponibilità
facciano parte della proposta politica, quella quale a partire da oggi mentre si costruisce
la Margherita noi entriamo in positivo e possibilmente unitariamente all'interno di questo confrutto.
Quindi la disponibilità a costruire un manifesto insieme, c'è la disponibilità di individuare
forme, strumenti attraverso i quali alimentare la cultura del popolarismo nel nostro Paese
e quindi da questo punto di vista Castagnetti ci diceva alla fine usare, noi vogliamo usare
senza perdere le nostre ragioni, la nostra ispirazione, senza rinnegare l'esperienza
che fin qui abbiamo portato avanti sicuri come siamo, che queste ragioni, questa esperienza,
questi riferimenti possono rendere più forte la Margherita che intendiamo e abbiamo sempre
inteso costruire.
Io condivido la relazione del segretario e condivido soprattutto lo spirito di questo
concelio nazionale, anche a me sembra un passo avanti importante, lo voglio sottolineare
perché dimostra a noi, se ne eravamo poco convinti, tutta la vitalità e tutte le opportunità
che le risorse popolari possono dare e credo che questo elemento debba essere da tutti
preso in grande considerazione.
Fin adesso è stato un dibattito ricco, importante e soprattutto credo per chi conosce la dialettica
interna al Partito Popolare sa che ognuno ha fatto degli sforzi, ognuno ha fatto dei
passi avanti.
Tutti credo nella comune direzione, se questo è stato possibile è stato possibile credo
anche perché nelle settimane e nei mesi scorsi c'è stato un dibattito interno al Partito
e a me sembra questo un fatto positivo.
C'è stato un dibattito interno che finalmente si è spostato sul tema vero, il tema vero
non è lo scioglimento o no del Partito Popolare, il tema vero è come facciamo la margherita.
Io credo che dobbiamo dare atto a tutti coloro che sono stati i protagonisti di questo dibattito
nei mesi scorsi di essere riusciti a spingere verso questo nuovo tema che oggi finalmente
abbiamo cominciato a discutere tra di noi in modo credo laico, senza impuntature ideologiche,
come vogliamo che sia fatta la margherita, anche perché io sono convinto che il congresso
del Partito Popolare sarà la storia a decidere se sarà l'ultimo o no, non saremo noi lì
a decidere se sarà l'ultimo o no, sarà la storia, la storia successiva al congresso,
perché il tema del congresso, così come il tema della nostra discussione di oggi,
è come vogliamo che sia la margherita e allora oggi mi sembra che sono cominciate a emergere
una serie di cose sulle quali siamo d'accordo, una serie di sfumature sulle quali sono emerse
valutazioni differenti, ma mi sembra che il dibattito sia avviato e sia avviato bene
in modo tale che il nostro congresso possa essere quello che è essenziale e necessario
per far sì che la margherita non la si faccia con i popolari recalcitranti, che non la facciano
altri con i popolari obbligati sulla soglia a decidere ci entro o non ci entro a seconda
così come la stanno facendo, perché la margherita siamo noi principalmente e se la margherita
vogliamo che vada avanti in una certa direzione dipenderà dal tipo di lavoro che noi decideremo
di fare e da come decideremo di costruirla, io sono tra quelli che è convinto che una
parte essenziale di questa discussione sia avuta nelle settimane scorse nel dibattito
spesso visto in modo superficiale sui tre gruppi che hanno lavorato, lo statuto, il
programma, i principi, quando sullo statuto si è discusso animatamente su come deve essere
lo statuto della margherita, lì si è discusa la visione di quale deve essere il soggetto
politico in modo pesantissimo e il fatto che alla fine si sia orientata per come la vedo io la
direzione di marcia in una direzione che è una direzione più consona alle nostre idee popolari
a me sembra un risultato importante che però guardate si è raggiunto perché eravamo lì a
discutere, perché se non eravamo lì a discutere si andava in un'altra direzione ma non per mala
sede di qualcuno che vuol fare un partito persona o che vuol fare una Forza Italia di
centrosinistra, semplicemente perché se non siamo noi a porre certe questioni è naturale che queste
questioni non vanno in porto rispetto all'inizio di discussione sullo statuto e chi di voi l'ha
seguita sa molto meglio di me che mi sono occupato di meno, si è impostata un congresso elettivo che
dovrà eleggere, si è impostata una regola di vita della margherita che dovrà essere basata
sulle adesioni, si è impostata una regola di vita della margherita che dovrà essere basata su
organi interni elettivi della margherita e non cooptativi della margherita in cui la regola
sia quella dell'elezione del consenso e non della cooptazione, si sono impostate a mio avviso una
serie di formule organizzative sui livelli locali, comunali, provinciali che fanno della
margherita potenzialmente un partito di popolo, quindi un partito che sta con i piedi ben salvi
dentro la società italiana in tutte le sue articolazioni, io su questo gli sento dialetticamente
però con quello che diceva D'Uilio prima, a me sembra uno sforzo intelligente nel tentare di unire
la duplice esigenza, di cogliere da una parte il voto di opinione, da un'altra parte però di essere
radicati in modo popolare in ogni pezzo della nostra società, io credo che questo nostro sforzo
debba essere uno sforzo molto ambizioso e molto complicato, forse ho capito male, ho capito che
su questo c'era un elemento di dialettica, ma io sono convinto che lo statuto che noi dobbiamo
organizzare deve dare risposta a questa duplice esigenza e non è semplice perché noi nel nostro
passato abbiamo dato risposta soltanto a una di queste due esigenze, si è visto che se non si
dà risposta anche all'altro non si va da nessuna parte, noi dobbiamo dare una risposta forte anche
ovviamente sui temi di che cosa noi vogliamo che sia la margherita nelle proposte che fa il paese
e lo spazio è enorme perché dobbiamo riuscire a coprire, a riempire di contenuti quell'area che è
l'unica condizione per poter sovvertire e vincere le elezioni e mandare a casa un giorno Berlusconi
e il berlusconismo che è un riformismo democratico che i due filoni liberale e
riescano a irrobustire di contenuti è l'unica possibilità perché per come la sinistra ha
deciso di andare avanti in una formula di continuismo che sta ovviamente la loro totale
autonomia a scegliere o noi riusciremo a recuperare consenso e a recuperare consenso convincendo anche
gente che ha votato alle ultime elezioni dall'altra parte oppure le prossime elezioni o qualunque
appuntamento difficilmente ci vedrà vincente in una logica di collaborazione fedele e leale
con i nostri alleati si è discusso molto e io dico soltanto due parole in più e chiudo si è
discusso molto sul tema dell'identità si continua a discutere molto sul tema dell'identità io vi
confesso che ho una teoria un po' etorodossa, probabilmente poco ortodossa su questa materia
non perché non creda che l'identità è importante ma perché io ritengo che la storia del partito
popolare italiano secondo tempo cioè non il partito popolare di Sturzo ma il nostro quello
che io ho vissuto dal 93 a oggi di cui sono stato in parte in buona parte corresponsabile quindi sono
critiche che rivolgo innanzitutto a me stesso è stata una storia che ha interpretato il concetto
di identità in modo molto molto molto meno laico di quanto non l'avesse interpretato la
democrazia cristiana molto molto meno laico e noi ci siamo ritrovati alla fine di questo percorso
con l'1,7 per cento il 2 per cento le cifre che abbiamo detto nelle grandi città anche e soprattutto
per questo motivo che noi siamo stati eredi della democrazia cristiana più molto più integralisti
lo dico in termini non soltanto confessionali ma in generale in termini molto più integralisti
di quanto la vicenda della democrazia cristiana ci obbligasse fare la democrazia cristiana deve
essere come tipo di riferimento l'obiettivo anche di impostazione identitaria che noi abbiamo davanti
la democrazia cristiana riusciva a far sì che la gente si riconoscesse in lei anche senza tutte
tante troppe forse quei paletti e quelle io non so se voi avete mai pensato alla nostra storia
dal 93 94 un po è stata una storia di perdida di consenso e di perdida di pezzi di classe dirigente
basta semplicemente pensare anche agli ultimi appuntamenti l'ultimo ingresso di rimini basta
pensare tutti gli amici che erano con noi che non ci sono più con noi quando parliamo di identità
dobbiamo ragionare di un futuro di un futuro importante credo che abbiamo di fronte che è un
futuro rispetto al quale le scelte che dobbiamo fare sono scelte che stanno a noi e che noi
dovremmo decidere se saranno in un certo modo oppure no così come quando parliamo di identità
io vorrei a me ha colpito quando pierluigi ha fatto nel suo nella sua introduzione ha fatto
l'elenco di coloro che sono alternativi a noi nell'attuale governo sulle cose europee e mi ha
colpito io lo penso ma mi ha colpito sentirlo da parte sua che nell'elenco dell'idea alternativa
di europa rispetto alla nostra lui giustamente mettesse bossi martino tremonti e bottiglione
segretario del partito popolare italiano quando parliamo di identità dobbiamo ricordarci anche
di questi avvenimenti e dobbiamo dirci che la nostra il nostro futuro e il ragionamento
sull'identità sarà il ragionamento sulle cose che noi decideremo di fare di dire sul futuro
sulla base dei nostri valori sapendo che quella filone ha dato vita a esperienze politiche anche
alternative rispetto alle nostre alternative rispetto e quindi anche il ragionamento sull'identità
deve essere un ragionamento secondo me molto molto più attento approfondito di quanto abbiamo
fatto non ho il tempo qui per svilupparlo e quindi mi fermo qui ma è per dire che tutti questi temi
saranno oggetto faranno oggetto per noi di un grandissimo lavoro da adesso in poi se decideremo
di farlo il lavoro su come dovrà essere la margherita e il lavoro su quali contenuti dovrà
sapendo ripeto che non è stando sulla soglia della porta sapendo che è standoci dentro in
questo dibattito a leggia se ne è parlato e se ne è parlato anche forse troppo poco della
questione della leadership della margherita e io voglio l'ultima cosa che voglio dire la voglio
dire su questa rutelli leader della margherita e leader dell'ulivo e tante volte nelle nostre
periferie si sente dire e anche noi tante volte nei discorsi facciamo riferimento al fatto che
rutelli non è interprete di questa identità fino in fondo però attrae il nuovo elettorato
io qui voglio fare un ragionamento per il quale rispetto a questo punto al tema della leadership
noi dobbiamo fare un pochino di sana autocritica perché se non facciamo un po di sana autocritica
noi nella margherita ci staremo sempre male la sana autocritica è che noi siamo sempre stati
molto bravi essere epigoni della democrazia cristiana in tutto senza capire che c'erano alcune
della democrazia cristiana che andavano bene per la storia della dc e non vanno bene oggi una
di queste è il fatto che la dc ha sempre avuto la necessità di avere delle leadership fatte di
primus inter pares che si alternavano tra di loro e questa storia noi l'abbiamo mutuata nei nostri
comportamenti facendosi che anche la nostra storia recente è fatta di storia in cui non c'è mai
stata la voglia la capacità la volontà di riconoscere tra di noi tra di voi prima tra di
noi perché sono arrivato dopo anagraficamente parlando dopo che queste leadership potevano
nascere anche qui e invece l'abbiamo prese fuori da qui abbiamo preso prodi prima che comunque
pur essendo la nostra stessa tradizione ma era politicamente non nato dentro la storia del
di forzatura nei nostri confronti ma semplicemente perché noi abbiamo fatto un'operazione di
impotenza rispetto a questo gioco che invece oggi è uno dei temi essenziali non dobbiamo su questo
tema nasconderci dietro un dito né su questo tema dobbiamo dare le colpe ad altri meno male che ci
sono stati meno male che ci sono stati e meno male che oggi c'è questo esercizio di leadership
con i limiti ma anche con i grandi pregi io credo che questa riflessione interna se non
la facciamo fino in fondo e non la sviluppiamo noi saremo sempre sulla soglia sempre un po'
dentro un po' fuori sempre a criticare le logiche della leadership e le logiche della comunicazione