io credo che noi dobbiamo rivederci con un'assemblea come questa, con questo carattere programmatico
ancora più definito, per il lancio nel nord, nelle regioni del nord, del simbolo definitivo
della Margherita, per l'apertura della campagna elettorale. Quindi in quell'occasione noi
riprenderemo il discorso di oggi e nel frattempo, da qui a quell'occasione, io credo che i
responsabili politici dei movimenti e dei partiti che hanno promosso la Margherita delle
nostre regioni del nord, debbano coordinarsi tra di loro immediatamente, affinché nella
prossima assemblea, che sarà il lancio della campagna elettorale e il lancio del simbolo
la Margherita, che dovrà, io spero, contare valere ben oltre la stessa campagna elettorale,
cioè il lancio di un soggetto politico all'inizio della campagna elettorale, che per quel momento
i coordinatori regionali, lavorando insieme, possono proporci in questa nuova assemblea
un coordinamento vero e proprio con responsabilità politiche effettive della Margherita del nord,
e cioè rappresentativo di tutte quelle realtà che oggi non a caso hanno preso la parola,
perché oggi, non so se ve ne siete accorti, non hanno preso la parola i segretari regionali,
non hanno preso la parola i segretari provinciali, hanno preso la parola le imprese, il volontariato,
il sindacato, gli studenti, l'università e molti altri avrebbero dovuto parlare oggi
se avessimo avuto il tempo, cioè tutti quei soggetti che devono essere il nerbo, il centro
della Margherita, se vogliamo che la Margherita sia quello che diceva Francesco Rutelli,
cioè non un assemblaggio elettoralistico. E quindi, da qui alla prossima assemblea,
i responsabili politici di Udeur, di Dini, di Renovamento Italiano, di Popolari Democratici
lavoreranno affinché alla prossima assemblea, quando lanceremo definitivamente la Margherita,
quando? All'inizio della campagna elettorale, realisticamente a gennaio, ovviamente. Non credo
durante Natale, anche se Francesco ha detto incautamente che a Caserta e a Siracusa,
appunto, c'era la folla alle dodici, alle undici, alle due di pomeriggio. L'ETA diceva
che non durante le vacanze di Natale noi ci rivedremo e in quella sede definiremo un vero
e proprio coordinamento politico della Margherita per il Nord con la presenza di tutti gli
rappresentanti e gli esponenti di questo mondo di organismi e enti e associazioni che qui
oggi ha già preso la parola. Quindi finirei così questa nostra assemblea e ci darei appuntamento
per il lancio di questo nuovo soggetto politico, la Margherita per il Nord, la formulazione
del suo coordinamento politico, la sua segreteria politica definitiva e il lancio vero e proprio
della campagna elettorale. Damo la parola a Letta per le conclusioni.
Io cerco di essere molto rapido in queste conclusioni, però credo che sia importante
una parola. Innanzitutto, primo punto, finalmente ci siamo ritrovati. Permettetemi di dirlo,
ma è la prima espressione che mi sale dal cuore dopo questi anni in cui molte discussioni
e distinzioni. Finalmente oggi ci siamo ritrovati, ci siamo ritrovati su un progetto che ci unisce,
ci convince, di cui sappiamo essere un progetto vincente, perché ne siamo convinti. Partiamo
tutti dalla stessa considerazione, ce lo possiamo dire, che è un progetto molto difficile,
molto difficile, è come passare su un pertugio, ma io credo che ci accomuni una considerazione,
il sapere che o si passa di qui oppure non si vince. Se noi passiamo di qui pur sapendo
che è difficilissima, noi possiamo sperare di vincere. Se noi non passiamo di qui e aggiriamo
l'ostacolo, che è dato dalle tante difficoltà che ci sono, ognuno di noi le conosce nei
territori e a livello nazionale, se noi vogliamo aggirare l'ostacolo, noi abbiamo già deciso
che non vogliamo vincere le elezioni. Se abbiamo deciso che non ci interessa fare questo
grande sforzo, che è la margherita, noi abbiamo deciso che non vogliamo provare a vincere
le elezioni. Allora io credo che questo primo punto debba essere il punto dal quale partire,
non sottacciamo le difficoltà, è difficile, se non ce lo diciamo non siamo consapevoli
della grande sforzo che dobbiamo fare, ma diciamoci anche veramente fino in fondo che
è l'unica strada che abbiamo davanti e dobbiamo percorrla da fine in fondo. Ha ragione Massimo
quando dice che oggi è nato un progetto irreversibile, io credo che la cosa più importante di oggi
è sapere, tornare a casa tutti sapendo che il punto di non ritorno è attraversato, non
si torna indietro, tornare indietro vorrebbe dire riuscire a far saltare questo percorso
e a non avere altre strade per l'obiettivo che tutti abbiamo. E allora oggi abbiamo passato
il punto di non ritorno e io credo che dobbiamo esserne innanzitutto consapevoli, contenti
e sapere che questa cosa obbliga a delle conseguenze esigenti, perché è tutto da fare, è tutto
da costruire. Diceva Francesco prima, dal 10 si può andare facilmente al 7, noi dobbiamo
andare al 20 ed è tutto da costruire quel pezzo di strada e dipende da come noi decideremo
di costruirlo. Intanto dipende da noi che decideremo di costruirlo qui, io mi spendo
volentieri su questo progetto e mi sto spendendo volentieri su questo progetto per due ragioni,
la prima, perché oggi sono, grazie all'Ulivo che mi consente di fare questa bellissima
esperienza, sono ministro dell'industria e del commercio estero e mi è sembrato naturale,
non è che c'ho nemmeno pensato più di tanto, che chi fa oggi in un paese come l'Italia
ministro dell'industria e del commercio estero deve stare quasi più a Milano che a Roma,
perché oggi il mondo dell'economia, il mondo della produttività, il mondo della competitività
richiede istituzioni che non stiano ancorate nel loro Sancta Sanctorum, ma che vadano,
che cerchino, che si facciano prossime, che riescano ad aiutare, che stiano in condizione
di fare quel disegno comune che soltanto può essere quel disegno di rafforzamento della
competitività del Paese e in secondo luogo, perché io credo che questa coalizione vince
le elezioni solamente se è una coalizione nazionale. Io sono, e lo dico molto apertamente,
fortemente contrario nei confronti di chi ci fa vedere i sondaggi, di chi dentro di
noi, non al di fuori di noi, ci fa vedere i sondaggi e ci dice guardate che in queste
aree il divario è tale che non è con uno sforzo che si riesce a ribaltare e arrivare
al 51, il divario è tale che lo sforzo messo non ci porta a ribaltare in Lombardia, in
molte aree del Veneto, del Piemonte e a riuscire a riportarci al 51, tanto vale, tanto vale
mettere tutte le energie in quelle zone dove invece i sondaggi ci dicono che siamo più.
Allora, l'idea che noi siamo una coalizione che decide scientificamente e consapevolmente
di abbandonare l'ambizione di governare, di essere vincenti, di essere convincenti
nelle regioni che sono il cuore del sistema produttivo del Paese è una coalizione che
non vuole governare il Paese. Allora, io credo che questo debba essere lo sforzo più grosso
che noi facciamo a partire da oggi, sapendo che è difficile, perché sappiamo benissimo
dalle elezioni regionali abbiamo i dati di questa difficoltà, sapendo che è difficile
perché alle regionali l'accordo tra il Polo e la Lega ha retto in queste regioni. Noi
pensavamo che non reggesse, non soltanto ha retto in queste regioni, ma non li ha fatto
perdere il meno voti al Sud in una situazione che è paradossale da questo punto di vista,
perché si pensava o che non reggesse qui o che almeno avrebbe consenuto. Invece così
non è stato, ma noi sappiamo che questa scelta la assumiamo fino in fondo, perché l'ambizione
che abbiamo è quella di governare il Paese e se non siamo convincenti in queste aree
del Paese noi non abbiamo la titolarità per governare il Paese. Allora, coalizione vincente
nazionale, questa che noi facciamo oggi è una scelta nazionale e stiamo cercando di
fare una rimonta che se parte da qui allora riesce a essere vincente. Noi possiamo fare
tutti gli sforzi che facciamo in mille altre zone d'Italia. A me mi chiedono ovviamente
di girare nelle città, nelle province della mia regione che è la Toscana. Io non ci vado
perché sinceramente penso che sia più utile che si cerchi di convincere, di far capire
quanto il Centro Sinistra in questi anni ha fatto e quanto è più credibile dei nostri
avversari nei confronti delle prossime elezioni. Quanto ha fatto, perché non possiamo prescindere
dalla credibilità che nasce dalle cose fatte. Io mi sono insegnato per la riunione di oggi
una serie di cose che non dirò, ma sono una serie di cose che colpiscono. Mi sono andato
a rivedere cifre, dati. Lo sapete quanti posti di lavoro l'Italia ha perso nel periodo di
tempo che va dal maggio del 1994 al mese di gennaio del 1995? Abbiamo avuto un saldo
negativo di 220 mila posti di lavoro. È incredibile. Sapete quanti posti di lavoro il nostro paese
ci ha fatto crescere dal primo gennaio del 1999 a oggi? Sembra incredibile. 220 mila
posti di lavoro. Esattamente la stessa cifra che ci ha fatto perdere Berlusconi con il
suo governo nel 1994. Potrei citare tante altre cose di natura economica. Il fatto
che per la prima volta nella nostra storia, cosa che nemmeno sui giornali è scritta,
per la prima volta nella storia dell'Italia repubblicana abbiamo un tasso di inflazione
che è sotto la media degli altri paesi europei. Vi sembra una cosa da poco questa? È una
cosa enorme, ma non per le cifre degli economisti, perché l'inflazione è la cosa più, la cosa
meno equa che ci possa essere. Quando l'inflazione è alta i forti si difendono, i forti con
l'inflazione è alta riescono a fare le cose che vogliono. Con l'inflazione alta chi ci
perde sono i deboli della società. Questa è una scelta di equità che noi siamo riusciti
a fare, che è importante, che è fondamentale, che è storica per un Paese che per 50 anni
ha avuto tasse di inflazione 3 volte, 4 volte la media degli altri paesi europei.
Ma vado rapidamente sulla margherita perché voglio concentrarmi su questo. Cosa deve essere
la margherita e cosa non deve essere la margherita? La prima cosa, lo dico molto schiettamente,
intanto siamo, lo dico da ex democristiano, perché io vengo da quella tradizione, sono
stato democristiano, come è noto penso. La margherita non deve essere un soggetto politico
che sale sul ring della campagna elettorale prossima legandosi una mano dietro la schiena,
cioè dicendo io voglio parlare solamente a coloro che hanno elettoralmente una storia,
una tradizione di un certo tipo. Sarebbe l'errore più grave che noi potremmo fare. Dal 1992
a oggi si sono riversati sulle urne milioni di persone che non hanno idea di cos'era
il PCI, la DCI, il PSI e noi dobbiamo parlare a queste persone che sono giovani, giovani,
ormai hanno 30 anni, perché chi ha cominciato a votare nel 90 oggi comincia ad avvicinarsi
a 30 anni, che sono persone alle quali dobbiamo parlare proponendogli qualcosa sul futuro,
qualcosa che sia, come ha detto molto bene Francesco prima, autorevole, ed è autorevole
qualcosa che ha radici profonde, non c'è niente di autorevole che è improvvisato,
l'improvvisazione non è autorevolezza, che sia autorevole ma che sia innovativo e soprattutto
andando sul ring con tutte le due le mani, non con un braccio legato dietro la schiena,
sarebbe un errore dal quale non ci potremmo riprendere, dobbiamo parlare a tutti, perché
oggi non esistono steccati nella nostra, nella società, nei cambiamenti che la società
ha avuto, soprattutto in queste regioni, se noi decidiamo di parlare solamente ad alcuni
noi decidiamo anche qui di perdere queste elezioni, secondo cosa non deve essere la
Margherita, la Margherita non deve essere un incontro tra gruppi dirigenti, se la Margherita
nasce come incontro tra gruppi dirigenti la Margherita non nasce molto semplicemente,
perché la necessità fisiologica di ognuno dei gruppi dirigenti di cercare di trovare
le giuste spazio, le giuste dimensioni farà sì che la quasi impossibilità di mettere
insieme mille esigenze, mille difficoltà in una situazione che difficilmente decollerà,
se è fatta così credo che sia un elemento fondamentale.
La Margherita ha bisogno di altro, innanzitutto la Margherita, questa è proprio espressione
puramente personale, io lo penso già da diverso tempo, non riesco a capire com'è che non
venga fuori, la Margherita non può annoverare Francesco Rutelli come uno dei suoi iscritti,
io la trovo una cosa sinceramente autolesionista, ma perché Berlusconi è uno degli iscritti
di Forza Italia? No, e io credo che da parte nostra questo problema dobbiamo porcerlo in
modo serio, io lo pongo in modo serio e credo che non debba essere reduso questo problema
perché se noi decidiamo di eludere il fatto che abbiamo il candidato Presidente del Consiglio
della coalizione e diciamo che è uno degli iscritti della Margherita, mi verrebbe una
battuta un po' volgare che non faccio su che cosa questo vuol dire, ma credo che sia
veramente autolesionismo puro una cosa di questo genere, credo che da parte nostra
ci debba essere la necessità di capire che questo passaggio è un passaggio nel quale
nessuno ci perde, tutti ci guadagniamo nel momento nel quale vi è la capacità di rendere
più visibile, più forte questo progetto e soprattutto di renderlo il progetto trainante
del centro-sinistra, perché così diventa vincente la Margherita, se la Margherita è
una cosa nella quale appunto il peso degli organi grammi è più forte, della capacità
di avere forza, io ritengo che noi sbagliamo con grande forza, lo dico senza sapere se
vi ecco su questo consenso o non consenso, però mi sembra che venga così naturale pensare
una cosa di questo genere che ho difficoltà, ho veramente difficoltà su questo punto a
non dirlo. La Margherita deve essere autorevole e innovativa, deve essere programmaticamente
molto innovativa, noi dobbiamo riuscire a parlare a quelle pezzi di società italiana
che oggi hanno bisogno di sentire una politica che non voglia stare dentro i processi economici
e far sì che questi processi economici siano processi economici che vanno in direzioni
sbagliate, ma una Margherita che vuole una politica che aiuti lo sviluppo del nostro
Paese sapendo che è un momento nel quale corrono tutti, io lo dico per l'esperienza
che sto facendo, tutti corrono, tutti i Paesi europei corrono, ieri sera a Bruxelles un
agnone co-ministe dell'industria di tutti i Paesi europei ognuno faceva gara a dire
qual era il progetto che aveva lanciato sulla competitività del proprio Paese, tutti corrono,
noi non possiamo pensare che su questo tema la Margherita non si distingua come il soggetto
politico che fa la proposta più forte per il nostro Paese, ovviamente proposta che dobbiamo
mettere a punto bene stando attenti a dire le cose giuste e soprattutto a metterci in
giusto legame come alcune delle cose che sono state impostate in questi anni, il federalismo
in economia, vi potrei fare l'elenco 2000, 2001, 2002, 1100 miliardi nel 2001, 1300 miliardi
nel 2002, i 400 miliardi nel 2003, sono le quantità di risorse finanziarie che prima
venivano date dal Ministero dell'Industria agli imprenditori e che oggi noi abbiamo passato
alle regioni, che sono le regioni che gestiranno il rapporto con gli imprenditori, dopodichè
giustamente Massimo si mette le mani nei capelli perché ci sono alcune regioni che su questo
tema hanno deciso di fare le cose in modo sbagliato rispetto a come.