sicuramente e che comunque dobbiamo dare una mano a questi paesi, perché io ricordo proprio
un numero di limes in cui si parlava delle mafie, le mafie verdi e le mafie bianche che
stavano condizionando almeno in parte decisioni dei governi, eccetera. Era un'analisi molto
e quindi è su questo tema che forse dobbiamo stare molto più attenti che i governi europei
e l'Italia qui è in prima fila, non c'entra a fare, siamo in casa, le abbiamo in casa,
siamo in prima fila e l'Italia che deve essere trainante dell'Europa, non è che l'Italia
deve farsi trenare da un'Europa o addirittura dagli Stati Uniti, siamo noi che dobbiamo
fare questo, quindi questo discorso culturale di impegno e di coinvolgimento. Io credo che
sia il tempo ormai, forse anche il ritardo probabilmente per molte cose. L'Adriatico
dovrà tornare a essere, come diceva un antico dalmat, quell'Adriatico è quel mare che
unisce, quando sono nelle montagne di Vidono il mare unisce, beh l'Adriatico unisce, deve
tornare a unire. Grazie. Grazie, L'Ordinevole Niccolini. Credo che lei abbia lo esciato
sul tavolo una quantità di temi interessanti, anche scottanti, sui quali forse sarà interessante
anche sentire il parere dei nostri amici ambasciatori dei paesi dell'Ordinevole Niccolini che interveranno
poi nella tavola rotonda successiva. Io darei senz'altro la parola all'onorevole Ricoletta,
già Ministro dell'Industria, dirigente più che autorevole della Margherita, non ha bisogno
di presentazioni e che oltre a questo si è occupato e si occupa in maniera molto intensa
di questi temi. Prego, Ricoletto. Grazie. Io provo a dare per scontate alcune considerazioni
e a intervenire sulle condizioni che ci possono portare a costruire effettivamente un'euroregione
adriatica. Mi sembra che questo probabilmente possa essere più utile alla nostra conversazione
di oggi rispetto ad altri aspetti. Credo che sia molto puntuale il modo con il quale,
come sempre accade, l'IMES affronta questo tema. Si cerca di fare il punto, in particolare
nel numero della rivista che è uscito qualche settimana fa, sulle tante iniziative che sono
state messe insieme, tante dal punto di vista istituzionale, economico, sia a livello multilaterale
che a livello bilaterale, tante iniziative che hanno fatto seguito alla fine della situazione
di maggiore tensione dal punto di vista politico e in certi casi anche militare degli anni
scorsi, tante iniziative che oggi, questa è la tesi di fondo che l'IMES sviluppa e che
mi sembra una tesi di fondo assolutamente condivisibile, io parto nella mia breve riflessione
proprio da questo, devono oggi essere ricondotte in modo molto attento, approfondito e preciso,
non tanto a una unità che è impossibile, quanto a una forma di complementarità, di coordinamento
tra di loro che invece è oltremodo auspicabile, perché se facciamo l'elenco di tutte le iniziative
che a livello multilaterale sono partite sul tema complessivo dei Balcani, sul tema più specifico e
che più direttamente fa sponda sul mare Adriatico, credo che, non sto qui a rifarlo perché penso che
il pubblico sia tutto fatto di persone che conoscono queste materie, l'elenco è un elenco molto lungo,
un elenco complesso di iniziative partite in forme diverse, in tempi diversi, con protagonisti diversi,
con dotazioni economiche diverse, con obiettivi diversi tra di loro, molte di queste hanno
cominciato a fare sistema tra di loro, ma mi sembra di poter dire che proprio questo tema,
come rendere complementari tra di loro tutte queste iniziative, sia un tema che l'IMS oggi pone
all'attenzione di tutti e che deve trovare delle risposte efficaci, come far sì che siano
complementari tra di loro l'iniziativa Adriatico-Ionica, il patto di stabilità, le attività dell'INCE,
proprio qualche giorno fa, se non mi sbaglio, il capo dello Stato ha partecipato a un momento importante
di questa organizzazione internazionale, la quale l'Italia ha dato tanto peso e che è nata da felici
idee di un po' di anni fa. La legge sui Balcani, se parliamo poi di iniziative bilaterali e tante
altre che necessitano oggi di essere ricondotte a una forma di complementarità. Se questo è
l'obiettivo di fondo, come raggiungere questo obiettivo e come rendere tutto ciò utile allo
sviluppo dell'area, utile a un crescita di livelli di benessere che sicuramente rimangono l'obiettivo
come creare attorno al mar Adriatico un sistema economico che sia effettivamente utile per tutte
le sponde. Ci sono molte condizioni che devono andare a compimento perché questa accada. Bisogna
innanzitutto riconoscere un ruolo fondamentale e bisogna che il soggetto stesso, cioè l'Unione
Europea, se lo riconosca come responsabilità, appunto un ruolo fondamentale all'Unione Europea.
Nel bell'articolo firmato Adriaticus sul numero di limestre si fanno tutta una serie di esempi di
assunzioni di responsabilità che negli ultimi tempi, in termini molto concreti, si parla dei
vari progetti da alcazze e sin giù che l'Unione Europea ha voluto prendersi, forse in ritardo
rispetto a quanto poteva essere fatto, ma tant'è il fatto che questi obiettivi, se non stati raggiunti,
ci spingono a vedere nell'Unione, nella Commissione in particolare, il soggetto che deve essere
considerato sicuramente il punto di riferimento di questo lavoro di complementarità, facendo
sicuramente un salto in avanti rispetto al tipo di attività che sono fino a oggi state svolte.
Credo che la necessità di individuare, per esempio lo dice Stipe Mesic nell'intervista che è pubblicata
sul numero stesso di limestre, alcune emblematiche, simboliche ma molto concrete opere pubbliche
infrastrutturali che leghino l'area nel suo complesso. Lui parla di un'opera autostradale che
dai confini dell'Italia raggiunga i confini della Grecia. La necessità, dicevo, di far sì che questo
grossa quantità di iniziative, anche di carattere economico-finanziario che l'Unione Europea ha messo
in piedi, si riesca a finalizzarsi attorno a opere come può essere questa, credo che rappresenta
sicuramente il passo in là, il passo avanti successivo che l'Unione deve assolutamente svolgere.
Viene attorno a questo problema dell'omogeneità istituzionale, della complementarità istituzionale
tra tutte queste iniziative un ruolo che l'Italia può e deve svolgere. Credo che sia stato un fatto
importante aver approvato la legge sui Balcani nell'ultima fase della legislatura, credo che si
poteva farlo sicuramente prima, ma ritengo che sia utile non peraltro quanto perché la quantità
di risorse che vengono messe a disposizione di una serie di interventi che vanno tutti costruiti è
una quantità di risorse importanti, perché se su questa materia noi parliamo di complementarità
istituzionale e di omogeneità istituzionale non dobbiamo nemmeno dimenticarci il fatto che tutte
queste cose marciano se ci sono le risorse finanziarie. Forse fino a oggi si è fatto
molta architettura istituzionale, le risorse finanziarie ci sono state, ma probabilmente
anche qui la necessità di fare un salto di qualità è una necessità molto sentita e molto importante.
Quello è un contributo importante che l'Italia dà, una quantità di risorse sicuramente significativa,
probabilmente non sufficiente, ma sicuramente significativa per andare in quella direzione.
Quindi, seconda condizione, la complementarietà istituzionale deve essere seguita da una quantità
impegni finanziari che il nostro Paese non può disattendere, anzi fanno parte di un dovere che
noi abbiamo, fanno parte anche di un obbligo che c'è dato dai ritorni che l'Italia ha di questi
investimenti, che sono ritorni che sono poi facilmente immaginabili, facilmente comprensibili.
Terza condizione è quella legata al tema dell'allargamento nel suo complesso.
Fino ad adesso è stato poco citato questo tema, dell'allargamento dell'Unione Europea.
Lo voglio toccare perché questo è tema che fa parte di questa materia in modo molto chiaro e netto.
È evidente che tutto questo, tutte le cose di cui stiamo parlando, l'idea di un euro-regione è un'idea
che ha un senso dentro un quadro di percorso, di allargamento rispetto al quale tempi certi,
indicazioni di fondo chiare devono vedere sicuramente il nostro Paese in modo coerente e non
equivoco impegnato, ma devono vedere anche il fatto che le conclusioni del Consiglio Europeo ultimo,
che sono conclusioni importanti da questo punto di vista, non sono state abbastanza
probabilmente messe in evidenza perché poi anche l'attenzione dei midi è stata concentrata
attorno ai fenomeni, tra virgolette, esterni rispetto ai temi del negoziato stesso, ma il
fatto che alla fine, nel round finale, si sia arrivati a un'indicazione, seppur con mille
autelle, mille linguaggi diplomatici di date che riguardano il tema dell'allargamento,
fa parte della nostra riflessione in modo, credo, molto forte e importante. Qual è il
legame tra il tema dell'euro-regione e la costruzione di un'euro-regione che ovviamente
passa attorno al consolidamento di tutte queste iniziative già esistenti e l'allargamento?
È innanzitutto perché la necessità di una serie di gradualismi che oggi vengono
da tutti indicate come necessarie passa attraverso forme di collaborazione concreta e finché
queste forme di collaborazione concreta non si organizzano i rinvii sono dietro l'angolo
in modo molto chiaro e molto forte. Ecco perché la costruzione concreta di iniziative
di collaborazione economica è necessaria perché non si vada di rinvio in rinvio. Per
quando parliamo dell'allargamento ovviamente esistono diverse fasi e nell'area abbiamo
la Slovenia e, anche se non direttamente legata all'Adriatico, l'Ungheria come due paesi che
sono sicuramente in prima fila ma noi sappiamo che il tema dell'allargamento non tocca
soltanto questi due paesi e sappiamo che questo è un tema che ha bisogno oggi di un lavoro
di avvicinamento e di collaborazione perché in un futuro prossimo possa riguardare anche
altri paesi. In fondo si tratta di fare oggi quello che non si è fatto qualche anno fa.
Se avessimo qualche anno fa messo in piedi una serie di iniziative come quelle che oggi
sono in piedi. Probabilmente saremmo oggi in condizioni di parlare di allargamento in
modo molto più laico, che dia grandi opportunità alle imprese italiane, vuol dire creare le
condizioni perché il nostro Paese viva l'allargamento come un'opportunità e non come invece una
possibile limitazione. Tutto il tema che viene oggi posto sulla possibile bilanciamento
o squilibrio o messa in relazione dell'allargamento con la materia dei fondi strutturali europei
quindi con gli interventi per alcune regioni del nostro Paese è un tema credo assolutamente
fuorviante proprio nell'indicazione di un interesse preciso che invece il nostro sistema
economico ha rispetto all'allargamento. Un interesse che vuol dire che è facilmente
identificabile in fatti e in cifre e mi avvio rapidamente a concludere il nostro Paese negli
ultimi tempi ha assunto ruoli di leadership nei rapporti commerciali con Slovenia e Croazia
innanzitutto ma poi anche con tutta una serie degli altri paesi dell'area che sono l'indicazione
del fatto che questi rapporti di leadership commerciale sono rapporti che indicano che
il fatto che si stringano ulteriormente i rapporti economici non può che far bene all'economia
del nostro Paese, non ha certo un effetto opposto. Basta vedere anche quello che sta
succedendo, è successo, sono state assunte negli ultimi tempi, che sono quelle di spingere
il sistema bancario italiano a muoversi su quest'area, tema che io pongo alla riflessione
perché è una delle questioni, delle condizioni sicuramente decisive per quanto riguarda la
vocazione del nostro Paese a essere presente con i risultati che questo ha comportato
e sta comportando in molti di questi Paesi, la Croazia in particolare vive un momento
importante di presenza di banche italiane e l'altro tema è quest'idea che si è cominciata
ad attuare l'anno scorso e che io ritengo essere un'idea da sviluppare e che è quella
di costruire dei meccanismi bilaterali di attività e di costituzione di fondi di venture
capital per la costituzione di imprese miste tra imprenditori del nostro Paese e imprenditori
dei singoli Paesi dell'area. E' stato felice l'esempio che abbiamo applicato con la neonata
diciamo democrazia iucoslava e quindi con il governo di Belgrado della costituzione
appunto attraverso la simest di uno strumento che ha dato fino a oggi i suoi frutti su quell'asse
bilaterale e che a mio avviso deve diventare da quest'esempio uno strumento invece da
proporre a tutti i livelli. In conclusione ritengo che quando noi parliamo di questo
obiettivo dell'obiettivo della costruzione dell'euro regione adriatica parliamo di un
obiettivo importante per il nostro Paese di una delle priorità della nostra politica
estera della nostra politica estera economica di un obiettivo che si raggiunge se l'Italia
gioca in squadra e riesce a far giocare la squadra europea nel modo più coeso e nel
modo nel quale soprattutto ognuno riesca a giocare la sua parte e attraverso in particolare
al ruolo della commissione se si riesce a creare un clima... Bene, grazie l'onigolo
de Michalis che con le sue sciabolate rende più facile la discussione e quindi io adesso
prenderei tre brevi osservazioni domande cominciando con il generale Schan che si era prenotato
chi altro vuole eventualmente intervenire due tre ci fermiamo lì, prego. Grazie, molto
molto interessante ritengo che un termine che sia abbastanza chiave di quello che è
la politica euro regione adriatica. Euro regione adriatica cosa significa? Si d'accordo
c'è l'adriatico che è una via d'acqua e un adriatico che viene valorizzato dal fatto
che i trafici per Suez stanno aumentando notevolmente che il sistema dei porti del nord adriatico
sta legandosi tra loro però quello che manca fondamentalmente è il collegamento del nord
adriatico con i veri mercati e i veri grossi paesi dell'Europa centro orientale. Mi avviso
se c'è una priorità per l'Italia senza allargarsi molto a convertire a europeizzare i Balcani
o la Bosnia e Zegovina, quelle cose lì, è sul corridoio numero 5. Questo qui è addirittura
colpevole l'assenza di iniziative che ci sono state sul corridoio numero 5. Se noi vediamo
per esempio le previsioni di traffico ma anche la possibilità di attirare il traffico dalla
Spagna, dalla Svizzera meridionale, dalla Francia meridionale sull'asse del corridoio
numero 5 è una prospettiva che a mio avviso corrisponde a uno degli interessi nazionali
maggiori. Tutto il resto, a mio avviso sì, però tutto sommato sono abbastanza cose marginali
che tra parentesi superano di gran lunga la possibilità di intervento italiano. Se mi
permettete mi voglio messo fermare un pochettino sul corridoio numero 5. Il corridoio numero
5 è l'unico competitore con i grossi corridoi che corrono a nord delle Alpi. Il canale
di Pireno da Nubio ha aumentato notevolmente la vicinanza del nostro principale concorrente
in tutta, non in tanti balcani, insomma, la regione del patto di stabilità, il prodotto
nazionale l'ordo di questa zona qua è l'1% del prodotto nazionale dell'ordo dei 15 quindi
cerchiamo di riportare le cose nell'ordine naturale. Il transito versi grossi mercati
che si aprono all'Europa e paesi che in una maniera o nell'altra verranno associati o
verranno integrati in Europa per primi e vedessi l'Unghieria, la Polonia, la Romania, l'Ucraina
e a parer mio dove noi dobbiamo tendere soprattutto per un rilancio dell'economia italiana è
proprio tendere a diminuire i costi di trasporti, quindi diminuire le distanze geoeconomiche
esistenti tra l'Italia che tira e quelle zone, poi il resto del meridione verrà assorbito,
tirerà dietro e mi avviso è assolutamente fondamentale questo aspetto. Un secondo aspetto
la questione che ha accennato l'onore di Michaelis lì sull'autodeterminazione, adesso
ho avuto un'esperienza di tre anni di applicazione di Dayton in cui in tre anni di applicazione
di Dayton noi siamo quasi nelle condizioni di porre un maresciallo dei carabinieri davanti
a una porta non per impedire la moglie di scappare ma per obbligare il marito e la moglie
a fare l'amore assieme, il che diventa più difficile. A mio avviso dopo massacri come
quelli che ci sono fatti è una costruzione dello spirito, invocare il Helsinki o robe
simili, questo qui ci obbligherà se noi vogliamo continuare per carità si può continuare,
ci obbligherà una presenza per due tre generazioni e una dispersione di fondi enormemente superiore,
di conseguenza tutto sommato a mio avviso gli inconvenienti che giustamente appostino
il rilievo devono essere bilanciati con i vantaggi di una minora presenza e di una maggiore
facilità di stabilitazione. Grazie. Grazie generale, Ciora Frescobaldi voleva intervenire.
Mi ricollego con quello diceva il generale Jean, io non sono al corrente delle ultime
notizie però vorrei sapere, un corridoio piuttosto tortuoso, molto rettilineo, ma che cosa si
fa per rifare funzionare il grande corridoio? Via d'acqua che è il Danubio, il Danubio
è bloccato, si lotta per chi deve rifare i ponti, deve sbarazzare tutti i detriti, ma
questo il Danubio tocca a quanti paesi? Perché poi si sbaglia sempre nel conto, l'Austria,
l'Ungheria, la Croazia, la Serbia, la Macedonia, la Bulgaria, questo è un grande strumento
di contatto, di unione tra questi paesi, non ultimamente oramai qualche anno fa, il Danubio
funzionava come via del contrabbando, contrabbando soprattutto, era al tempo ancora di Milošević,
che le bettoline che portavano il petrolio rifornivano, il petrolio che materia che
era, faceva parte dell'embargo, invece era stato organizzato molto efficientemente da
una mafia bulgara, romena, macedonese per rifornire di benzina la Serbia a Belgrado,
per cui a Belgrado le stazioni di servizio non esistevano più, non si trovava un goccio
di benzina, ma agli angoli delle strade si poteva tranquillamente fare il pieno. Invece
trasformare il Danubio invece di via della mafia, delle illegalità, della malavita,
invece farlo tornare a un contatto, a un rapporto, ecco questo mi sembra, io non sono al corrente
se qualcuno mi sa dare dei lummi su quello che si sta materialmente facendo per bloccare
il Danubio che soprattutto a Novi Sad è interrotto.