Buongiorno a tutti. Benvenuti innanzitutto a questo workshop nazionale sul WTO. Abbiamo
voluto legare la iniziativa di oggi a un lavoro che è cominciato un po' di tempo fa e in
particolare legarla alla prima iniziativa che fu svolta ormai quindici mesi fa, quattordici
fu tenuta sempre qui a Roma una conferenza nazionale nella quale si risentiva molto
fortemente del livello di attenzione di cui l'imminente conferenza di Seattle godeva.
Quella conferenza nazionale fu molto importante per mettere appunto le posizioni italiane,
per mettere appunto le posizioni italiane in seno al mandato negoziale dell'Unione Europea
e per preparare anche dal punto di vista politico e culturale il nostro Paese a quella che poi
sarebbe stata la conferenza di Seattle. Dalla conferenza di Seattle in poi, come è noto a tutti,
le difficoltà che li sono intervenute hanno fortemente condizionato tutto ciò che è successo
successivamente in materia di commercio internazionale. È stato un anno, l'anno 2000,
nel quale a fronte di un aumento vertiginoso degli scambi di commercio internazionale si è avuto
una crescente difficoltà da parte delle istituzioni nazionali e internazionali soprattutto a stare
dietro, a far fronte alle grandi novità che il commercio internazionale crescente comportava,
essere quindi in condizioni di dare risposte che fossero all'altezza di queste nuove sfide.
Risposte legate a materie in parte nuove di cui a Seattle si era iniziato a parlare,
materie legate alla crescente presenza di scambi internazionali con le nuove tecnologie,
materie legate al commercio elettronico, materie legate alla novità che l'ingresso di Paesi
importanti, l'imminente ingresso di Paesi importanti dentro il WTO porterà. Tutte
novità che hanno visto nell'anno 2000 una difficoltà di risposta da parte delle istituzioni
internazionali, una sostanziale stallo nei tentativi di ripresa del round negoziale,
una difficoltà di fondo che è il punto di partenza delle riflessioni di oggi e anche
delle motivazioni che ci hanno spinto oggi a convocare questo workshop nazionale italiano
e a coinvolgere interlocutori così importanti come quelli che sono qui al tavolo oggi e
che parteciperanno poi nel resto della giornata al panel finale di oggi pomeriggio. Quali sono
le motivazioni? Innanzitutto una forte preoccupazione per questo stato di difficoltà e la difficoltà
che ha portato allo stallo del round negoziale e alle difficoltà poi dei round che si sono
delle discussioni che hanno preso le mosse da ciò che a siatto era stato discusso. Una
preoccupazione molto forte che il nostro Paese ha espresso e che esprime l'Unione Europea
nell'ultima riunione informale dei Ministri del Comercio Estero che si è svolta a Parigi
qualche settimana fa. Questa è stata una preoccupazione condivisa da tutti e il Commissario
Europeo Pascal Lamy che interverrà nel pomeriggio in videoconferenza ha espresso questa linea
di forte preoccupazione e ha messo a punto le linee sulle quali l'Europa ha intenzione
o sta cercando di riannodare le fila del dialogo. Forte preoccupazione perché uno dei problemi
più grossi emersi a Seattle è quello del funzionamento della WTO e quindi delle procedure
interne, della capacità di procedure decisionali efficaci ma allo stesso tempo rappresentative.
La possibilità di creare dei punti di cambiamento rispetto a quelle procedure, a quelle regole
sono stati uno dei motivi che ha portato alle difficoltà e al fallimento della conferenza
di Seattle, una difficoltà a capirsi, a trovare le modalità per discutere con tutte le difficoltà
note legate sia alle procedure sia agli organismi del WTO stesso. La necessità di tener conto,
un altro tema quanto mai importante, di tutto ciò che è avvenuto anche nella pubblica
opinione attorno al tema Seattle e attorno al tema WTO. Due parole che sono diventate
due parole simbolo di questo tempo, due parole che hanno provocato una forte contestazione
stesso e che hanno nei mesi successivi e durante tutto l'anno scorso caratterizzato tutta
una serie di movimenti di protesta che hanno in parte messo in discussione queste procedure
e questi organismi internazionali in parte sono andati anche oltre sui temi complessivi
della globalizzazione. Di questo vogliamo parlare perché anche questo ha fatto parte
sicuramente delle motivazioni che hanno caratterizzato lo svolgersi dei mesi scorsi. La necessità
in particolare non soltanto di una riforma dell'organizzazione del commercio mondiale
ma di una riforma che allarghi la capacità di coinvolgimento, la capacità di rappresentatività,
la capacità di condivisione sia da parte delle organizzazioni della società civile,
dell'organizzazione del mondo del lavoro, sia da parte dei rappresentanti delle istituzioni
democratiche, dei parlamenti nazionali, dei parlamenti sovranazionali. Tutte necessità
che peraltro facevano già parte delle riflessioni italiane della precedente conferenza e che
oggi saranno sicuramente oggetto delle nostre riflessioni. Qual è quindi l'obiettivo di
questa giornata? L'obiettivo di questa giornata vuole essere quello di dare un messaggio
e un forte contributo da parte di un Paese come l'Italia a partire soprattutto dalle
responsabilità che l'Italia ha in questo anno 2001 legate in particolare alla presidenza
di turno del G7, G8, organizzazione dei Paesi più industrializzati del mondo e quindi organizzazione
che è un punto particolarmente importante nel dialogo con i Paesi in via di sviluppo.
Crediamo che una gestione della presidenza italiana del G7, G8, che metta la ripresa
del round negoziale del WTO come punto forte e fondamentale delle proprie priorità, non
ma che la metta in una logica soprattutto aperta e orientata a un'apertura molto forte
e sostanziale nei confronti delle istanze che vengono dai Paesi in via di sviluppo.
Noi abbiamo salutato con grande soddisfazione la conferenza che si è svolta a Libreville
qualche mese fa e che ha visto tutti i rappresentanti dei Paesi africani sotto gli auspici del WTO
riuniti per cercare di individuare una serie di idee e di proposte sulle quali far ripartire
il round negoziale. Per parte nostra noi crediamo, e questo vuole essere il valore essenziale
della conferenza del workshop di oggi, che il round negoziale non potrà riprendere
se non comincerà attraverso una posizione di apertura dei Paesi più industrializzati
nei confronti dei Paesi in via di sviluppo. Questo è il senso della conferenza di oggi,
del workshop di oggi e questo vuole essere il senso e la linea con la quale l'Italia
intende offrire questa presidenza del G7 alla disponibilità di tutti gli attori che in
questi mesi stanno cercando di riannodare le fila così intricate del WTO. Noi crediamo
che sia importante e fondamentale innanzitutto ristabilire un clima di fiducia, un clima
di fiducia reciproco sul fatto che avere un WTO che funzioni e un WTO diverso, più forte,
più inclusivo, sia un bene per tutti. Lo è per i Paesi più industrializzati, ma lo
è soprattutto per i Paesi in via di sviluppo. Noi soprattutto vogliamo dare questo messaggio
che cerchi di ribaltare anche i timori che a siatto l'hanno prevalso, timori che nei
Paesi in via di sviluppo hanno visto un forte timore sul fatto che la conferenza e le regole
che lì dentro andavano discutendo si fossero in fondo un modo più per garantire i Paesi
più industrializzati piuttosto che per aiutare la riduzione della forbice tra nord e sud
del mondo. Il workshop di oggi vuole provare a dare questi messaggi in vista di una ripresa
del round negoziale, messaggi molto fortemente orientati alla discussione sulla riforma interna
dell'Organizzazione Mondiale del Commercio e molto orientati all'approfondimento, come
avverrà nelle prossime due sessioni, che sono moderate dal professor Onida e dal professor
Guerrieri, su due temi che sono i due temi che hanno tentato di fare dei passi avanti
nella discussione di Ginevra in questi mesi, il tema dei servizi e il tema del commercio
elettronico. Due temi che rappresentano sicuramente due tra gli aspetti centrali della vita del
WTO e del commercio internazionale di questo tempo, di questi mesi. E poi la discussione
attorno alla riforma che nel pomeriggio prenderà corpo e poi le conclusioni attraverso questo
dibattito in parte fisico, in parte virtuale, che svolgeremo attorno alle diverse tesi che
i vari Paesi, l'Italia come presidente del G7, G8, la Svezia come presidente di turno
dell'Unione Europea, sarà presente il ministro del commercio estero svedese, l'Egitto attraverso
la presenza di Youssef Butrosghali, ministro del commercio estero, uno dei protagonisti
della conferenza di Seattle, il Sudafrica con la presenza in video del ministro Alec
Erwin, un altro dei protagonisti di Seattle e poi l'intervento del commissario europeo
Pascal Lamy. L'obiettivo di questo dialogo è l'obiettivo di mettere a confronto le
posizioni della presidenza svedese dell'Unione Europea e della commissione stessa, quindi
le posizioni europee, il programma italiano della presidenza del G7 con le posizioni
rappresentate qui da alcuni dei Paesi che in particolare a Seattle hanno giocato un
ruolo particolarmente importante su come e quali sono le condizioni per la ripresa del
round negoziale. Noi ci crediamo molto al fatto che questo sforzo di ricreare un clima
di fiducia, di fiducia reciproco in cui ci si parli e si affrontino nel merito, sempre
senza, cercando di non farsi prendere dalla necessità di arrivare a decisioni immediate
ma avendo la possibilità, qui oggi credo in un ambiente, in una capacità di affrontare
questi temi approfonditamente ma anche con il necessario distacco di poter dare un contributo
importante che sblocchi la situazione o che aiuti a sbloccare la situazione. Noi crediamo
che non faccia bene né all'Italia, né all'Europa, né ai Paesi in via di sviluppo l'attuale
situazione, crediamo che sia un danno, un fatto negativo, un fatto negativo per lo sviluppo,
per l'occupazione e quindi lo sforzo che vogliamo fare e stiamo cercando di fare è
quello di dare un nostro contributo in questa direzione. Questo è il senso del workshop
di oggi, io ringrazio tutti i rappresentanti dei Paesi che sono qui presenti, che sono
molti, dimostrano di aver colto questo spirito costruttivo che ha animato quest'iniziativa
italiana, lo spirito di chi crede che attorno a questi temi le difficoltà spesso viste come
insormontabili degli ultimi tempi sono difficoltà che in uno sforzo doppio, triplo, quadruplo
di diplomazia e di comprensione reciproca possono essere superate, soprattutto devono
essere superate, perché non è immaginabile che un anno come il 2000 venga bissato nell'anno
2001 e nei successivi. Lo stallo che ha seguito alla conferenza di Seattle deve essere da
questo punto di vista un fatto episodico che rimanga legato a un particolare momento, ma
attraverso un multilateralismo interpretato costruttivamente in modo molto forte si riesce
e si riuscirà ad arrivare alle soluzioni che sono necessarie. Da questo punto di vista
non mi rimane che augurare a tutti buon lavoro in questa giornata, credo e spero che le conclusioni
siano delle conclusioni molto concrete e molto operative, noi vorremmo che queste conclusioni
fossero prese da tutti i partecipanti come un forte contributo nella direzione che dicevo
prima. Speriamo soprattutto che la discussione che si svilupperà su temi molto concreti
questa mattina e sulle prospettive di carattere più generale oggi pomeriggio sia una discussione
che possa portare effettivamente un contributo importante e positivo a questa ripresa di
una costruzione di fiducia reciproca. Questo è lo spirito col quale siamo qui e io spero
vivamente che al termine di questa giornata... Per esempio dei due oratori che mi hanno preceduto
dovremmo cominciare col farci una domanda seria. Chi ha il diritto di parlare a nome
dei paesi emergenti? Questa è la domanda fondamentale. I governi di questi paesi che
ci piacciono o che non ci piacciono, che rispondano o non rispondano alla nostra scala di valori
oppure degli occidentali che si autonominano rappresentanti legittimi dei paesi in via
di sviluppo. Se non usciamo da questa domanda non arriveremo da nessuna parte. Mi dispiace,
io sono convinto, anche se mi rendo conto che non è sempre piacevole, che dare voce
ai paesi emergenti vuol dire dare voce ai governi dei paesi emergenti. Quali sono le
richieste dei governi dei paesi emergenti? In generale, come tutte le domande dei governi
sono contraddittorie, il mondo è fatto così, ma ce ne sono fondamentalmente tre su cui
si converge. La prima è stata ricordata di avere più voce nelle procedure, è stato
anche molto bene spiegato dalla dottoressa Vitturini che è difficile perché in un'organizzazione
che è puramente intergovernativa è molto complicato dare spazio in maniera trasparente
e nello stesso tempo efficiente a 140 paesi. Il secondo punto è l'assoluta totale e violento
rifiuto di qualsiasi discussione sulla clausola sociale e, aggiungo, su clausole ambientali.
Non possiamo far finta che non esiste. A Seattle, consentitemi la provocazione, c'era
moltissima gente che generosamente difendeva a nome dei paesi in via di sviluppo proprio
principi che gli stessi paesi in via di sviluppo consideravano un'accettabile provocazione.
Vi ricorderete dell'uscita di Zediglio quando disse che questi signori vogliono proteggere
dallo sviluppo i paesi in via di sviluppo, forse una provocazione, ma l'ha detto e lo
pensava profondamente. Oltretutto sappiamo anche benissimo che a Seattle non sarebbe
successo nulla senza il denaro e l'organizzazione dei sindacati americani, cioè senza una emotivozione
che era fondamentalmente protezionista ed è la ragione per cui poi il governo americano
ha deciso di far fallire la riunione. Il terzo punto dei paesi in via di sviluppo è stato
anche quello ricordato molto bene, la difficoltà di applicare le decisioni. Associare i paesi
e tenere conto delle loro preoccupazioni per quanto riguarda il contenuto, cioè stare
a sentire che cosa dicono. Quando dicono non vogliamo sentire e parlare di clausola sociale,
non si può far finta che non lo abbiano detto o che quando lo dicono rappresentano gli interessi
delle multinazionali, quando lo dicono rappresentano gli interessi legittimi del proprio Paese come
loro lo. Sulla società civile, qui finisco, è stato, credo detto tutto, ho l'impressione
che si ponga un vero problema di legibilità, come si dice spesso, del funzionamento dei
negoziati. I tecnocrati sono persone in generale disastrose quando si tratta di spiegare quello
che stanno facendo, potrebbero difendere l'ostia consacrata e nessuno ci crederebbe. Credo
anch'io che quando si parla di associare la cosiddetta società civile ai meccanismi si
risponde a un problema probabilmente insolubile. Bisogna trovare qualche soluzione, anche a
costo di appesantire le procedure è forse attraverso meccanismi di tipo parlamentare
che la soluzione meno assurda può essere trovata e c'è anche certamente un problema di trasparenza,
di pubblicità e di trasparenza. Anche qui vorrei invitare una piccola cautela, come
dicevo prima, probabilmente tutti quelli che sono in questa sala in un modo o nell'altro
fanno i negoziatori di professione. Ora, noi tutti sappiamo che una cosa che si chiama
negoziato pubblico non esiste. Un negoziato per funzionare deve comportare inevitabilmente
degli elementi di riservatezza. Sennò è uno dei più grandi ossimori del sistema.
Il fatto che ci sia un negoziato pubblico vuol dire che non si può negoziare. Per favore
teniamone conto. Grazie.
Se qualcuno chiedesse la parola nel dibattito, ma mi arrogo il diritto di limitare al massimo
questo spazio, bisogna rivolgersi alle hostess e riempire l'apposito modulo.
Farò del mio meglio come gli oratori che mi hanno preceduto per stare nei tempi molto
estretti. Mi associo all'apprezzamento e al ringraziamento al Ministro dell'Istituto
per questa opportunità e per, come è già stato detto, la continuità che auspichiamo
sempre maggiore di una relazione di consultazione che è iniziata prima della conferenza ministeriale
di Seattle. Per amor di rapidità, entro subito in uno dei temi che sono stati citati e che
fanno parte di questa parte dell'agenda. Quella è la trasparenza esterna. La trasparenza
esterna sicuramente è elemento più volte richiamato ed essenziale nel possibile futuro
di organizzazione moderna del commercio alla sua legittimità e alla sua forza, nelle
forme che sono state citate, con un'attenzione. Qui esprimo una prima preoccupazione che abbiamo
in due direzioni. Una prima attenzione è che le preoccupazioni per gli umori della piazza
non parlo per l'Italia, parlo per tutte le istanze e tutti i soggetti coinvolti a diversi
livelli, che le preoccupazioni per le sensibilità della piazza più o meno vivace o più o meno
composita che essa sia non diano luogo a strategie di ammiccamenti. Non è quella la trasparenza
esterna. La trasparenza esterna per oggi, ma soprattutto per il futuro, è questo elemento
della necessaria riforma. Non entro nella distinzione riforma-revisione perché è competenza
che lascia giuristima. Sono sicura che ci capiamo quando parliamo di un bisogno nel
futuro di una sistematica dinamica di trasparenza rispetto a tutti i soggetti rappresentativi
di società che nei paesi ricchi, quanto in quelli poveri, sono nella fase attuale dell'evoluzione
quotidianità dalle decisioni che l'Organizzazione Mondiale del Comercio, come altre, prendono
e con un impatto diretto sulla qualità della loro vita, del loro lavoro, della loro salute,
di quello che loro mangiano, delle loro prospettive future.
La seconda preoccupazione in materia di trasparenza che vorrei dire subito è che abbiamo, e sottolineo
come è stato detto dall'inizio, che nelle cose che sto dicendo esprimo preoccupazioni
e posizioni che le confederazioni sindacali in Italia hanno espresso in maniera coerente
cercando in questo di dare un contributo critico ma assolutamente costruttivo al processo ben
da prima del famigerato evento siatto, famigerato appunto di vista mediatico, naturalmente,
soprattutto per il gergo francamente disdicevole a cui ha dato luogo, oltre che a problemi
per cui la nostra impressione è che nel corso di questo anno ci si siano più leccati le
ferite che costruito, elaborato davvero.
La trasparenza interna è l'altra preoccupazione che volevo citare subito, perché noi siamo
molto preoccupati che un accento sulla trasparenza esterna metta in secondo piano la necessità
di trasparenza interna che è stata più volte richiamata e qui non si tratta di parlare
in nome di altri soggetti che hanno le forme, le sedi e i portavoce per esprimere i loro
interessi e i loro bisogni per conto loro, qua si parla di, faccio riferimento a dei
bisogni generali, collettivi, non immaginate che e non vi aspettate che molti, la maggior
parte, sono importatori netti perché il commercio dell'agricoltura viene ostacolato a livello
internazionale, ad esempio l'Egitto sarebbe un esportatore alimentare netto se il commercio
in questo ambito fosse più liberale e ci fossero meno i vincoli, questo su entrambi
i lati dell'Atlantico, per cui se vogliamo affrontare effettivamente i bisogni dei paesi
in via di sviluppo dobbiamo affrontarli lì dove veramente sono importanti e pregnanti.
Ovviamente il terzo tema è il bisogno e la necessità di avere un quadro normativo,
un contesto, la OMC deve crescere, deve passare dall'essere un semplice segretariato a diventare
una vera organizzazione, non può essere semplicemente una mailbox o un deposito o un
contenitore per documenti importanti, deve assumersi la responsabilità di un'organizzazione,
come la Banca Mondiale, l'FMI, tutti organismi che affrontano temi cruciali in modo sostanziale,
organismi che possano fungere da catalizzatori per avviare un processo di costruzione e di
evoluzione. Ora, questo è un lungo elenco di cose che abbiamo da fare prima della prossima
riunione ministeriale in Qatar, penso che le menti sono già tutti presenti, penso che
possiamo farlo, spero che potremo farlo e penso che le condizioni sono tali per cui
se noi continuiamo nel processo di amicizia che è sorto e nato tra un numero sempre più
crescente di persone che hanno a che fare con questioni commerciali dentro e fuori dell'OMC,
se possiamo portare avanti questa amicizia, io penso che riusciremo, ce la faremo, anche
se le condizioni sembrano molto difficili. Per quanto riguarda l'aspetto sociale, il
mercato del lavoro, l'ambiente, la società civile, tutti questi aspetti sul fronte sociale,
tutti questi temi sono in un certo senso aspetti alieni e strani al commercio, il commercio
è un movimento di beni e di servizi in sé e la mano d'opera, l'ambiente, altri temi
sono essenzialmente in un primo momento estrani al commercio, se dobbiamo inserirli nelle negoziati
commerciali dobbiamo prima di tutto creare una fiducia tra i due fronti, cioè i due fronti
sono presentati dai Paesi sviluppati e dai Paesi in via di sviluppo, per dirlo molto
francamente i Paesi in via di sviluppo non si fidano degli altri e non pensano che veramente
i Paesi sviluppati vogliono affrontare la questione sociale a prescindere dalle nuove
misure restrittive e anche dalla possibilità di sostituire i vecchi sistemi di restrizione
commerciale con i nuovi, questi aspetti devono essere oggetto di revisione, devono essere
studiati e esaminati e ci preoccupa l'opinione pubblica noi quanto a voi e non capiamo perché
questo tema non possa essere affrontato nell'ottica commerciale perché ciò avvenga, c'è bisogno
però di creare una fiducia tra le due parti interessate, all'attuale non c'è fiducia
quindi dobbiamo lavorare per costruire fiducia tra noi e poi possiamo affrontare temi come
esempio il mercato, la mano d'opera, l'ambiente, questione ambientale, investimenti, concorrenza
e essere sicuri che non saranno delle scappatoie che permettono ai Paesi sviluppati di ripristinare
delle misure protettive o creare nuovi sistemi che cercheranno di evitare i prevenire i cambiamenti
strutturali che invece sono necessari nei Paesi che si aprono e aprono le loro porte
al commercio, grazie.
Qualora ce ne fosse bisogno il Ministro Butrosgali ci ha dato un altro esempio di chiarezza
e lucidità, conosciamo i suoi interventi da precedenti occasioni, lo ringrazio, vorrei
chiedere adesso al Ministro Leif Pagrovsky, Ministro del Commercio della Svezia, quindi
di turno in questo semestre, che cosa l'Europa ha a suo avviso? Che cosa l'Europa ha a suo
avviso? Perché il Ministro Può mettere sul tavolo come carta negoziale o come carte negoziali
per concorrere al successo di questa fase preliminare, cioè nel riaprire nell'interesse
di tutti il negoziato. Butrosgali ha già accennato il tema dell'agricoltura ma il
Ministro potrebbe espandere. Se posso aggiungere una seconda domanda, quale opinione ha il
Ministro Pagrovsky? Circa il fatto che l'attuale spinta verso integrazioni bilaterali o plurilaterali
come le si è ribattezzate, spinta che dal governo Bush e dalla nuova attività del USTR
Zerlick sarà certamente potenziata. Dicevo in che senso queste spinte bilaterali e plurilaterali
sono favorevoli o sono di ostacolo in fondo al raggiungimento pratico dell'obiettivo
ultimo del multilateralismo?
Grazie, signora Presidente. Vorrei iniziare prima di tutto apprezzando l'iniziativa del
Ministro Letta. Credo che sia molto produttiva una conferenza come questa e credo che dovremo
organizzarne altre perché è importante avere un dibattito politico per una maggiore trasparenza
per queste analisi e discussioni che hanno contribuito in maniera significativa oggi.
Quali contributi possiamo fare e quali contributi possono provenire quindi dall'Unione Europea?
Come ha detto già il Ministro Buchosgali, il principale ostacolo oggi è la mancanza
di fiducia tra i paesi sviluppati e quelli in via di sviluppo. Forse dovrei dire principalmente
dai paesi in via di sviluppo verso i paesi sviluppati, ma esiste anche una mancanza di
fiducia nell'altra direzione e ci sono altre aree in cui dobbiamo poter costruire questa
fiducia. E vorrei iniziare prima di tutto da quello che è possibile fare a livello
dell'Unione Europea per contribuire a questo processo di costruzione della fiducia reciproca.
Il Commissario Lamy ha detto nel suo discorso che dobbiamo prima di tutto mostrare che siamo
pronti ad ascoltare, che non abbiamo un approccio dogmatico. È passato più di un anno da Seattle
e credo che un contributo importante da parte nostra potrebbe essere quello di mostrare
che abbiamo ascoltato e abbiamo anche sentito i segnali provenienti dai paesi in via di sviluppo.
E abbiamo quindi rivisto la nostra posizione in alcune aree per poter superare le preoccupazioni,
le istanze e i bisogni dei paesi in via di sviluppo. Credo che noi dobbiamo chiarire
le nostre posizioni. Sono molto più competenti e molto più sviluppate per parlare degli
standard sul lavoro. Noi abbiamo un'organizzazione proprio preposta al lavoro. L'Organizzazione
Mondiale del Lavoro è nata proprio per affrontare le questioni attenenti al lavoro. Allora,
mi sembro un pochino sospetto e provvisamente si parla, si estrae un elemento dal suo contesto,
cioè quello dell'Organizzazione Mondiale del Lavoro, e per inserirlo in un altro contesto,
perché certo capisco che il pubblico non voglia comprare dei prodotti fabbricati da bambini
o da prigionieri. Mi rendo conto di questa difficoltà. Poi sembra un po' strano che
dopo tutti questi anni di contatti tra noi con tutti i flussi di capitali, di investimenti,
improvvisamente proprio a momento di aprire, di rimuovere le barriere commerciali, improvvisamente
ci viene in mente il problema del lavoro nei paesi in via di sviluppo. Poi improvvisamente
il consumatore nei paesi avanzati si preoccupa più dei nostri laboratori di quanto ce ne
preoccupiamo noi in quanto governi di questi paesi. Ecco, io vorrei veramente capisco il
suo punto, però ugualmente la questione mi lascia un po' sospettoso. L'ultima risposta?
Sì, allora io sono ottimista, io capisco, io e lei possiamo sederci, elaborare qualcosa
che diciamo soddisferrà i miei bisogni e allo stesso tempo riconoscerà che cosa voi
non volete che si inserisca nel negoziato. Quindi potremmo arrivare ad un accordo tra
noi se, ma soltanto no, se c'è questa comprensione di base, di questo intendimento reciproco su
quello che avviene in nostri paesi. Sì, sono totalmente d'accordo, sono totalmente d'accordo,
grazie, molto bene. Quindi abbiamo rimosso un altro ostacolo lungo la nostra via. Questa
è un'ottima base per avviare un negoziato, la comprensione reciproca è fondamentale
prima di avere un negoziato. Quasi d'obbligo, l'Italia ha dato, può dare, quali contributi
a questo rilancio, a questa riproposizione del Millennium Round. Il ministro Letta ha
già ricevuto molti attestati di apprezzamento oggi e nei giorni precedenti, nei mesi precedenti
per l'attività svolta in diverse missioni e in relazioni internazionali. Credo ci possa
aiutare a cogliere sinteticamente oggi questo messaggio. Ma sicuramente il tema ci richiama
la responsabilità che quest'anno è sulle spalle dell'Italia in quanto Presidente del
G7 e del G8. Credo che mai come quest'anno e quest'organizzazione internazionale, dai
contorni molto poco definiti in termini di poteri, di ruolo e che negli anni scorsi ha
visto attorno a sé tanta attenzione, tante aspettative, non sempre ben riposte, sulle
quali non sempre le conseguenze sono state quelle che si aspettavano. Mai come quest'anno,
per una serie di caratteristiche, una serie di congiunture, il G7 può invece giocare
un ruolo molto importante proprio nel campo del tentativo di far riprendere il cammino
negoziale al WTO. Questo perché? Perché credo è la conversazione fin qui svolta che si
è svolta nel modo migliore per far capire anche quali sono i problemi che abbiamo sul
tavolo e quali sono le procedure per cercare di affrontarli e di risolverli, sia una difficoltà
che nasce da una difficoltà di relazioni nord sud, una difficoltà di relazioni che
ha visto insiato nel suo momento massimo probabilmente, ma che sarebbe sbagliato individuare soltanto
il suo momento di maggiore difficoltà nelle relazioni nord sud. Perché in fondo tutto
quello che è capitato, molte delle cose che sono capitate nel anno scorso, nel 2000, possono
essere lette con questa chiave di lettura, la chiave di lettura di una quasi totale assenza
di fiducia reciproca, di una forma di continua contrapposizione tra paesi sviluppati e paesi
in via di sviluppo, come non leggere altrimenti la vicenda dello shock petrolifero? Può sembrare
che sia una vicenda che ha argomentazioni, motivazioni lontane da quelle di cui stiamo
parlando. Io credo che non sia così, credo che alla fine esista un legame molto forte
che nasce dalla considerazione del fatto che è proprio un'assenza di dialogo tra paesi
del nord e paesi del sud, tra produttori e consumatori nel campo delle fonti di energia,
che ha reso per un intero anno, per 18 mesi, anche problematico il solo parlarsi, il solo
cercare di capire quali possono essere, quali potevano essere i punti di intesa o i punti
con i quali affrontare o risolvere una situazione che stava diventando negativa sia per gli
uni che per gli altri. Allora parto proprio da qui, perché non è possibile guardare,
noi abbiamo cercato oggi di affrontare molti degli aspetti che riguardano il WTO, ma non
è possibile isolare il problema WTO, perché il pleno WTO non può essere isolato dalla
vicenda energetica dell'anno scorso, ancora peraltro in corso, non può essere isolato
dalla crisi delle Nazioni Unite, dal fatto che le Nazioni Unite da anni stanno cercando
di auto-riformarsi senza riuscirci, dal fatto che esiste una dialettica all'interno delle
Nazioni Unite che non riesce a far sviluppare in positivo una riforma che effettivamente
possa andare nella direzione di un rafforzamento del multilateralismo. Credo che questi termini
vanno legati, ecco perché la presidenza del G7 e il G7 quest'anno può essere un luogo
importante per cercare di dare dei contributi che vadano alla soluzione di parte di questi
problemi. Credo che sia chiaro, forte, io me ne sono reso conto in questi mesi di attività
attraverso legami e contatti con ministri di molti dei paesi protagonisti degli scambi
internazionali sia di una parte che dell'altra del mondo, non è immaginabile l'inizio
di un nuovo round negoziale senza che vi sia un primo passo che non può che venire dai
paesi più industrializzati. Credo che questo sia il primo punto di partenza delle nostre
riflessioni e credo anche il messaggio forte che deve uscire da questa giornata. Se non