Radio Radicale, parliamo della situazione politica, dei rapporti innanzitutto all'interno
della Casa delle Libertà, dei rapporti tra maggioranza ed opposizione, lo facciamo con
Sandro Bondi, esponente di Forza Italia, responsabile dei Dipartimenti del Movimento
di Forza Italia.
Onorevole Bondi, ma che sta succedendo nella Casa delle Libertà, in particolare che sta
succedendo tra Forza Italia e i centristi?
Guardi, non c'è dubbio che nella Casa delle Libertà ci siano delle differenze, delle
differenze di sensibilità politica, culturale, anche programmatiche, io sono del parere
però che queste differenze non sono un ostacolo all'unità dell'Alleanza della Casa delle
Libertà, ma devono essere intese come una ricchezza, se c'è un confronto reale fra
tutte le componenti dell'Alleanza, se c'è addirittura, per usare una parola un po'
sinistrese, una contaminazione fra tutte le varie componenti della Casa delle Libertà,
fra le forze politiche che fanno capo la tradizione cattolico-democratica, fra quelle di Alleanza
Nazionale, di Forza Italia e anche della Lega, per assumere in meglio delle altre tradizioni,
io credo che da questo può venirne soltanto un arricchimento, un irrobustimento dell'intera
coalizione della maggioranza e quindi di conseguenza anche della capacità del governo di affrontare
i problemi che ha di fronte. L'importante, se mi permette, è che ci sia in tutti uno
spirito portato più al confronto, più alla comprensione reciproca, più all'intesa piuttosto
che uno spirito puntiglioso, se si può dire in questo modo, che marca soltanto le differenze
piuttosto che i punti di vista comuni. C'è questo spirito che lei auspica, però?
Purtroppo in alcuni casi sì, si può anche verificare che c'è un atteggiamento che
è più portato a marcare le differenze, l'identità, piuttosto che i punti di vista comuni. Io
credo che anche per quanto riguarda il rapporto con il CCD, il CDU, le forze politiche del
Centro Cattolico-Democratico, della nostra Alleanza, io credo che Forza Italia non cederà
mai a nessuno l'esclusiva della moderazione politica. Forza Italia è il partito della
moderazione politica, è il partito che ha il compito di guida e di mediazione tra tutte
le varie componenti della Casa delle Libertà, un ruolo di mediazione politica che non escuse
però che Forza Italia sia al tempo stesso anche la forza politica che è un progetto
di cambiamento della società italiana e dell'Italia.
Ecco, ma non è che all'interno della coalizione della CDE le via in qualche modo un ruolo
preponderante di una sorta di asse tra Forza Italia e la Lega?
No, questo è una prospettiva che nasce soltanto dal vedere le questioni di questi ultimi giorni,
tutte le polemiche che possono essere nate dopo il congresso della Lega nascono appunto
dal fatto che il presidente del Consiglio e presidente di Forza Italia ha partecipato
ad un certo congresso, il congresso della Lega. Sarebbe stato differente se il presidente
del Consiglio avesse partecipato al congresso di un'altra forza politica.
Senta onorevole Bondi, però sulla questione europea ci sono sensibilità diverse all'interno
della CDL, c'è una posizione molto critica per usare un eufemismo della Lega di Bossi,
c'è una posizione decisamente europeista dell'UDC, insomma dei democratici di centro,
del CCD, CDU e di democrazia europea. Come conciliare queste posizioni?
Guardi, qui occorre fare appunto attenzione. Innanzitutto occorre avere preliminarmente
uno spirito, come ho detto prima, portato alla comprensione di punti di vista reciproci
delle forze politiche che compongono la casa di libertà e in secondo luogo anche a partire
dalla considerazione dei dati di fatto e non da postulati ideologici.
Io credo che se vediamo le cose da questo punto di vista vediamo che l'ispirazione
europeista di questo governo, dell'intera maggioranza, non è affatto in discussione.
Ha ragione il presidente della regione Lombardia, Roberto Formigoni, quando dice che la Lega
può esprimere certi concetti nella maniera che conosciamo, con il linguaggio che è
proprio di questa forza politica, ma la preoccupazione di fondo che ha espresso la Lega nel congresso
che si è svolto a Milano qualche giorno fa, la preoccupazione di fondo che anche i leghisti
esprimono può essere condivisa anche dalle altre forze politiche della maggioranza, cioè
la preoccupazione su un deficit democratico nella costruzione dell'Europa è una ragione
che noi possiamo condividere. La sinistra oggi dopo aver avversato l'unità europea coltiva
il mito, si potrebbe dire l'utopia, la retorica europea, noi invece guardiamo con realismo
ad una Europa che si deve edificare con la calce della democrazia e della sussidiarietà,
cioè che è proprio l'opposto dello statalismo, della burocrazia che potrebbe ritornare dalla
finestra, cioè dall'Europa. Insomma lei dice che quello che c'è in comune
è l'ostilità tra virgolette nei confronti di un deficit di democrazia, l'analisi che
c'è nel sistema attuale dell'Unione Europea a un deficit di democrazia deve essere colmalo.
E questo è quello che stupisce, che questo ragionamento dovrebbe essere fatto proprio
anche dalla sinistra. Ma, onorevole Bondi, però, nell'IAC, nel
congresso della Lega, proprio i tre argomenti, che in qualche modo i tre slogan del congresso
della Lega anche fin dal palco erano, no, all'Europa, almeno a questo tipo di Europa,
l'immigrazione clandestina, la morte della famiglia. Messi tutti insieme davano un
qualche vecchio sapore reazionario all'impostazione ideologica della Lega.
C'è qualche preoccupazione o no? Ma guardi, non nego che certe espressioni
possono anche urtare e possono anche distogliere l'attenzione dai veri problemi di fondo che
abbiamo di fronte a noi. Però ripeto, i punti fondamentali che noi
dobbiamo saper cogliere nell'atteggiamento della Lega sono quelli che ho ricordato.
E su questi credo che se tutti facciamo uno sforzo di maggiore comprensione non ci sarà
alcun problema ad essere uniti come siamo stati uniti nel passato.
Quindi uniti anche sulla questione della politica europea, fra poco ci potrebbe
essere un dibattito parlamentare, secondo lei, su tutta questa questione
della politica europea o no? Ma io credo che è anche abbastanza
risibile l'atteggiamento dell'opposizione che ad ogni pie sospinto
chiede un dibattito parlamentare. Noi abbiamo già svolto in Parlamento
un dibattito parlamentare molto ampio, molto ricco, molto profondito
al tema del quale dopo una relazione molto alta, molto autorevole
nel presente del Consiglio, c'è stato un voto parlamentare conclusivo
e mi pare che al punto in cui siamo oggi, mi pare che è superfluo
tornare di sopra ancora a questa questione.
Onorevole Bondi, fin qui abbiamo parlato dei rapporti interi
all'interno della CTL, della Casa della Libertà, però è un problema
molto rilevante di rapporti tra la maggioranza, appunto il centro-destra
e l'opposizione in particolare quella che fa riferimento
al centro-sinistra. Qui i rapporti non sembrano
quelli tradizionali e usuali di una democrazia pluralista o sbagli?
No, su questo ha ragione anch'io la stessa sua preoccupazione
non è questa la democrazia dell'alternanza che dobbiamo costruire
non è questa la democrazia di un paese normale.
Purtroppo dobbiamo riconoscerlo, c'è una parte del paese
che vede ancora, ancora purtroppo Silvio Berlusconi
come il male assoluto, come la fonte di ogni male
e questo è chiaramente il frutto di una mentalità faziosa
una mentalità intollerante che è stata sconfitta dalla storia
ma c'è anche un problema politico
c'è una parte non trascurabile della società
che continua a pensarla in questo modo
e soprattutto più Silvio Berlusconi vince
più queste posizioni si radicalizzano
più queste ossessioni diventano pericolose
per la sopravvivenza di una democrazia matura dell'alternanza
quindi io credo che anche il centro-destra
noi, le forze politiche del centro-destra
dobbiamo uscire da un muro contro un muro
a questa contrapposizione pregiudiziale
per cercare di metterci possibilmente in comunicazione
con questa parte del paese
e convincerli, un punto fondamentale
che Silvio Berlusconi, Forza Italia,
la Carta della Libertà rappresentano un progetto
di cambiamento dell'Italia che ha una sua legittimità
non soltanto democratica ed elettorale
ma anche una sua legittimità morale, etica, pubblica e culturale
se prevale questo punto di vista
pur nella differenza delle posizioni programmatiche e politiche
nell'opposizione, credo che la democrazia
si possa consolidare in questo paese
ecco, però come si può fare questo secondo lei?
ma noi dobbiamo cercare di entrare
in un confronto ravvicinato con l'opposizione
l'opposizione dice, a toni più sospinto
questa maggioranza, questo governo
non governano o vogliono essere i padroni dell'Italia
mettono in discussione l'autonomia della magistratura
mettono in discussione e vogliono soffocare i diritti dei lavoratori
noi dobbiamo cercare di entrare in un dialogo ravvicinato con loro
per cercare di dimostrare che così non è
non c'è il rischio poi di cadere nell'altra trappola
quella del consociativismo?
no, io credo che non possiamo confondere
il confronto in una democrazia è un valore permanente
non può vivere una democrazia senza un confronto
tra maggioranza e opposizione
che non mi pare che siano in vista
nella vita politica italiana
ecco, ma allora come si può perseguire questo dialogo?