me. Quella speranza in quel momento è stata in parte bruciata. Oggi noi forti di quella
lezione e delle sconfitte che sono seguite per due anni a quella lezione, se avremo la
forza di fare così, di essere semplici, popolari, di partire dal basso, in pochi mesi
io sono sicuro, noi batteremo Silvio Berlusconi. Voglio chiedere al Ministro Letta se anche
lui condivide questo spirito, diciamo, in gran parte ottimistico rispetto a quello che
si respirava soltanto un mese fa. Cosa è successo nel frattempo? La concorrenza, effettivamente,
come dice Rutelli, questa concorrenza alleale fra due candidati ha dato nuovo impulso,
ha fatto sognare un po' coloro che avevano oramai perso ogni speranza. Secondo te, quali
devono essere? Perché si parla molto della finanziaria, ma una cosa è l'inizio della
finanziaria, una cosa è durante la finanziaria, un'altra cosa è a finanziaria approvata.
C'è tre mesi o quattro mesi di differenza. Io, innanzitutto, voglio ringraziare per essere
lo dico con grande sincerità perché quando mi hanno chiamato per la festa dell'Unità,
come anche l'anno scorso, mi immaginavo che mi chiedessero di venire a parlare di quali
sono i candidati, di che cosa succede con le assicurazioni, con i monopoli, con l'energia.
Poi invece mi hanno chiesto di venire a un dibattito con Francesco e Pietro e sono stato
molto contento. Sono stato molto contento, lo sono, questa sera, perché, lo dico banale,
ho voglia di menare le mani. Basta, veramente basta di considerare che anche tra di noi
abbiamo governato bene, siamo stati bravissimi, io lo dico sinceramente da uno che sta governando,
basta anche di dircelo, basta di dire che stiamo governando bene, basta di andare dalla
gente a dire che stiamo governando bene e che sono stupidi perché non capiscono che
stiamo governando bene. Se le persone di questo Paese hanno oggi la tendenza o hanno avuto
in questi mesi la tendenza a guardare con più interesse nei confronti di Silvio Berlusconi
e di tutto quello che hanno messo insieme dall'altra parte, io credo che non dobbiamo
pensare che gli italiani sono stupidi. Io parto da un'altra considerazione, da dire
cominciamo a capire che cosa abbiamo sbagliato noi e cominciamo a capire in che cosa possiamo
provare a ricominciare e a recuperare. Noi abbiamo sbagliato una prima cosa fondamentale,
oggi ne stiamo facendo tutti gli incontri in giro per l'Italia, sfido chiunque avere
un'esperienza diversa dalla mia, noi presentiamo cifre dati sull'economia italiana, su come
vanno le cose che sono formidabili, che sono importanti, sono importanti soprattutto per
l'eredità che abbiamo alle spalle, quel debito pubblico, tutte le cose di cui noi sappiamo
benissimo, ma quando diciamo queste cose l'interlocutore più diretto, la persona che guarda le cose
con grande semplicità, immediatamente ci mette con grande candore, in grande difficoltà
per tutte queste cose avete avuto bisogno di quattro governi in una legislatura, per
tutte queste cose avete bisogno tra di voi di dare l'impressione che una volta che siete
arrivati tutti insieme al governo di questo Paese avete immaginato che non c'era più
bisogno di dimostrare compattezza, unità, attenzione ai programmi, ma che potevate litigare
tra di voi per capire chi era più importante, l'uno dell'altro, io credo che è partito
da qui il grande problema che noi ci siamo portati dietro. Francesco ha fatto l'esempio
spagnolo, Aznar, Aznar è uno che ha fatto nell'economia spagnola cose che sono paragonabili
a quelle che stiamo facendo noi qui, come cifre, eppure è stato lui dall'inizio,
alla fine, in una coalizione che lo ha scelto all'inizio, lo ha ricandidato dopo, una coalizione
fin dall'inizio compatta in cui ha dato un segno di grande novità, ha fatto una discontinuità
fortissima, ha presentato un modo diverso che guardava al futuro di quel Paese, è stato
facilmente identificato come colui nel quale si sono identificate quelle scelte e quelle
scelte che abbiamo davanti da oggi in poi, in modo determinato soprattutto a non rifare
quegli errori, come? Innanzitutto cominciamo a dire che ci siamo riusciti in questo, le
cose le abbiamo fatte sono state positive, io credo prendiamo atto di questo fatto, traiamo
una grande elezione da questo, cerchiamo di non considerare stupidi i cittadini italiani,
forse le colpe sono più nostre che degli elettori italiani e cerchiamo di affrontare
quelle scelte che abbiamo davanti da oggi in poi in modo determinato soprattutto a non
rifare quegli errori, come? Innanzitutto cominciamo a dire che questa competizione che stiamo
vivendo sulla scelta del candidato Premier è una competizione della quale noi dobbiamo
ringraziare sia Giuliano Amato che Francesco Rutelli, lo dico senza nessuna ipocrisia,
lo dico perché noi dobbiamo far sì che questo Paese impari a vivere la democrazia fin dalla
base delle scelte essenziali della democrazia del Paese. La democrazia vuol dire che noi
dobbiamo reimparare noi e dobbiamo cercare di far sì che tutti insieme reimpariamo,
che la democrazia innanzitutto nella scelta della classe dirigente, del gruppo dirigente
di una coalizione, di un partito. A me colpisce il fatto che di fronte a questa nostra sana
competizione che sta mettendo in luce idee e valutazioni da qualche giorno, lo dico con
un po' di dialettica delle cose che vogliamo fare dopo sul futuro e credo che questa sia
la cosa fondamentale che questa coalizione doveva fare, questa coalizione non aveva fatto,
andando soprattutto a cercare il modo con il quale queste cose le decideremo e le decideremo
insieme e cercando di far sì che questa dialettica sia un elemento positivo. Negli Stati Uniti
le convention e il periodo precedente, le nomination, se ne dicono di tutti i colori,
la democrazia è anche questo. Si discutono, litigano, poi scelgono in modo democratico,
scelgono in modo democratico, poi alla fine quando hanno scelto sono tutti uniti sulla
scelta che hanno fatto. Ed è questo un tratto distintivo sulla base di queste scelte che
abbiamo davanti che noi dobbiamo imparare a vivere dentro, lo dico sinceramente, anche
come espiazione per i nostri peccati di questi quattro anni, perché credo che questo sia
una grande occasione per noi, per un'espiazione importante di questi nostri errori. Sapendo
che dall'altra parte abbiamo la possibilità, sapendo che abbiamo la possibilità di rendere
questo nostro percorso, un percorso che sia facile da vedere, da far vedere anche gli
altri, per un altro fatto molto semplice, dall'altra parte non c'è bisogno di convention,
non c'è bisogno di nessuna nomina e nessuna scelta, perché molto semplicemente Berlusconi
ha fatto del Polo una specie di, lo dice un milanista sfegadato, una specie di Milan,
lui ha comprato i diversi giocatori, ha deciso a un certo punto che gli serviva, ha deciso
a un certo punto che gli serviva Redondo, perché gli serviva per sé, ma soprattutto
magari perché doveva togliere la Juventus, allora ha deciso di spendere una valanga di
soldi per comprare Redondo, l'ha messo nella sua squadra, poi magari sarà il ventunesimo
perché ce ne sono un sacco di altri, però intanto l'ha tolto all'altra squadra, pur
spendendo una valanga di quattrini ed è lì, Redondo è Bossi sostanzialmente. A Bossi
nessuno gli ha mai fatto un complimento così? Guarda che Redondo di querela è! L'ho detto
apposta perché ho scelto un cacciatore extra comunitario, volutariamente, perché credo
che sia giusto anche questo. Allora come ha fatto Berlusconi con Redondo, ha fatto con
Bossi, ma ha fatto anche con gli altri perché guardate che la vicenda di Casini, Buttiglione,
sono vicende, le vicende che riguardano alleanza nazionale con tutto quello che sta succedendo
lì dentro, è esattamente la stessa cosa, una squadra gli acquisti, ecco noi crediamo
che sia possibile per noi nelle settimane che vengono essere in condizione di spiegare
che quello che noi stiamo cercando di fare è un modo di vivere la democrazia, la partecipazione
che è in condizione di far nascere tante risorse e tante speranze. Io sono in questi
giorni in cui sito il momento di svolta negli ultimi giorni di agosto, quando è partita
questa sana competizione al nostro interno e quando contemporaneamente, perché le due
cose a Rimini, Berlusconi ci ha fatto capire che tipo d'Italia aspetterebbe agli italiani
se lui vincesse le elezioni. Queste due cose insieme a me hanno ricordato, e mi hanno fatto
venire veramente voglia di politica, i giorni della divisione del Partito Popolare italiano
per la scelta di Buttiglione di portare la storia migliore del cattolicesimo politico
italiano con alleanze nazionali con Berlusconi. Allora ci fu una rivolta morale che è stata
alla fine, scusatemi se sono in questo forse presuntuoso per l'identità da cui provengo,
la cosa che ha fatto nascere l'Ulivo se non ci fosse stata quella resistenza, quei momenti
in cui il rispetto per i quotidiani italiani, i grandi quotidiani nazionali, non li metto
tutti nello stesso sacco, ma si sente il bisogno a sinistra con il rispetto per giornali dell'estrema
sinistra, della sinistra antagonista come il manifesto, come liberazione, si sente
il grande bisogno di un quotidiano della sinistra di governo, ma che sia controcorrente e che
dica pane al pane e vino al vino, che faccia il controcanto e che sia capace, come lo fa
dall'altra parte, dal loro punto di vista con violenza ma anche con energia il giornale,
che sia capace di svolgere un'azione di orientamento culturale e di battaglia ideale.
Non mi sento di dire che è fatta Sandra, però mi sento di dire che è vicina e spero
che domenica 17 noi potremmo sancire anche con un applauso e con una grande soddisfazione
la notizia del fatto che in un giorno certo, qualche giorno dopo, questo giornale tornerà
nelle edicole con l'obiettivo non solo di tenere i suoi 50.000 lettori ma anche di
riconquistare tanto amore e tanta passione di uomini e donne che hanno riscoperto il
giudizio dell'unità dal giorno in cui non è inedicola l'unità.
Al Ministro vorrei approfondire un po' questo problema dei valori, perché questi valori
sono qualche cosa che ogni tanto la sinistra riscopre e ritira fuori, così dopo mesi e
invece dobbiamo avere dei valori, però non è così facile perché i valori non è che
si dimenticano, si ammazzano, si uccidono, si calpestano per un po' e poi tutta un tratto
la gente improvvisamente di nuovo c'ha i valori.
Come invece sono importanti anche per ricostruire quel tessuto per il centro-sinistra per poter
fare una battaglia vincente e elettorale, in che modo pensi che si possa ricostruire
ciò che in un certo senso si è distrutto?
Credo che noi dobbiamo imparare innanzitutto a fare una cosa che è fondamentale da fare
oggi, cioè da non considerare che se noi dobbiamo dire in questo periodo che abbiamo davanti
in che cosa noi crediamo, che vince a chi spara il valore più in alto, perché alle
volte succede così, chi spara il valore più in alto di tutti, che più è lontano,
più lo si vede sfumato, più lo si vede meno praticabile, meno che dice qualcosa per la
vita di tutti i giorni e meglio è.
Io credo che noi dobbiamo imparare a fare questo. Il 96 è stata una grande esperienza
per tutti noi. Credo che sia stata l'esperienza nella quale abbiamo messo insieme delle idee,
delle storie, dell'identità, dei punti di vista sulle cose di oggi e le abbiamo messi
insieme, questi punti di vista, con l'idea di partenza che fossero inconciliabili certi
dei valori. Dopodiché abbiamo scoperto che quando i valori li si tolgono da sopra alle
nuvole, dove ogni tanto li mettiamo lontanissimi, li sbandieriamo e poi non servono più a niente,
servono anzi per tirarceli addosso l'uno all'altro. Questa è la logica dei valori
con la quale sostanzialmente Berlusconi, Buttiglione, Company lavorano. Io credo che dobbiamo in
modo importante da fare capire che se i valori stanno sopra alle nuvole sono delle cose che
ci rendono poco credibili e capire che se noi rendiamo totalmente diverso il terreno dei
valori e il terreno delle cose da fare noi sbagliamo, sbagliamo molto profondamente.
Noi dobbiamo riuscire a far capire alle persone, alle persone che insieme a noi faranno questa
grande avventura, che i valori ispirano la vita di tutti i giorni, che i valori sono
le scelte della vita di tutti i giorni, perché la grande fatica che la politica deve fare
deve essere quella di concretizzare i valori e allora quando si ragiona di queste cose
io metto lì alcuni temi che a me sembrano i temi clou sui quali noi dobbiamo riuscire
a fare insieme questo grande lavoro in questi prossimi mesi. Noi dobbiamo riuscire a dire
per esempio che cosa vuol dire per questo Paese partecipazione e democrazia. Sono valori
che tante volte noi mettiamo sopra alle nuvole, così stasera non si bagnano nemmeno tra l'altro,
sopra alle nuvole, partecipazione, democrazia, dopodiché oggi in Italia cosa sono partecipazione
e democrazia? Cominciamo a dirli da noi. Cosa vuol dire partecipazione e democrazia
nella politica italiana oggi? Una politica nella quale è difficile trovare delle regole
certe e delle forme attraverso le quali si prendono decisioni che siano degli elementi
di garanzia, di partecipazione, di garanzia di tutti e non la regola del più forte che
ha più capacità di convincimento e quindi io credo che questa sia una prima scelta,
che è una scelta fondamentale. Io lo dico con molta sincerità in questo, rivendico un
orgoglio di appartenenza. A me mi dicono sempre che io non parlo mai del mio partito e sembra
un partito che ha al suo interno la capacità di discutere, di fare congressi ogni due
anni nei quali ce ne diciamo di tutti i colori, cambiamo segretario, ma all'interno del quale
non è un partito che nasce attorno a un segretario. Io trovo, o un Presidente, trovo che se noi
guardiamo l'esperienza della destra di questi anni, è l'esperienza che ha inquinato la politica
italiana. Sono le persone che li hanno guidati, formati e che poi non sono niente di più.
La nostra storia, la storia del centro-sinistra, dell'Ulivo, deve essere la storia che impara
a rimettere nella politica italiana l'ossigeno della partecipazione e della democrazia. Noi
abbiamo davanti un'esperienza che sarà importante, la convenzione con la quale individueremo
il leader, il nostro candidato Premier, per favore che non sia una cosa che viene fuori
da un tavolo in cui ci sono tredici segretari di partito. Sarebbe una cosa devastante, sarebbe
una cosa devastante anche se noi tirassimo fuori come candidato, come candidato Premier
Superman, io credo che alla fine perderebbe perché avrebbe le basi minate. Noi dobbiamo
far sì che la convenzione sia un luogo nel quale effettivamente una partecipazione che
per noi è la differenza rispetto agli altri. La partecipazione, io lo considero uno dei
valori che dobbiamo imparare a mettere in pratica. Francesco diceva prima la libertà, molto
difficile, molto difficile perché oggi la libertà è sostanzialmente anche nel nome
qualcosa che evoca immediatamente l'assonanza con il polo. Perché siamo riusciti a fare
questo? Abbiamo sbagliato anche noi, non voglio ripetere le cose che dicevo prima. Io credo
però che noi possiamo cercare di far capire che noi abbiamo un concetto di libertà e
vogliamo che la nostra idea di futuro, l'idea di futuro dell'Italia che abbiamo davanti
è un'idea nella quale la parola libertà c'è, ma una libertà che è molto diversa
dalla casa delle libertà, dalla libertà che c'è in quella casa. Qual è la differenza?
La differenza di fondo è questa, quella è la libertà del più forte di rimanere più
forte. La nostra è una libertà. È facile dire che la libertà è un valore per chi
è più forte. È ovvio che chi è più forte vuole essere libero, vuole essere libero da
condizionamenti, vuole essere libero da regole. Io credo che questa sia l'esperienza che abbiamo
avuto in questi anni. Le regole sono l'altra faccia della libertà. Non c'è libertà
se non ci sono regole e io credo che questo sia uno dei punti sui quali noi possiamo
fare in questi mesi che abbiamo davanti un grosso passo avanti. La libertà e le regole
e questo vale non soltanto per la vita democratica, ma vale per la vita di ogni cittadino. Provo
a coniugarne uno degli aspetti e su questo non voglio poi prendere troppo tempo, ma
non voglio prendere troppo tempo. Noi abbiamo davanti, e forse su questi temi in questi
anni siamo stati un po' troppo silenziosi, abbiamo davanti un problema e non possiamo
affrontare la campagna elettorale e questi prossimi mesi senza dire che cosa vogliamo
fare del welfare nel nostro Paese. Non lo diciamo troppe volte perché abbiamo paura
di dire certe cose, abbiamo paura di dire che l'Italia è cambiata, che l'Italia è
diversa dell'Italia di diversi anni fa, abbiamo paura di dire che questi cambiamenti devono
essere cambiamenti nei quali la politica ha un ruolo fondamentale perché abbiamo paura
che rispetto ai cambiamenti che devono esserci perché è cambiato il nostro Paese ci siano
delle paure diffuse in giro per l'Italia. Io credo che questo sia il tema sul quale
libertà e regole invece devono venire applicati da noi. Come? In un punto molto semplice e
credo che noi siamo quelli che più degli altri possono su questo garantire al Paese
un futuro che sia un futuro nel quale questi temi vengono affrontati e guidati. Noi abbiamo
un welfare nel nostro Paese che è stato costruito attorno a un modello di famiglia che oggi
non è più il modello di famiglia che costituisce la società italiana. Questi sono temi delicati,
ognuno di noi quando ne parla scatena putiferi micidiali perché attorno a questi temi si
è fatto in questi mesi, in questi anni è stata proprio quella logica dei valori sopra
non si toccano più e poi si fa peggio perché quando il Paese cambia e le regole non cambiano
si continua a costruire un Paese. A me ha colpito l'altro giorno che si è cominciato
a dire miracolo, si ricomincia a fare figli nel nostro Paese. Mi ha colpito perché attorno
a questi temi noi siamo riusciti a non parlare, a non parlare. Dicevo una famiglia che è
completamente diversa da quella del passato, la famiglia sulla quale è costruito il nostro
sistema di welfare. È una famiglia nella quale lavora l'uomo, la donna tendenzialmente
non lavora e ci sono molti figli. Era la famiglia di 30 anni fa, di 40 anni fa. Il nostro welfare
se ci pensate, ognuno faccia riferimento a mille piccole cose, era costruito attorno
a questa idea. Oggi questa idea non c'è più, oggi c'è da parte nostra da costruire un'ipotesi
di modello di riforma del welfare del nostro Paese che sia costruito attorno all'idea che
noi dobbiamo aiutare nel nostro Paese a formarsi, a rendersi stabili, a diventare alimento portante
famiglie nelle quali lavorino tutti e due. Questo è il cambiamento di fondo che il nostro
sistema istituzionale ancora non ha fatto, sono ancora piccoli cambiamenti, quelli che
noi abbiamo costruito, ma il cambiamento di fondo che diventi per tutto dal tema della
prevenza, al tema della scuola, al tema tutto, che questo sia il cambiamento fondamentale.
Noi ancora questo salto di qualità non l'abbiamo fatto. La necessità per noi di capire che
attorno a questo tema noi riusciamo a costruire credo quello che sarebbe il messaggio più
bello col quale l'Ulivo, il Centrosinistra dovrebbe secondo me presentarsi alle elezioni
e vincerle chiedendo agli italiani un voto per un nuovo patto tra generazioni. Noi siamo
in una situazione nella quale nel nostro Paese tra le generazioni si è rotto qualche cosa,
si è creato qualcosa che si è spezzato e se non c'è la politica a tentare di far sì
che attorno a questo patto tra le generazioni si riescano a costruire singole scelte, singoli
disegni, singoli cambiamenti, io credo che non riusciremo a farci capire dai giovani ma
anche dagli anziani, a farci capire dalle persone che oggi lavorano, dalle persone che
ieri lavoravano e credo che attorno a questi temi noi non possiamo stare silenziosi o immaginare
che su queste cose non diciamo niente perché il futuro è questo, è la costruzione di queste
cose. Quando si parla di riforma del fisco negli altri Paesi o quando parliamo delle
cose che Gore ha detto in questi ultimi tre settimane e ha recuperato 20 punti sorpassando
il suo antagonista negli Stati Uniti, parliamo della capacità in cui i Paesi deve aver detto
cose su questi cambiamenti, mi rendo conto che non è facile, così come, ultimo accenno
che faccio, il tema tabù, il tema tabù, il tema della società multietnica, tabù
perché quando noi parliamo di questo tema...