Mi auto ringrazio di questo intervento e in un ruolo che non mi è proprio, come ospite
e come padrone di casa, invito a salire il Ministro dell'Industria Enrico Letta per
il suo intervento.
Grazie, io sono grato per l'opportunità che viene data oggi di intervenire su un argomento
così importante rispetto al quale le azioni sulla competitività che sono state presentate
ieri rappresentano, a mio avviso, un contributo significativo e fondamentale per il futuro
dello sviluppo del nostro Paese.
Io voglio cercare di dare sulle azioni della competitività che qui sono state presentare
un giudizio che sia un giudizio nel merito che eviti perché è necessario che il confronto
così si svolga alcuna forma di pregiudizio e che soprattutto cerchi di cogliere tutti
quegli elementi, e ce ne sono tanti, sui quali la possibilità di fare forti pezzi di strada
insieme è oggi assolutamente necessaria.
Condivido due criteri di fondo che stanno alla base delle azioni che sono state presentate.
Il primo è quello forse per noi e per chi governa oggi il più difficile da condividere,
il criterio di comparazione della competitività.
È assolutamente necessario che voltiamo pagina, che impariamo da oggi in poi a non fare più
i paragoni con il nostro passato, ma di fare i paragoni esclusivamente con i nostri concorrenti.
È difficile ed è molto più facile fare i paragoni con il nostro passato, non c'è
un dato dei criteri di competitività rispetto al quale il paragone con il nostro passato
sia un paragone che ci vede in difficoltà.
I risultati raggiunti in questi anni rappresentano su ognuno di questi punti dei passi avanti
importanti e sostanziali, ma oggi questo non serve.
Oggi è necessario una comparazione che sia esclusivamente con i nostri concorrenti,
una comparazione quindi difficile perché i punti di partenza sono difficili.
I punti di partenza sono soprattutto diversi e quindi la comparazione è ancora più complessa.
Così come condivido e sottolineo con maggiore forza, un altro aspetto che a me sembra molto
importante e che traspare dalle azioni della competitività, e cioè il ruolo della politica,
del governo e dell'amministrazione.
Non c'è niente di quello che voi dite che si possa fare senza un ruolo da protagonista
della funzione di governo del Paese.
Non esiste la possibilità che quelle cose siano realizzate per forza di inerzia o in
assenza di una forte determinazione da parte delle istituzioni e della politica.
Anche perché l'esperienza di questi anni ci dimostra, il nostro Paese è tipico da questo
punto di vista, che una cosa è scrivere le riforme, ma quando si è scritta una riforma
la parte più difficile comincia ed è l'applicazione.
Quante riforme nel nostro Paese sono state scritte bene e poi sono state svuotate nella
loro applicazione.
Credo che da oggi in poi il criterio dell'unire, la azione riformista teorica, è quella che
nella determinazione pratica sia il tema sul quale l'impegno dei prossimi anni dovrà
essere fondamentale.
E allora, se questo è vero, io credo che l'approccio a come dovranno essere i prossimi
anni del nostro Paese deve dividere rispetto alle azioni di competitività che voi proponete
tra due grandi criteri di competitività.
Su un grande criterio, quello che io definirei quello dei fondamentali dell'economia del
nostro Paese, questa legislatura ha praticamente completato un recupero di competitività di
cui anche il rapporto sulla competitività dà atto con grande efficacia e credo che
questo debba essere un elemento importante.
Il nostro Paese è stato un Paese che ha sempre avuto dati sballati, fuori fase, fuori competitività
sugli elementi fondamentali dell'economia, l'inflazione, i tassi di interesse, il costo
del denaro, il deficit.
Oggi noi siamo un Paese che su questi dati, grazie alla rincorsa all'Euro che abbiamo
questi dati, che erano quelli sui quali eravamo più lontani dagli altri Paesi europei, un'inflazione
tedesca, un costo del denaro franco tedesco, una situazione di deficit pubblico che se
non ci fossero gli interessi passivi sul debito sarebbe una situazione totalmente stabile.
Questa legislatura è cominciata con la manovra da 62 mila miliardi, è una legislatura che
continua con aggiustamenti di bilancio, è una legislatura che termina con la consapevolezza
che non ascolteremo più nella nostra storia e nella vostra azione di imprenditori, non
ascolterete più le parole manovrina, correttiva, manovra di fine anno, manovra di primavera,
tutti interventi e fatti finanziari che erano un elemento di inciampo rispetto all'azione
delle imprese.
Possiamo anzi provocatoriamente dire che con questa legislatura termina l'esigenza di
fare leggi finanziarie. La legge finanziaria oggi, così come lo stato dei conti pubblici
è, rappresenta non più quell'azione, quell'elemento che travolgeva e rendeva tutta l'attenzione
dal punto di vista finanziario come era precedentemente.
Questa è la legislatura delle prime volte su tanti di questi argomenti. Per la prima
volta l'inflazione italiana è stata sotto la media dell'Unione monetaria europea. Questo
è avvenuto nell'autunno scorso, non era mai avvenuto nella storia del nostro Paese e questo
nonostante l'impatto negativo del prezzo del petrolio. Ma se su questo punto i risultati
aggiunti ci possono oggi far guardare al futuro con un sereno e fiducioso ottimismo, noi oggi
dobbiamo concentrarci su quell'altra grande categoria di criteri di competitività che
io definirei i criteri dell'ambiente favorevole allo sviluppo, che sono quelli sui quali maggiormente
le azioni della competitività che voi proponete si sviluppano. Un ambiente favorevole allo
sviluppo, un ambiente che si ha fatto e cercherò rapidamente di citare alcuni passaggi sui quali
sono d'accordo con le cose che voi dite, alcuni passaggi sui quali, secondo me, una sottolineatura
maggiore sarebbe importante. Oggi dobbiamo concentrarci su creare un ambiente favorevole
allo sviluppo nel nostro Paese e per fare questo politiche per far crescere la dimensione
delle nostre imprese e politiche per poter crescere sono assolutamente essenziali. Credo
che sia importante da parte mia e da parte nostra, l'ho fatto ieri Francesco Rutelli
e condivido le cose che ha detto, impegnarsi perché politiche per far crescere le dimensioni
di impresa siano la caratterizzazione della prossima legislatura. Io ne indico 5 di punti
che a me sembrano essenziali perché la dimensione di impresa del nostro Paese cresca sapendo
che questo è fondamentale perché la nostra competitività sia più forte.
Innanzitutto, questa è stata una legislatura nella quale l'Italia ha portato avanti, tra
tante difficoltà e con risultati alterni, un percorso di liberalizzazioni e di privatizzazioni.
Importante dal punto di vista quantitativo, che va completato però. Io non condivido
la distinzione tra privatizzazioni formali e sostanziali. Credo che noi dobbiamo parlare
di privatizzazioni terminate e di privatizzazioni che sono in transizione. Anche quelle formali,
quelle che nel rapporto sono definite formali, sono privatizzazioni che termineranno e, per
come la vedo io, dovranno terminare il più presto possibile. Perché se c'è una cosa
che in questa legislatura abbiamo pagato, anche in termini di capacità di essere incesivi
sul terreno della liberalizzazione, è stato di non aver completato alcune importanti privatizzazioni
in particolare nel campo dell'energia. Sul tema del completamento del percorso della
liberalizzazione nel campo energetico ha pesato fortemente e pesantemente la crisi petrolifera.
Il nostro Paese è un Paese che dipende dal petrolio più degli altri. Per il 42% noi
produciamo energia elettrica dal petrolio, la Francia per il 2%, la Spagna per il 9%.
Nel passato abbiamo fatto scelte rispetto alle quali non siamo stati conseguenti a
cercare alternative. Eliminare il nucleare e ridurre il carbone senza fare scelte conseguenti
alternative ci ha portato nella situazione di oggi. La crisi dei prezzi energetici si
è riverberata nel nostro Paese in una crisi di competitività per le imprese molto pesante.
Quali sono le strade sulle quali muoversi? Le cose che abbiamo fatto e quelle che dovremmo
fare. Innanzitutto, interventi immediati per tamponare. Noi nella finanziaria dell'anno
scorso abbiamo deciso una scelta impopolare che è stata fortemente criticata, che io
voglio qui rivendicare e difendere, che è stata quella di mettere a disposizione del
sistema delle imprese un intervento per la riduzione della fiscalità sui costi dell'energia
che è stato esclusivamente sul costo dell'energia elettrica per l'attività imprenditoriale.
Credo che questa scelta complessa, difficile, che è valsa un contributo complessivo che
la finanziaria su questi temi ha dato di circa 2 mila miliardi, fosse necessaria per tamponare
scelte sbagliate fatte in passato. Ma questi tamponi ovviamente servono soltanto allenire
le ferite. Il secondo obiettivo è quello di un completamento rapido della liberalizzazione
dell'energia nel nostro Paese, sulla base delle indicazioni che l'Unione Europea sta
dando, cercando di essere in condizioni di creare rapidamente, nel più breve tempo possibile
– e questa è la linea sulla quale abbiamo con determinazione operato – i concorrenti
dell'ENEL per essere in condizione di offrire in situazione di reale concorrenza una offerta
di produzione dell'energia elettrica che consenta al nostro sistema imprenditoriale
di essere più competitivo. La recente sentenza dell'antitrust da questo punto di vista è
intervenuta per accelerare questo processo e ci vede pronti e determinati a fare la
nostra parte. Il terzo obiettivo è quello di spostare sempre di più in termini di politica
energetica verso fonti che riescano ad evitare i danni della situazione dello scorso anno.
Liberalizzazioni che però ci hanno visto dentro l'Unione Europea, se facciamo proprio l'esempio
dell'approccio di benchmarking, in una situazione che non può essere liquidata in poche parole.
Su alcuni percorsi di liberalizzazione, nel campo delle telecomunicazioni, dell'energia,
del gas, la nostra situazione è stata aggiudicata dalla Unione Europea una situazione di molta
maggiore libertà economica di quella di molti nostri concorrenti, a partire dalla Francia
per andare nei confronti della media degli altri Paesi Europei.
Il secondo punto è quello dell'internazionalizzazione. Oggi le nostre imprese o sono forti sui mercati
internazionali, o non riusciranno a essere imprese veramente competitive. Per fare questo
c'è bisogno di un lavoro che sia di sinergie. Abbiamo cominciato e provato a farlo insieme.
Se non ci sono banche italiane che investono all'estero, anche le nostre imprese avranno
più difficoltà. È stato un periodo da questo punto di vista difficile, perché il nostro
sistema bancario ha avuto ristrutturazioni profonde, ha guardato più alla situazione
interna che agli investimenti esteri. Per fare questo è evidente che c'è bisogno
di banche più grandi, politiche di fusioni bancarie, che riescano a creare degli importanti
gruppi che siano in condizioni di investire all'estero, con un forte stimolo che da parte
nostra venga saranno un elemento chiave per la competitività del nostro sistema. Abbiamo
lavorato in questa direzione. Così come condivido le indicazioni sulla
Sasha, le indicazioni sulla Simest, sugli impegni che noi abbiamo preso sulla regionalizzazione
di questi strumenti, impegni che hanno visto non sempre un atteggiamento collaborativo
da parte di tutte le regioni italiane. Quello che è certo è che imprese di troppo piccola
dimensione sono imprese che non riusciranno a essere presenti sui mercati internazionali
in modo significativo, che finiranno per avere una presenza troppo episodica. Pensate che
oggi il 49,9% del nostro sistema imprenditoriale che esporta meno di 50 milioni all'anno. Credo
che questo da solo indichi la situazione di difficoltà nella quale siamo, alla necessità
che il patto che proponete per far crescere la dimensione della nostra impresa sia un
patto da portare avanti. Il terzo punto, mercati finanziari che siano
in condizioni di far investire sullo sviluppo, mercati finanziari nei quali non sia solamente
il capitale di famiglia o il credito bancario o la 488 a finanziare lo sviluppo, mercati
finanziari nei quali vi sia capitale di rischio, nei quali vi sia la possibilità di far sì
che dalle riforme previdenziali escano fondi pensione che nel nostro Paese mancano, mancano
drammaticamente per favorire investimenti di sviluppo che sono invece essenziali.
Il quarto punto, la flessibilità del mercato del lavoro, un mercato del lavoro che non
spinga a rimanere piccoli, un mercato del lavoro che spinga a crescere. Sul tema della
flessibilità sono state dette tante cose, io ne dico una sola, in questa legislatura
9 su 10 dei posti di lavoro che sono stati creati, dei 930 mila posti di lavoro che sono
stati creati sono applicazioni del pacchetto 3. Questa è la dimostrazione di due cose,
la prima che aveva ragione chi, come molti di voi, chiedeva con forza una maggiore flessibilità
nel mercato del lavoro, questo è stato utile, positivo, ha creato più occupazione, i risultati
oggi si vedono. In secondo luogo che sulla flessibilità del mercato del lavoro non siamo
all'anno 0, siamo dentro un percorso che è iniziato, che va completato, che avremmo
potuto completare se non ci fossero stati i regiudimenti che da questo punto di vista
giudico negativamente. La prossima legislatura dovrà essere in condizione di raggiungere
e di completare questi risultati che in questi anni di governo sono stati impostati e che
risultano importanti e significativi. Il quinto punto per poter crescere è quello di investire
in ricerca e sviluppo, oggi si investe in ricerca e sviluppo, troppo poco questo capita
nel sistema delle imprese, troppo poco questo capita nel sistema degli interventi pubblici,
questo è un tema sul quale la capacità di far crescere il nostro sistema sarà fortissima,
se riusciremo ad applicare e a inventare nuovi strumenti, la legge finanziaria ultima propone
il credito dell'imposta sulla ricerca nell'impresa, oggi la legge 488 serve anche per l'innovazione
tecnologica a partire dai bandi di questo anno, con i fondi del 10% dell'UMTS sono
stati creati una serie di strumenti per favorire il rapporto tra ricerca e impresa che io vi
voglio utilizzare, interventi di spin off, interventi per far crescere le sinergie, oggi
lo Stato, il Governo non vi dà più il messaggio subliminale per cui in una situazione di stretta
la prima cosa che si taglia sono la ricerca e la pubblicità e non tutto il resto, oggi
il messaggio che vogliamo che passi sia che la prima cosa sulla quale l'investimento
deve essere, deve essere l'investimento in ricerca e innovazione, il credito dell'imposta
va in questa direzione, quella sulla ricerca, una lira ci mette l'imprenditore, lo Stato
ci mette una seconda lira, è la dimostrazione che da questo punto di vista qualche risultato
importante lo si può sicuramente raggiungere e credo che attorno a questi temi la possibilità
di completare percorsi che creino l'ambiente favorevole sono assolutamente fondamentali.
E' stato molto importante l'impegno che Confindustria ha assunto sul tema dell'emersione,
io voglio dare atto del coraggio che Confindustria ha avuto in questi mesi nell'affrontare un
tema impopolare, la lotta sul sommerso, il pato sul sommerso ci vede pienamente d'accordo,
l'ha detto ieri Francesco Rutelli, io lo ripeto, un pato sul sommerso che continui con le politiche
che sono state svolte in questi mesi ma che lo aggredisca in modo più specifico e più
mirato dovrà essere uno dei temi chiave della prossima legislatura. Risultati sono stati
raggiunti su questo ma finché il nostro Paese non toglierà lo scandalo del lavoro nero
che ci vede ancora oggi, drammaticamente in coda a qualunque classifica credo che qualunque
possibilità di uno sviluppo serio e sereno sarà compromessa. La prossima legislatura
dovrà essere quella rispetto alla quale su questi temi riusciremo o dovremo riuscire
a raggiungere risultati importanti. Così come, e mi avvio a concludere, il tema
chiave che nelle azioni di competitività è sviluppato, se posso dire io l'avrei sviluppato
di più, è il tema dell'integrazione, è il tema dei rapporti con i flussi migratori,
che è importante non guardare soltanto dal punto di vista dell'ampliamento delle quote
di immigrati e di lavoratori estracomunitari per le aree del Paese che sono oggi sature
e che non riescono a trovare mano d'opera. È un tema delicato, difficile, sui quali
è necessario che a queste politiche, a queste scelte seguano politiche complessive sociali
e culturali che riescano a favorire un'integrazione rispetto alla quale il nostro Paese è indietro.
Oggi noi abbiamo quote di immigrati che sono assolutamente inferiori rispetto a quelle
di Germania e Francia, eppure viviamo da questo punto di vista una situazione di irrazionalità,
di emotività e anche questa campagna elettorale su questi temi purtroppo dà il peggio di
sé che io credo non facciano bene alla competitività del sistema.
All'assemblea dello scorso anno, nel mese di maggio, l'assemblea di insediamento di
Antonio Damato avevo completato l'intervento sottolineando l'impegno che ci prendevamo
a completare la riforma della struttura di governo e la nascita del Ministero delle Attività
Produttive. Oggi posso dire che questo impegno è stato mantenuto. Posso anche dire e posso
chiedervi con forza, fate in modo, fate la vostra parte perché non si torni indietro
da questa strada. Fare sì che vi sia un unico ministero che mette insieme l'attività
e le azioni sulla competitività interna e quelle sull'internazionalizzazione, un
unico ministero che riesca a creare questa sinergia tra la situazione dello sviluppo
territoriale, quella della competitività interna e quella del commercio internazionale
è una scelta di modernità importante sulla quale l'applicazione dal primo giorno della
prossima legislatura dovrà essere stringente, determinata, con grande impegno. Credo che
su questi temi, sulla capacità di capire che il futuro dello sviluppo del nostro Paese
passa attraverso l'applicazione coraggiosa e determinata di queste scelte, la condivisione
di un impegno che ha visto in questi anni raggiungere risultati importanti e che ha
visto guardare ai prossimi cinque anni con altrettanta attenzione debba essere un impegno
principale sul quale non si può fare sconti e sul quale non è possibile pronunciare parole
retoriche.