E abbiamo un piccolo cambiamento di programma, Giulini parla nella ripresa dei lavori che
si tratta alle 11 esatte, mentre gli speakers intorno a questo tema fondamentale, talmente fondamentale
nella vita delle imprese che forse scherzarci sopra come ho fatto non è direi un buon segno,
e parleranno Sara Anderson che è chairman del, quello che è l'equivalente in Italia del comitato
della Confindustria, ovviamente lei opera nell'ambito della CBI e della Confederation of British Industry,
nonché è anche chief executive della Mayday Group, che ci porterà il punto di vista della Confederazione dell'industria inglese.
Seguirà l'onorevole Enrico Letta, che conoscete anche perché ieri ha già contribuito a questi lavori,
e così anche Fabrizio Onida, che anche voi conoscete, che ha già contribuito ai lavori.
Sara Anderson, please take the floor.
Good morning everybody. I have to start off by saying that some of my comments might not be those of the Confederation of British Industry.
I am going to allow myself to give my own views as well.
People sometimes ask me why so few women get their voices heard at business events such as this.
Of course the answer is that most females...
Tutti coloro che fanno in presa è da sempre un numero magico, probabilmente al contrario, diciamo.
Credo che dobbiamo affrontarlo tenendo conto del fatto che oggi i mutamenti di carattere tecnologico hanno profondamente cambiato l'impatto di questo numero.
Il numero di quindici aveva dei significati, oggi il numero di quindici ha altri significati.
Credo che da questo punto di vista la necessità di affrontare questa materia tenendo conto delle novità,
tenendo conto del nuovo assento nel quale ci troviamo,
tenendo conto dei costi del lavoro che oggi gravo sulle prese, credo che sia assolutamente essenziale.
Nella esperienza che mi sono fatto, una crescita della dimensione, una crescita di questo livello, una comunitarizzazione anche in questa materia,
credo che sia, rappresenti sicuramente una delle misure che almeno nel nostro Paese,
e credo che questo tema l'ho messo in cima perché mi sembra oggi uno dei temi chiave.
Questo tema ovviamente si legano altre questioni che sono legate sulla materia della competitività, alla flessibilità del mercato del lavoro,
quindi alla necessità di affrontare le opportunità che le piccole e medie imprese italiane oggi hanno,
dentro anche qui, un quadro comunitario che ha fortemente accelerato gli inserimenti di flessibilità di strumenti gius lavoristici,
e mi sembra che su questo punto, anche su questo punto, l'impatto delle regole comunitarie in Italia è stato fino a oggi positivo.
In questo probabilmente dico anche qui cose che è differente rispetto all'impatto che in Gran Bretagna vi può essere su questi aspetti,
perché sono portato a dire che se non ci fosse stato l'input così forte delle direttive comunitarie in campo di flessibilità del mercato del lavoro,
per la rigidità che il nostro Paese si porta dietro da sempre, non so se saremo riusciti a fare, a inserire quegli elementi di flessibilità
che fanno sì che oggi, almeno in termini di strumenti e di adattamento alle direttive comunitarie, l'Italia sia assolutamente in regola e in linea con la media comunitaria.
Credo, da questo punto di vista, e mi sento di dare un giudizio tendenzialmente di apertura e di credito,
che la direzione alla quale va il libro bianco che il governo ha messo a punto, che l'attuale governo ha messo a punto sul tema del lavoro,
è una direzione che sicuramente può spingerci e deve spingerci ad affrontare le proposte che lì sono contenute con spirito costruttivo,
perché mi sembra che vi siano di dentro alcune indicazioni di direzione di marcia sicuramente interessanti.
In termini di politiche pubbliche, questo mi sembra sicuramente una notizia importante, una strada importante,
sulla quale sicuramente l'attività dei prossimi mesi dovrà trovare poi delle eventuali conferme.
Secondo tema, perché voglio provare a soffermarmi su più di due temi, il secondo tema è quello dei costi energetici
che è oggi l'altro tema secondo mio avviso in ordine di priorità che frena la competitività delle nostre piccole e medie imprese
rispetto ai nostri concorrenti. I nostri concorrenti sono principalmente le imprese di dimensione simile degli altri paesi europei e dei paesi a noi vicini.
Il tema dei costi energetici è legato, questo più di ogni altro, alla congiuntura internazionale, ma lo è maggiormente per l'Italia.
È noto a tutti, io ripeto le cifre che credo siano ampiamente conosciute, che il nostro paese è il paese europeo
che ha il maggiore tasso di dipendenza nella produzione di energia elettrica dai prodotti petroliferi,
mentre gli altri quattro grandi paesi europei producono energia elettrica da prodotti petroliferi per percentuali della loro produzione nazionale
inferiori per ognuno di essi al 10%, il nostro paese produce energia elettrica per una percentuale che l'anno scorso era superiore al 50%,
questo anno è sceso sotto il 50%, ma questa cifra da sé dà l'idea e l'indicazione di un gap molto pesante tra noi e i paesi
e le piccole e medie imprese, le imprese che operano in quei paesi, già che la differenza è così forte tra noi e tutti e quattro gli altri grandi paesi
con uno spread più vale le cifre che dicevo prima, questo è un tema sul quale le possibili risposte, fermo restando che ovviamente questo è un tema
che ci obbliga a stare sempre legati alle oscillazioni del prezzo del petrolio, quindi in una fase di crisi internazionale come questa,
benché la risposta fino a oggi sia stata una risposta incredibilmente positiva, nel senso che, lo diceva ieri Basciago, il prezzo del gregio è rimasto
dentro il range che era stato fissato tra i 22 e i 28 dollari al barile, tuttavia l'impressione di una sostanziale labilità di queste intese
e soprattutto l'impressione che siano cose totalmente non controllabili, non voglio dire dall'Italia o dalle politiche pubbliche italiane
ma nemmeno dalle politiche pubbliche comunitarie ovviamente, stante questo spread così forte, rende il problema per noi particolarmente importante.
Le politiche in questo caso non possono per aumentare, per recuperare competitività in questo caso non possono che essere quelle di vedere l'Italia all'avanguardia
dentro il dibattito comunitario nella ricerca della creazione del mercato unico dell'energia, cosa che oggi non soltanto è ben lontana da avvenire
ma paradossalmente nel momento nel quale facciamo la moneta unica, il rallentamento della costruzione del mercato unico dell'energia elettrica e del mercato unico del gas
è uno degli aspetti che in questo anno 2001 ha visto, penso soprattutto al vertice di Stoccolma, del marzo scorso, ha visto i suoi momenti di maggiore difficoltà.
L'Italia ha interesse a che si crei il mercato unico dell'energia elettrica e del gas, l'Italia ha interesse che la liberalizzazione di questi settori vada avanti
come per adesso sta andando avanti ma che ovviamente in tempi più rapidi e possibili gli effetti di questa liberalizzazione comincino a vedersi.
Questo ovviamente vale anche per le scelte delle piccole e medie imprese che i distretti industriali possano cominciare a svolgere
in termini ovviamente di attività consortili innanzitutto, in secondo luogo in termini di rapporti con il percorso di liberalizzazione delle, di privatizzazione e liberalizzazione dei servizi pubblici locali.
Su questo tema invece ho l'impressione che la proposta contenuta nella legge finanziaria sia una proposta eccessivamente timida, è evidente che questo è un tema che andava regolato già in precedenza
ed è evidente anche che su questa materia vi sono delle resistenze molto molto forti, tuttavia lo ritengo un tema assolutamente fondamentale in questa direzione
perché altrimenti i costi energetici continueranno a rappresentare un gap di competitività significativo.
Terzo punto che voglio trattare è quello del reperimento delle risorse finanziarie, che a me sembra essere il terzo principale gap di competitività che ci troviamo di fronte
e quando parlo di gap di competitività parlo ovviamente di gap di competitività come dicevo prima guardando sempre alla comparazione con i paesi con i quali credo dobbiamo almeno da quando abbiamo introdotto l'Euro fare la comparazione.
Quando parliamo di reperimento di risorse finanziarie parliamo non soltanto di rapporto col sistema creditizio e in particolare col sistema creditizio locale quando parliamo di piccole imprese
ma parliamo soprattutto e voglio su questo soffermarmi le ultime minuti che ho a disposizione di risorse finanziarie e di linee di credito per le attività di presenza delle nostre imprese all'estero.
Questo rappresenta naturalmente uno dei deni principali da questo punto di vista.
È in sala e credo che poi interverrà, è interessante sentirlo, Dottor Tellini che è il direttore generale della SACE.
Il nostro Paese ha bisogno di un rafforzamento di politiche pubbliche in questo caso perché soltanto il sistema pubblico accanto e parallelamente insieme alle prevenze private
può consentire degli importanti supporti degli sforzi di assicurazione degli investimenti delle nostre imprese all'estero in modo mirato rispetto alle esigenze che il nostro Paese ha.
Il nostro Paese è fatto in gran parte di piccole e medie imprese, si va verso una globalizzazione dei mercati, se noi costruiamo un sistema di presenza all'estero dal punto di vista del riferimento delle risorse finanziarie
che non è mirato ad aiutare le piccole e medie imprese a andare sui mercati esteri, noi automaticamente deceleriamo il percorso di globalizzazione del nostro sistema delle imprese complessivo
e su questo l'ha necessità di affrontare il tema in termini di precise indicazioni di politiche a favore delle piccole e medie imprese mi sembra decisivo.
Da questo punto di vista credo che le politiche fatte in questi anni a favore della sasce e della simeste, in particolare attraverso la indicazione della simeste come soggetto finanziario dedicato sempre di più quasi esplosivamente alle piccole e medie imprese
con linee di credito Paese legate alla creazione di joint venture con piccole e medie imprese dei Paesi nei quali si individua la possibilità appunto di un intervento diretto mi sembra rappresentare uno dei temi sicuramente chiaro.
E' ovvio che tutto questo ha senso se accanto a questi strumenti pubblici esiste un sistema bancario italiano che sia all'altezza di questa partita, questo lo si può fare soltanto con poche grandi banche italiane
e quindi la crescita dimensionale del sistema creditizio del nostro Paese e la capacità del nostro sistema creditizio di stare sui mercati finanziari degli altri Paesi in modo efficace, ha delle conseguenze di impatto molto importanti nei confronti del sistema delle piccole e medie imprese.
Non c'è confronto con lo scorso anno, mi sembra che lo snellimento burocrattico sia l'esigenza più sentita, peraltro al centro del things more first che ci ha spiegato la Sarah Anderson, poi mi sembra viene subito dopo le politiche di flessibilità del lavoro
quindi vi attendete che il governo faccia molto da questo lato e poi altri aspetti di varia dimensione.
Grazie, possiamo penso riprendere i lavori, dando in assoluto la parola a Tillini della Sacce, direttore generale della Sacce, adesso ti pensavo in altro ruolo in questo momento, mi sembrava sbagliato
ti do un paio di minuti, sta seduto pure e parla direttamente, grazie.
Grazie Presidente di avermi dato la parola su questo tema e l'onorevole letta per aver già introdotto la linea del mio contenuto.
L'aggravamento dei rischi nello scenario internazionale rende ancora più rilevante il servizio degli strumenti pubblici di supporto e in particolare quella di controllo dei rischi.
Il controllo dei rischi per l'internazionalizzazione della loro gestione è uno dei fattori di competitività non sempre adeguatamente apprezzato al mio giudizio dagli imprenditori, soprattutto per gli investimenti.
Non riferisco agli investimenti di Legion Venture o altri capitali all'estero per le quali le imprese chiedono e usufriscono i servizi della Simest per l'appassamento dei costi, non quello della copertura dei relativi rischi.
Le uniche polizze per la copertura dei rischi per gli investimenti ne abbiamo rilasciate dalle banche, le quali evidentemente apprezzano il vantaggio tra premio e rischio implicito nell'operazione di investimenti costi.
Detto questo, rispetto agli eventi recentemente intrammazionanti del 7 settembre, la nostra rile è stata quella di confermare un approccio cauto nella valutazione delle specifiche iniziative, ma non ci sono state a nostro giudizio,
e direi che anche il giudizio delle altre state prese elementi per una modifica di politica assicurativa in termini geografici.
Fondamentalmente paesi come Iraq, Afghanistan, Pakistan, Iran, Sudan erano fuori dalla nostra abito di assicurazione dei rischi, sono naturalmente rimasti fuori.
Paesi come Iran, Algeria, Litucia, Erano, nell'ambito di legalità valutate nel merito rimangono in quell'ambito, con maggior selettività in ordine alla qualità delle contraparte delle garanzie,
ma comunque con anche attenzione, il caso dell'Iran magari particolare, ai volumi che stiamo coprendo perché sta l'acquisendo, ma queste saranno indicazioni che dovrà dare il governo in termini di indirizzi del CIP,
quindi per parte nostra restiamo su questa linea. Rimangono gli effetti naturalmente conseguenti su paesi come Turchia e Algeria, per i quali naturalmente le condizioni già precedentemente erano di preoccupazione
in ordine alla rivoluzione finanziaria e capacità di pagamento, e conseguentemente l'impatto del rivoluzionamento dei mercati pota avere un riflesso su questo.
Si allarga gli spazi operativi verso la Cina, vorrei dire che il fattore finanziario ormai è un elemento limitante perché la sacce della prima parte dell'anno,
a base dell'indicazione dell'Ora Ministra del Tesoro, ha preconstituito i fondi per riserve di tutti il 2001 e per il 2002, quindi il problema semmai...
Amico Tremonti, che cosa succede a Bruxelles? Era esattamente il risultato, perché ogni volta che uno va a proporre qualcosa dicono, ma non si può fare perché Bruxelles non vuole,
e questo allora che cosa state facendo a Bruxelles per convincere esattamente? Lui ci ha dato una risposta molto prudente, come giusto che sia,
e per certi versi anche un po' scettica sulla possibilità di ottenere molto, perché abbiamo sentito in questi giorni quanto sia importante,
io non lo ritengo importante, il patto di stabilità perché credo che un po' come il coraggio, come dice Manzoni, chi non ce l'ha non se lo può dare,
la stabilità, chi non ce l'ha non se la può dare attraverso accordi internazionali e decreti, anzi mantenendo fermo i criteri si crea instabilità, non si crea stabilità.
Quindi io penso che ciò che possiamo chiedere al Governo che sto facendo io nei giorni che appunto investo nei Ministeri per cercare di mettere a fuoco le problematiche
dell'industria coinvolta nella crisi, io mentre gli altri in genere partono dalla richiesta di assistenze su si di chi chiede la cassa integrazione come l'Italia,
chi chiede anche noi lo chiediamo l'assicurazione perché le assicurazioni ce le hanno tolte, ci hanno chiesto tre volte e mezzo il premio e cose del genere,
io chiedo al Governo di think first, che è la filosofia che ci ha esposto Sarah Anderson, naturalmente lei ha aggiunto small,
certamente anche le piccole imprese che sono le più vulnerabili, ma un po' tutti, che il Governo pensi innanzitutto di come sostenere questo ciclo,
cioè di pensare in termini di produzione non di lavoro ed ecco quindi il completamento e spero l'utilità di ricordare questo episodio,
se andiamo a chiedere al Governo questo vogliamo sentire vicini, vogliamo sentire che questa è la realtà, la realtà produttiva parte da coloro i quali sono in grado di creare iniziative,
creare posti di lavoro, un rovesciamento completo convincendo anche il sindacato di negoziare, l'ho proposto ieri, maggiore flessibilità in cambio delle maggiori opportunità
che nel campo della sicurezza si offrono al mondo del lavoro, questo non significa ignorare la socialità, ignorare la necessità di una rete di protezione contro le avversità per tutti,
significa porre l'accento sul problema principale che è produrre e incrementare la produttività nel tempo che è l'obiettivo principale dell'attività.
Ciò io ho già tratto le conclusioni, quindi risparmiamo cinque minuti.
Il programma come ricordate prevede il dibattito, un intervento del rapportor che ci riassume i lavori delle due giornate avendo già distribuito un testo scritto in due pezzetti
relativi alla sessione della mattina, alla sessione del pomeriggio, e quello l'avete tutti, e poi le considerazioni conclusive dei tre organizzatori dopo le risposte di Giullini e Brunetta, le domande, conclude Gori e ci manda tutti a casa per un anno, poi ci ritroviamo qui fra un anno.
Allora, altre domande, interventi, proposte, eccetera, altrimenti passiamo alle risposte e poi al programma come da me è riassunto.
Non vedo più nessuna mano alzata, quindi pregherei, avendo avuto complessivamente con Savona 7 interventi, se non posso richiedere a Giullini se vuole rispondere a qualcuno delle osservazioni del pubblico e a Brunetta sicuramente anche, poi ci andiamo a concludere.
Io posso rispondere soltanto a chi si preoccupava che l'azienda tornasse a rimmergersi dopo, una volta tornata a regime normale, che almeno nelle assicurazioni del governo e nelle affermazioni del presidente Damato di Confindustria c'è la richiesta precisa che l'eventuale maggior gettito che dovesse venire ottenuto dalla immersione del sommerso venga destinata alla riduzione delle aliquote.
In modo tale che la convenienza a risommergersi non ci sia fatto e ci sia anzi per tutte le imprese un vantaggio sul piano generale.
Le stime di Confindustria parlano di 350 mila miliardi di sommerso, io le do come me le hanno date, e quindi di un possibile gettito a regime di 120 mila miliardi che se fosse tale, effettivamente consentirebbe una drastica riduzione del peso fiscale.
C'è da aggiungere, visto che Brunetta ha parlato della possibilità di confettere dei vari sistemi di lavoro nell'ambito della comunità europea con la deregulation che è venuta fuori con le elezioni del 7 ottobre,
di aggiungere unicamente a livello culturale che il cosiddetto co-co-co, come viene chiamata la collaborazione coordinata e continuativa, non è una specie di mostro da eliminare.