Mi sembra che ci siano due domande riguardanti l'energia, una se ho ben capito è questa,
il dibattito sull'energia verrà ripreso negli Stati Uniti in conseguenza alla situazione attualmente esistente, esistente dall'11 settembre e dell'ovvia instabilità potenziale del Medio Oriente, credo che la risposta possa essere sì.
La differenza fra ora e 1973 nel momento dell'embargo petrolifero è che oggi abbiamo la tecnologia e anche la situazione economica o i fattori economici che ci consentono di sfruttare un'enorme fonte di energia negli Stati Uniti, cioè il vento.
Ora penso che vedremo tutte le lobbies che appoggiano l'uso di energia alternativa negli Stati Uniti, quella agricola e quella ambientalista, esercitare tutta la loro forza per fare in modo che ci si diriga veramente verso questo nuovo tipo di energia eolica alimentata dall'idrogeno.
In quanto alla possibilità di avere questa disponibilità di energia eolica anche su piccola scala, quindi per le aziende, devo rispondere che attualmente è disponibile in qualunque tipo di taglia, di grandezza.
Ora le grandi costruzioni sono venute nel momento in cui sono state costruite le grandi turbine eoliche, ma ora cominciamo a vedere delle costruzioni anche su piccola scala, perfino a livello di abitazione o di fattoria, lo stesso accade in Cina, dove molte centinaia di turbine vengono installate a livello di abitazione o di piccola piccola fattoria.
L'importante naturalmente è consultare un meteorologo per vedere qual è il tipo di vento che attraversa la vostra zona e i meteorologi perciò avranno un ruolo nella nuova economia paragonabile a quello dei geologi nella economia basata sul petrolio.
Poi c'è un altro punto che vorrei sottolineare anche se non è stata una domanda. Nella televoto c'è stata una domanda che diceva, che non è stata ancora fatta però, che riguarda le limitazioni ambientali.
Sarebbe bello invece di dire limitazioni, dire potenziali, come si possono sviluppare le proprie imprese sulla base dei potenziali ambientali di cui si dispone.
Se guardiamo al settore energetico dell'ultimo decennio ci rendiamo conto dell'enorme contrasto fra il potenziale degli combustibili basati sul carbonio e quelli non basati sul carbonio.
Mi darò i dati dell'ultimo decennio. Nell'ultimo decennio l'utilizzo del carbone è diminuito di circa 1% all'anno, l'utilizzo del petrolio è aumentato del 1% circa all'anno, il metano è fra il 2 e il 3% di aumento, l'energia eolica è aumentato del 25% all'anno, le celle solari 15%, l'energia geotermica 8%.
Vi do questi dati perché queste differenze continueranno ad aumentare, io credo che il carbone continuerà a diminuire, il petrolio non dovrebbe più aumentare, quindi il futuro sta nell'energia eolica, geotermica e nelle celle solari.
Dobbiamo pensare sempre più quindi alle opportunità dateci dall'ambiente, non alle limitazioni che l'ambiente ci pone e questo è il futuro, dobbiamo guardare ai piani energetici dei vari paesi, mi pare che soltanto uno ha deciso di passare direttamente dal carbonio all'idrogeno e questa è l'Islanda e lo sta facendo insieme alla Shell e la Daimler Chrysler.
Quindi cominciamo a guardare all'ambiente come enorme opportunità di investimento perché è questo che è l'ambiente, se guardiamo ai materiali non è certamente il settore minerario quello in cui ci sarà possibilità di crescere ma quello del riciclaggio e potremmo anche guardare altri settori ma ricordiamoci sempre di guardare alle opportunità e non alle limitazioni.
Adesso non c'è il tempo ma giusto per rendere omaggio allo studio Rosetti, 10 minuti dopo che Maselle aveva fatto la proposta mi è stato comunicato che eravamo pronti al voto, lo possiamo fare nelle prossime sessioni, questo è chiuso, mi auguro con la soddisfazione di tutti, ci ritroviamo qui alle 11.20.
Che sugli impatti della crisi sul sistema economico europeo e italiano e sul tessuto delle piccole e medie imprese, prima dei lavori c'è il televoto e tre domande vanno a essere fatte.
La prima domanda era aggiunta perché Maselle aveva postato la domanda sulla reddittività delle imprese, cominciamo con il televoto.
La prima domanda che è stata proposta giustamente dalla sala è qual è per il 2002 la previsione di reddittività della sua impresa, le possibilità di risosta sono 7, 1 pressione superiore al 15%, 2 pressione contenuta entro il 15%, 3 stabile, 4 stabile o con crescita modesta, 5 crescita tra il 5 il 15%, 6 crescita superiore al 15%, 7 non so, potete votare.
La maggior parte di voi, pur sostenendo di almeno un 30% prima che ci sarebbe stata una leggera crescita del fatturato, il 32% di voi sostiene che ci sarà una flessione contenuta della reddittività.
Passiamo alla seconda domanda, l'impatto sta avendo la crisi internazionale sulle attività della sua impresa, le risposte sono 5, 1 molto negativo, 2 negativo, 3 nullo, 4 positivo, 5 non so, potete votare.
Il 55% quindi più di metà della sala ritiene che ci sia una internazionale.
L'ultima domanda di questa sessione è una domanda per la quale è possibile effettuare due risposte, quindi vi prego di scegliere prima le due opzioni e poi di confermare premendo il tasto verde, quello in alto sulla destra del vostro telecomando.
La domanda è a seguito degli avvenimenti internazionali, la sua impresa ha previsto cambiamenti nella sua presenza a livello internazionale?
Le risposte sono sì, cambieranno le priorità nei confronti dei mercati di sbocco, 2 sì, cambieranno le priorità nei confronti dei mercati di approvvigionamento, 3 no, i rapporti con i fornitori e clienti all'estero non cambieranno, 4 no, perché opera solo in Italia, 5 non so, potete votare.
Vi ricordo di effettuare prima le sue scelte e poi confermare con il tasto verde.
Questo è il risultato rapportato ai presenti in sala, il 37% di voi ha scelto l'opzione 3, mentre il 32 ha scelto l'opzione 1 e così via.
Grazie mille, adesso cominciamo la sessione e andiamo a parlare soprattutto dell'Italia e dell'effetto sulle piccole e medie imprese.
Quello che abbiamo fatto nel mio centro come previsione è che la crescita in Italia va a ripartire dalla metà dell'anno 2002 e dunque gli avvenimenti avranno un effetto di ritardare di 6 mesi.
E' un effetto di ritorno sul santiere normale di crescita che sarebbe al fino a anno del 3%.
E che su questo si aggiunge che il tasso medio di crescita sarà nel 2001 un po' più alto della media europea, ma nel 2002 un po' più basso della media europea.
Sulla piccola e media impresa, vorrei sapere se c'è un problema di razionamento del credito.
La parte delle banche che sono state molto colpite dagli avvenimenti e dunque quando le banche sono colpite da un avvenimento così, quello che fanno prima è di essere molto più esigente per il credito verso le piccole e medie imprese.
Abbiamo 6 relatori di grande qualità e noi iniziamo dall'ordine alfabetico perché Innocenzo ci può letta, ha bisogno di riprendere il suo soffio perché è appena arrivato.
Cominciamo dal dott. Claudio De Matte, la regola è di parlare durante 10 minuti e sarò fermo su questa regola, non di più, grazie.
La cosa divertente è che gli italiani che vanno in Francia ricevono un accento, gli italiani di origine francese che arrivano in Italia con l'accento quando vengono pronunciati dai francesi li tolgono l'accento, quindi è De Matte anziché De Matte.
E' una cosa un po' buffa che mi è sempre curiosita, questa voglia di dare l'accento ai francesi e poi a toglierla invece a quelli di origine francese.
L'argomento che viene emesso sul tavolo mi sembra un argomento particolarmente difficile perché di fatto si dice, dopo la prima sessione, visto che c'è un rannuvolamento generale nell'economia, che questo si trasformi o non si trasformi in una vera e propria recessione o in una stagnazione.
La domanda che ci si pone, posto che nella stratosfera sta succedendo questo, qual è l'impatto sull'Europa? Qual è l'impatto sull'Italia? Qual è l'impatto sulle vostre singole prese?
Per quanto riguarda il primo passaggio, credo che non vaga la pena dedicare molto tempo perché l'abbiamo già visto, l'Europa è essa stessa fonte di rannuvolamento perché, come ci è stato spiegato stamattina, non è che l'Europa subisce semplicemente il rallentamento degli Stati Uniti d'America ma lei stessa autonomamente per le proprie politiche sta concorrendo al rallentamento.
Per la prima volta, dagli anni 60, tutti e tre i grandi blocchi siano in rallentamento, indubbiamente deve fare pensare. Per quanto riguarda l'impatto sull'Italia, anche lì non mi diricherò molto tempo, va da sé che questo rannuvolamento produce effetti anche sull'Italia, che è un paese fortemente esporto nei mercati internazionali.
La speranza che si stava coltivando, che dopo la cura dimagrante dovuta al risanamento del disavanzo pubblico si potesse cominciare a respirare un po' d'aria e i tassi di cresita sistematicamente inferiori rispetto agli altri paesi europei del decennio precedente potessero riprendere fiato e probabilmente viene frenata.
Vediamo un momentino a ragionare invece sull'impatto sulle piccole e medie imprese, in generale sulle vostre imprese, sulle vostre imprese, sulle nostre imprese.
Qui il problema è particolarmente difficile, tenuto conto che si sta rannuvolando alla stratosfera se piove o non piove nel comune di Pincopallino, è difficile trarre conclusioni generali, conclusioni che servono a voi che dovete operare e che dovete estendere un budget.
E' una possibilità consultabile questa possibilità, ma in una qualche misura il divario fra questi andamenti generali e l'impatto su una singola impresa e la correlazione varia di azienda in azienda, di settore in settore.
Certamente possiamo tentare una riflessione se vi siano settori che saranno più colpiti da questa tendenza al rallentamento.
Se ve ne siano alcuni che eventualmente non tanto dal rallentamento ma dagli eventi dell'11 settembre non possono invece trarne qualche vantaggio, mi piace dirlo ma qualcuno ci può essere, che trae vantaggio dallo scoppio di una tensione militare e di un'azione militare nel mondo.
Lutwac ha precisato un probabile comportamento dei settori beni di lusso, il settore beni di lusso è altamente probabile.
Quasi certo che nel breve periodo, incluo l'anno di qui all'anno prossimo, stessa epoca più o meno, subiranno una forte pressione, i comportamenti sono già evidenti in alcune parti del mondo.
Nei Stati Uniti d'America sono netti e secchi, lì anche per le ragioni che avete sentito della struttura dei consumi americani fortemente espansa rispetto al reddito disponibile e all'accumulo di indevitamento da parte delle famiglie.
E' possibile che vi sia un rallentamento di quei beni, anzi i dati che gli ho visti sono in corso, molte imprese cominciano a sentirlo e si prevede che la ripresa possa arrivare alla fine dell'anno prossimo.
Il settore turismo risente enormemente di questo fenomeno, che lì il caso dei Stati Uniti, e allora noi potrebbe interessare poco, se non indirettamente per i turisti americani che arrivano in Europa, ma nel caso degli Stati Uniti i crolli sono vistosi.
Nella regione caraibica le prenotazioni per il periodo di Natale sono rollate del quasi 50%.
Signali ci sono che anche le prenotazioni degli americani nei confronti d'Europa sono sensibilmente diminuite, anche se verrebbe da dire che forse sarebbe il momento per togliersi da questo incubo che sovrasta l'Indiana e il Calvenire e passare qualche giorno da queste parti, Toscana ad esempio.
Ci sono segnali di appesantimento anche in alcuni settori dei beni intermedi per l'investimento, questo legato al fatto che c'è stato un sovrainvestimento nei passati e adesso c'è un forte rallentamento.
Quindi tutti i componenti del settore dell'elettronica ad esempio, l'automobile, risentono fortemente. Avete sentito qualche settimana fa Agnelli accennare che ha un crollo delle vendite dell'automobile che si stima nell'ordine dei 120-150 mila unità nel giro di pochi mesi.
Naturalmente tutte le aziende che sono fornitrici di componenti in quella direzione, subiscono lontanamenti, ma la stessa cosa sta succedendo in gli Stati Uniti d'America, quindi molte delle aziende italiane di componenti fornitrici del settore automobilistico, motoristico di alto prezzo, risentiranno una stretta nei prossimi mesi.
Si può continuare così e non vorrei andare ad analizzare settore per settore, ma visto recentemente uno studio di una investment bank che pochi giorni dopo, a settembre ha tentato un'analisi settore per settore per vedere l'impatto che stava venendo, a me sembra un migliore approccio fare una riflessione di tipo diverso.
Ed è questa. Non c'è ombra di dubbio che si va incontro a un anno di difficoltà, che vuol dire che chi imposta i budget deve essere molto più attento di quanto non si è stato negli anni passati, deve stare serrato sui costi.
Io credo che per l'anno a venire sia una strategia di forte concentrazione nel controllo dei costi, sconsiglierei forti programmi di investimenti non coperti finanziariamente.
Da questo punto di vista il problema è che il razionamento del credito è già visibile, ci sono situazioni finanziarie, a parte che i venture capitalist e i private equity funds si sono dileguati, ma anche le banche si sono allarmate rispetto alla situazione e quindi cominciano a ritirare risorse.
Consiglierei grandissima attenzione, è il momento di stare attenti alle riserve, che vuol dire attenti alla politica dei dividendi, non distribuitene troppi, teneteli stretti, attenti ad essere pronti anche a mobilitare le risorse della famiglia, molte di voi delle vostre sono aziende familiari.
Più in generale è un anno nel quale bisogna lavorare, sapendo che sarà un anno di stretta, sui problemi strutturali, in particolare su tutti quei problemi che comunque ci sono di evoluzione delle piccole e medie imprese e che si devono preparare non solo a passare un anno di difficoltà ma a stare in un mercato competitivo molto più intenso.
Grazie mille, grazie mille per aver tenuto esattamente finità.
Adesso la parola è il professore Innocenzo Cipolletta.
Grazie, spiace di non essere riuscito a ascoltare le premesse perché le premesse di questa mattina sono sicuramente fondamentali per il discorso dei riflessi e quindi immagino che stanattina sia discusso del scenario internazionale e delle prospettive.
Signori abbiamo vissuto la crisi degli anni 70, dal 73 all'80, sette anni le imprese in situazioni disastrose, col maggio del 75 dove la domanda è caduta il 15%, quelli erano periodi difficili, infatti ho sempre detto che quello era il grande momento della crisi.
Berlinguera andava ai portali della FIAT a garantire che la FIAT sarebbe stata salvata dallo Stato, invece poi la FIAT che ha preso l'Alfa Romeo, queste erano le ipotesi, allora era veramente un momento di paura, che non è questo.
Concludo sostenendo un'altra tesi che io avanzo in questa mia analisi e che vi deve spingere a studiare meglio i mercati, era la prima domanda alla quale abbiamo risposto.
Intanto Lutov che ci ha detto che la Cina non cresce al 7 ma al 5, ok ci va bene, la Cina è un grande mercato e sono convinto che i terroristi in Cina non hanno grande diritto di circolazione, non ce la fanno insomma, sono fucilati all'istante o cose di questa natura,
e quindi quello può essere un grande mercato con un enorme mercato di consumo, certo non sono ricchi però a un certo punto si può adattare, ma non voglio parlare di questo, sostengo che il maggior rischio può essere affrontato meglio dai paesi sviluppati,
e questo dovrebbe determinare un ulteriore sostegno in questa fase ciclica, noi siamo in grado di affrontare i problemi molto meglio di quanto non siano in grado, questi paesi soprattutto si hanno in corpo forti componenti islamici.
Voglio avanzare in questa sala alcuni argomenti che sono argomenti di fiducia nel futuro, è naturalmente che non sottovalutano i rischi del presente perché certamente questa fase è una fase estremamente delicate che ha dentro ancora l'incertezza, non solo il rischio, l'incertezza si tramute il maggior rischio, ma adesso l'incertezza è nel senso la incapacità di valutare,
e l'unica cosa che si può fare oggi è, se cade la domanda 1 a 2 a 3 a 5, avere pronti i piani aziendali, naturalmente ancora una volta dico i piani aziendali possono essere sostenuti se da un lato il settore pubblico interviene, la politica interviene, e dall'altro il sindacato ha anche esso una risposta a questa nuova situazione difficile, ieri sera nei collochi privati ho sostenuto la tesi che noi non siamo nelle mani dei terroristi, siamo nelle mani della politica, grazie.
Adesso la parola è Giacome Vacciago, Giacomo è bellissimo, cerco di essere telegrafico,
perché molto è già stato detto, tre concetti, flessibilità, Europa e lo scenario delle piccole e medie imprese in Italia potremmo far meglio, flessibilità, insieme ad Ambrosetti abbiamo cambiato il programma di stamattina nelle settimane scorse perché assumevamo che dopo lundi di settembre vi interessava sapere le sue conseguenze,
non era previsto prima dell'undici settembre che avremmo un discorso degli attacchi criminali alle due torri, credo che questa sia la regola per tutti, la prima cosa che abbiamo capito dopo l'undici settembre è che il mondo è incerto e che fidarsi per fare aspettativi sul futuro di solo ciò che già conosciamo va bene sempre salvo quando il mondo è incerto.