Tendo queste motivazioni penso che tutti con la massima serenità non solo potranno convincersi
della bontà, perché qui entrano in gioco valutazioni soggettive molto divergenti, ma
della inevitabilità di quella decisione. Perché quella decisione era inevitabile? L'autorità
in questo caso si è limitata, e qui torna il discorso dell'aggiornamento delle regole,
semplicemente applicare una norma che è stata posta con molta chiarezza nel 1997 e che è
stata applicata, una norma efficace. Questa norma, asimmetrica e singolare nella razio
della legge, la legge è verso la convergenza, la norma frena la convergenza, è ancora attuale,
questa è la domanda che ci dobbiamo fare. L'autorità, e nella sua pronuncia lo dice,
dubita seriamente dell'attualità di questa norma e della sua connessione con il quadro
generale che la legge 249 ha tracciato verso la convergenza nel 1999, ma il compito dell'autorità
è il compito di applicare le leggi che ci sono, buone o cattive che siano, aggiornate
o invecchiate che siano. Quello che un'autorità può fare, e lo ha fatto, è di segnalare
al potere politico che questa norma, posta tre anni fa alla luce delle cose che sono
in Europa, è probabilmente la norma invecchiata e questo deve portare a riconsiderare il quadro
generale delle regole primarie. Grazie.
Il ministro Letta, grazie, cercherò anche io di dare una risposta a questa domanda molto
complessa, la domanda sulla contraddizione iniziale alla quale faceva riferimento Sabino
Cassese, che abbiamo ritrovato anche nelle due slide con le quali Lord Simpson ci ha
presentato cosa secondo lui deve fare il governo, i governi e cosa devono fare le industrie.
Cosa ci si aspetta dalle istituzioni e dai governi su questo tema? Proverò a dare una
risposta a questa domanda.
Il primo punto, i governi devono favorire gli investimenti in tecnologia, lo devono fare
a prescindere dalle montagne russe delle borse, anzi proprio perché le borse in questa fase
rappresentano un elemento che crea più apprensione che altro su questi temi e probabilmente
ai governi di riuscire a dare dei messaggi che sono dei messaggi di lunga prospettiva,
di lungo periodo, messaggi che indicano nella rivoluzione del web una rivoluzione inarrestabile
che prescinde dalle capitalizzazioni, dalle enfasi e da altri aspetti che sono legati
alla emotività, che probabilmente fanno più male che bene.
L'investimento deve essere ovviamente legato a molte delle cose che sono state dite prima
e sulle quali non rientro, ma deve essere legato soprattutto alle indicazioni di una
novità di fondo, di connessione dei diversi mercati tra di loro, e cioè il fatto che in
termini di politiche industriali il contatto con il cliente diventa oggi un valore, cosa
che non era nel passato e rivoluciona il rapporto dei diversi mercati tra di loro,
perché io che ho un contatto con un cliente e ce l'ho molto solido nel campo dell'elettricità
è naturale che quel contatto voglia farlo fruttare anche in altri campi e io che ce
l'ho nel campo delle telecomunicazioni è naturale che voglia farlo fruttare in altri
campi. Questo è reso naturale dal fattore tempo che cambia le cose, dal fatto che io
consumatore preferisco avere probabilmente una minor perdita di tempo e anche un guadagno
economico nell'avere una interconnessione tra i diversi servizi e quindi tra i diversi
fornitori di questi servizi, e nel fatto che chi mi fornisce questi servizi consideri
questo aspetto come un valore economico. Io credo che faccia parte degli investimenti
che sono da fare in questa fase la considerazione di questo punto, di questo passaggio come
valore positivo, che ovviamente ha delle connessioni molto forti, perché ovviamente
se si fanno delle legislazioni antitrust nei singoli settori poi bisogna anche capire
quali sono le connessioni dei diversi mercati tra di loro sulla logica antitrust, ma che
diventa importante, importante economicamente, credo che sia importante che chi ha responsabilità
di governo in questa fase, oltre agli investimenti sulle fibre ottiche e su tutto ciò che ha
da fare, più a testi concreti diciamo, investa su una operazione di questo genere che è
un'operazione oggi che aumenta il valore economico. Il secondo punto, il punto probabilmente
più complicato perché so che anche le vicende di attualità di questi giorni, è il tema
della regolazione dei rapporti tra governo, parlamento e autorità, è un tema che non
riguarda solamente l'autorità per le comunicazioni, ma che riguarda in generale i rapporti tra
le autorità e le altre istituzioni nel nostro Paese. Io credo che noi lasciamo alla prossima
legislatura un compito, che è un compito molto importante, che è quello di una normativa
più omogenea e più specifica e approfondita su questo terreno, sul terreno del rapporto
tra le autorità e parlamento e governo. Una normativa che innanzitutto crei delle norme
più omogenee nei rapporti delle autorità, non è immaginabile oggi che vi sia una eterogeneità
nelle forme organizzative, nelle forme di legittimazione delle autorità, sono tutte
praticamente nominate, i componenti delle autorità sono praticamente tutti nominati
in forme, modalità diverse tra di loro, con evidenti poi ripercussioni sul modo col
quale essi operano. Una omogeneità organizzativa, di cui tutti sappiamo gli aspetti dei quali
si parla meno, ma che sono altrettanto importanti per il fatto del rapporto tra gli aspetti
organizzativi delle autorità e quelli dei ministeri, dei quali molto spesso il personale
è una normativa sul tema dei rapporti con il governo e con il parlamento che superi
le carenze dell'attuale normativa. Una normativa che se non ci fosse bisogno di altro credo
che la stessa discussione che è iniziata questa mattina dalla giusta provocazione che Sabino
ha, merito subito della questione di cui ha parlato anche Kelly, di cui ha parlato anche
Sabelli. La mia valutazione molto personale su questo tema è che alla fine non ci può
chiedere alle autorità di fare più di quello per il quale le autorità sono state create,
individuate, anzi io ritengo che sia un bene che le autorità non facciano più di quello
per il quale sono state create. Il problema non è quindi secondo il mio avviso nell'applicazione
o nella decisione dell'autorità, il problema è ovviamente, e ha ragione in questo Kelly,
precedente, il problema è che tipo di indicazione, di strategie il parlamento decide di avere
souteni sui quali poi l'autorità deve applicare norme e decisioni che sono del parlamento.
Io ritengo che non si possa chiedere all'autorità di colmare un vuoto che il parlamento non
ha voluto colmare e qui vengo a un punto tutto politico perché non si può su questo tema
prescinderne, quando dico il parlamento non ha voluto colmare e non dico non ha potuto
colmare, non ha voluto perché la decisione dell'autorità dell'altro giorno, decisione
che è legittima e secondo me ha una sua correttezza che va difesa, è una decisione che nel merito
delle conseguenze che si avrà ovviamente crea dei problemi a un mercato che era oligopolista,
di duopolio e che così rischia di rimanere tale. Però intendiamoci, non diamo la colpa
all'autorità, la colpa su questo è del fatto che il parlamento in questa legislatura si
ha creato una convergenza su questi temi tra da una parte un partito di conservazione della
RAI così com'è che ha vinto nella maggioranza di governo e ovviamente nell'opposizione parlamentare
per l'obvio e naturale conflitto di interessi al quale purtroppo ci siamo ormai abituati
sempre a fare più di tanto problema, l'ovvia e naturale conservazione di questo duopolio
per come esso è. Il problema della decisione che l'autorità ha applicato è che il parlamento
sostanzialmente nella sua maggioranza di convergenza tra queste posizioni ha deciso in questa legislatura
di non far fare passi avanti a un duopolio che oggi è ciò che blocca il mercato delle
telecomunicazioni in Italia e che rappresenta da questo punto di vista un qualcosa che rischia
di mettere seriamente in discussione quel vantaggio competitivo che su questi temi l'Italia
ha avuto per un certo periodo che oggi ci sta facendo tornare indietro e allora credo
che sia nell'autonomia dei governi e dei parlamenti di poter fare politiche industriale su questi
temi ed è giusto che le autorità abbiano credo una limitazione del loro ruolo che sia
legata all'applicazione di regole che l'Unione Europea e il Parlamento Italiano danno. In
questo caso sono regole sbagliate, profondamente sbagliate, ma credo sia altrettanto sbagliato
criticare l'atteggiamento dell'autorità soprattutto se viene da parte di coloro che
sono responsabili nel non aver voluto fare queste regole e non aver voluto cambiare queste
regole. Quindi da questo punto di vista io credo con tutte le difficoltà del caso che
questo sia proprio un esempio emblematico di come oggi per il lavoro che faccio oggi
ho avuto rapporti più con l'autorità per l'energia e per il gas, molte decisioni dell'autorità
per l'energia e per il gas alcune di queste non le abbiamo condivise fino in fondo ma
sono tutte state rispettate perché ovviamente erano decisioni che erano nell'albeo della
correttezza della divisione di poteri. Io credo che questo sia un rapporto giusto. È
ovvio che da questo punto di vista quando si dice che c'è bisogno di un maggiore e diverso
modo di intervenire dal punto di vista della legittimazione normativa su questi rapporti
credo che si dica una cosa che è importante svolgere. Vi sono molti temi che riguardano
il tempismo del processo decisionale dell'autorità, le modalità del processo decisionale dell'autorità
con tutte le conseguenze in termini poi di ricorse amministrativi che questo normalmente
comportano. Corro perché il tempo è stretto, volevo toccare un terzo argomento che a me
sembra molto importante su qual è il ruolo del governo in questa fase, su questo tema,
accennando qui e usando questa sede, considerandomi a casa in questa sede per sottolineare una
novità che sarà decisa in questa settimana, sarà decisa e non ancora resa pubblica e che
considero molto importante su questa materia. Voi sapete che il decreto 300 cambia la struttura
del governo e il decreto 300 crea sostanzialmente due ministeri economici, uno macroeconomico
che accorpa il ministero delle finanze e il ministero del tesoro e un altro è il ministero
dell'economia reale che si chiamerà ministero delle attività produttive che accorpa le
attuali competenze del ministero dell'industria, del commercio estero e delle comunicazioni.
È chiaro a tutti qual è l'importanza di questa fusione, della creazione di questo nuovo
ministero che unisce le comunicazioni alle politiche industriali e ai percorsi di internazionalizzazione
con una chiara indicazione strategica. In questi giorni abbiamo messo a punto il regolamento
attuativo del decreto 300 sul ministero delle attività produttive arrivando a una decisione
io credo molto importante che dovremo poi attuare nei prossimi giorni che è quella
di considerare l'innovazione di questo processo attraverso la necessità di indicare nel nuovo
ministero dell'attività produttiva non un ministero che ripropone le tre strutture così
come esse sono, sarebbe un modo per contraddire l'innovazione che sta nella nuova decisione
ma creare una struttura a quattro dipartimenti che unisce in modo differente le diverse competenze
e cerca di dare proprio una risposta ad alcune delle domande che Lord Simpson faceva prima
e quindi un dipartimento per le reti che mette insieme le reti di telecomunicazioni e le reti di energia
quindi unendo due competenze che fanno parte oggi di due ministeri diverse e di due direzioni generali diversi
ma accorpandoli in una sola idea strategica di reti che quindi vada nella direzione di quel ragionamento iniziale
che facevo prima sulle interconnessioni dei mercati e poi un dipartimento per i mercati che tocca tutti gli aspetti
del rapporto con le autorità, della regolazione come diceva Lord Simpson del light touch
che io ritengo essere una bella definizione per dire come i governi devono muoversi
e che cercherà quindi da questo punto di vista di attuare questa nuova organizzazione dei poteri dello Stato
che oggi è il frutto di due fenomeni avvenuti fortemente in questi anni
il decentramento per un verso e quindi il passaggio di poteri dai ministeri alle regioni
e su questi ministeri molti sono questi poteri che sono passati alle regioni
e dall'altro le liberalizzazioni dei mercati quindi la nascita delle autorità
aggiungo anche che al dipartimento imprese invece del nuovo ministero arriverà la competenza della coesione economica
l'attuale programmazione negoziata, tutti i temi noti e importanti
perché la connessione tra le politiche di sviluppo territoriale e questo tipo di politiche industriali delle telecomunicazioni in particolare
è credo uno degli aspetti più importanti in questa logica di investimenti
credo che questa nuova forma di governo che dal primo giorno della prossima legislatura prenderà vita sia un tentativo dell'amministrazione italiana
di dare una risposta più moderna nella propria formula organizzativa e di adeguarsi a un cambiamento molto forte che è avvenuto
cambiamento che non poteva più continuare con l'attuale struttura
l'idea che oggi vi siano ministeri che hanno i nomi ancora dei ministeri italiani con competenze che sono in parte ormai cambiate nei fatti
era assolutamente da superare e ritengo che questo sia sicuramente una scelta giusta e importante
le conclusioni e l'ultimo punto che spera nei tempi è legato all'altro tema di cui si è parlato il rapporto tra industria e ricerca
su questo tema nelle diverse competenze di questo governo la legge finanziaria ha cercato di fare dei passi
si è cercato con il libro bianco sull'innovazione dell'impresa di fare degli altri passi
le prossime scelte sui proventi, su quel 10% dei proventi dell'UMTS faranno un ulteriore passo avanti
io nel tempo che ho a disposizione voglio citare un passaggio
è vero che il problema del rapporto ricerca e impresa, ricerca e industria nel nostro paese è un problema di scarsi investimenti
questo può essere un problema nel quale lo scarso investimento pubblico in questi anni viene messo, sottolineato e messo alla berlina
ma se io dovessi indicare quale secondo me è il più grosso problema che rende oggi complicato nel nostro paese
riuscire ad avere i livelli competitivi con gli altri paesi, i nostri concorrenti su questo tema
io indico la modalità con la quale sono organizzati i mercati finanziari nel nostro paese
mercati finanziari che per il modo con il quale sono organizzati il passato che hanno
sono mercati finanziari non ancora adeguatamente orientati a finanziare l'idea
quindi a finanziare da questo punto di vista la modalità nuova con la quale avviene lo sviluppo
che non è più per forza la modalità con la quale si è fatto e sviluppo nel nostro paese
ancora oggi noi abbiamo mercati finanziari che sono troppo legati al credito bancario o all'esclusivo portafoglio dell'imprenditore
io credo che la necessità di ampliare e cambiare che passa sostanzialmente attraverso due scelte
la riforma della previdenza attraverso i fondi pensione aperte
attraverso quindi l'ingresso nel mercato di uno strumento che in Italia di fatto ancora oggi non è strumento finanziario importante
il decollo del venture capital
se questo fenomeno e queste scelte riusciranno nei prossimi anni a andare avanti
noi riusciremo a creare le condizioni vere