dalle risorse umane, penso sia questo il contributo anche se Montelli nel suo
intervento precedente mi ha semplificato la strada facendo un'analisi molto
precisa dei problemi del settore. Ecco credo che sì, Milano, adesso
Falca nell'ultimo intervento ha parlato di come lanciare, rilanciare e qualificare
sia importantissimo il tema delle grandi infrastrutture oppure degli elementi
di sviluppo di confronto con capitali in altri paesi, capitali reali in altri
paesi, però penso che come è stato messo in evidenza poi tutte le grandi
realizzazioni, grandi obiettivi dipendono dalla qualità, dall'intelligenza, quindi
molto dalla formazione, da quello che è stato definito il valore delle risorse
umane. Da questo punto di vista le potenzialità ci sono, sono state messi
in evidenza, la tradizione lombarda nella formazione, la formazione
professionale, la scuola, una scuola piuttosto ricca certamente da un punto di
vista quantitativo, le università, la ricchezza dell'impresa eccetera. Per uno
dei vincoli, ecco delle preoccupazioni almeno secondo me, non è tanto
immediato in questo momento perché è stato messo in evidenza, siamo in un
regime di piena occupazione, quasi piena occupazione, i giovani trovano facilmente
lavoro, c'è carenza di alcuni profili professionali non solo nel settore della
economy ma anche in altri settori, tanto vero che le aziende molto spesso
ricorrono agli immigrati non per vocazione ma per stato di necessità, con
i problemi che ci sono per quanto riguarda l'inserimento e per quanto
riguarda la formazione. Ma questo fatto di un mercato del lavoro al limite
della fisiologia può provocare e sta già provocando l'inserimento nel lavoro dei
giovani in età molto troppo presto rispetto allo sviluppo e all'esigenza
del futuro. Anche il settore dell'apprendistato, il nuovo apprendistato,
spinge imprese e giovani ad avviarsi il lavoro a 15-16 anni e va bene senza però
adeguata formazione, senza la possibilità di fare poi formazione
successivamente. Questo rischia di diventare un impoverimento per il futuro
perché quando si verificheranno, potranno verificarsi i cambiamenti, cioè crisi di
cambiamento nel settore produttivo, possiamo trovarci di fronte a un
capitale umano non sufficientemente preparato ai cambiamenti che ci possono
essere. Allora cosa bisogna tentare di fare? Io credo che si possono fare molte
cose ma soprattutto concentrarci sullo sviluppare progetti e realizzazioni che
coinvolgono un quadrilatero molto importante, cioè da una parte la scuola,
l'università, il sistema, le realtà della formazione professionale, le imprese
tenendo presente poi la grande frammentazione dell'imprese, quindi direi
il problema che è stato messo in evidenza. Questo quadrilatero può
certamente dare delle possibilità in più, qualche esempio in questo senso si va
anche realizzando ma è quantitativamente irrilevante rispetto ai
bisogni attuali e soprattutto a mio giudizio rispetto ai bisogni futuri.
Allora che cos'è che bisogna fare, che cos'è che manca? Cioè certamente
sollecitare le imprese, d'accordo, però abbiamo una struttura di piccole e
medie imprese quindi difficile da metterle insieme. Sollecitare le
università, probabilmente le università una per una dicono noi stiamo già
facendo la nostra parte. Cambiare il quadro legislativo? No perché il quadro
legislativo nel settore della formazione della scuola negli ultimi anni è
stato arricchito, cambiato profondamente, si tratta a caso mai di verificarne la
realizzazione o la diciamo adeguatezza rispetto alla realizzazione. Credo che
ci sia qui a Milano e in Lombardia una carenza istituzionale per diciamo
mettere insieme queste energie, queste forze. Un po' direi generato dalla stessa
carenza delle istituzioni o se vogliamo la carenza della politica. Un po' anche
dalla stessa cultura che esprimono in questo momento i milanesi lombardi, la
cultura proprio della non politica, cioè questo porta a un profondo
indebolimento del quadro istituzionale, cioè questa è una mancanza di
risorsa fondamentale di Milano e della Lombardia. Ecco mi pare che il
problema principale sia un po' questo, cioè da una parte ci sono le
potenzialità e mettendole insieme si potrebbero fare dei progetti di lungo
periodo, dall'altra parte manca il cemento istituzionale, un cemento
istituzionale e di livello sufficiente per mettere insieme questa energia. Ecco
poi le ricette evidentemente non competono meme, però questo è un
problema secondo me che riguarda il presente di Milano e della Lombardia, ma
soprattutto deve essere una preoccupazione per il futuro a medio
periodo. Grazie.
Allora è arrivato il momento dell'intervento del Ministro Loretta che
ancora ringrazio non solo per essere venuto ma soprattutto per aver ascoltato
tutti questi interventi.
Grazie, io rimango stupito dallo stupore, diciamo, perché credo che
sono io a dovervi ringraziare perché un concentrato di considerazioni,
valutazioni così efficaci, sintetiche, approfondite, credo che nemmeno la
cura di molti rapporti riesce a dare, quindi per me anzi sono state, sono due
ore di grandissima ovvilità. Comincio con, parto con la cosa più importante, in
questo momento mi viene in mente, cioè siamo oggi a regionale della vitalità di
Milano, del futuro di Milano, e oggi è successo un fatto di per sé importante,
credo abbastanza unico, direi quasi storico, ovviamente nessuno se n'è ancora
accorto perché è una cosa piccola di quelle che si scrivono nel regolo e nelle
leggi, ma stamattina il Consiglio dei Ministri ha approvato in esame
un testo che è il regolamento di attuazione della riforma della struttura di governo,
voi sapete che il governo cambia, si riducono i ministeri, si va a dodici
ministeri, nasce un unico ministero per le attività produttive che mette insieme il
ministero dell'industria, del commercio estero e delle comunicazioni, quindi in
un unico foro interno ed esterno per la parte del rapporto con le attività
produttive. Stamattina è stato approvato in esame preliminari il regolamento
che dà la vita al nuovo ministero con l'unione di queste tre strutture, fatto
complesso, potete immaginare di unire tre ministeri cercando di far sì che l'unione
non voglia dire cambiare le targette delle porte e mantenere poi tutto uguale,
ma cercando di modificare anche la finalità e la filosofia e dentro questo
regolamento abbiamo messo, abbiamo formalizzato questo fatto della doppia
sede del ministero dell'attività produttive a Roma e a Milano. Io considero
questo fatto un fatto storico, finiamolo così storico, perché di sedi
descentrati delle amministrazioni centrali dello Stato ne abbiamo avute
tante nella storia del Paese, lo stesso ministero dell'industria aveva
sedi descentrati nelle camere di commercio su tante piccole e particolari,
ma il fatto di star creando, perché poi ci saranno i pareri del Consiglio di
Stato, delle commissioni parlamentari e fra un mese arriveremo al testo finale e
quindi all'approvazione definitiva, ma star creando una struttura di governo per
il rapporto tra lo Stato italiano nella sua articolazione governativa nazionale e
il mondo delle attività produttive che si è articolato in una struttura che
abbia formalmente le due, la doppia sede su Roma e su Milano, con certo il grosso
delle attività che si svolgeranno come è naturale che sia a Roma, ma con un
ponte su Milano a me sembra un fatto importante dal quale partire proprio
oggi, già che è un fatto che è avvenuto questa mattina, fatto importante perché
richiama la responsabilità di Milano, che è una responsabilità rispetto alla
quale vengono richiamate le ragioni che ci hanno spinto a fare questa scelta,
le ragioni sono quelle di una politica istituzionale, di politica economica che
sempre più devono essere legate a fenomeni concreti e alle necessità
concrete che vengono poste. Oggi con grande forza viene posta la necessità che
Milano sia la porta di accesso dall'estero all'Italia al sistema economico italiano.
Sempre di più tutte le visite e i momenti di scambio tra il nostro Paese e
altri sistemi economici e altri mercati avvengono in un modo che rimane rituale
Roma per le visite istituzionali ma poi c'è subito la richiesta di incontri
molto concreti da svolgere poi a Milano. Allora la necessità di far sì che le
istituzioni seguano queste tendenze e di arrivare a questa decisione che poi
ovviamente dovrà essere riempita di attività e di contenuti come penso lo
sarà facilmente giù a che va incontro un'esigenza reale e vera. Ruolo
internazionale, credo molto interessante quello che Falche diceva prima sulle
grandi città non capitali. Io credo questo che Milano in questi anni abbia
si è riuscita a individuare un ruolo importante in alcuni settori, sono stati
citati prima quindi non ci torno, sicuramente il settore della moda, sono
stato io stesso testimone di un fatto anche qui abbastanza storico il fatto
che i francesi abbiano deciso di firmare insieme a noi un accordo perché i
calendari delle iniziative sulla moda di Parigi e di Milano trovassero delle
forme di complementarità. Per chi conosce la Francia sa che questo è un
evento abbastanza storico il fatto che si sia realizzato, però la dice lunga
sul peso e la portata che questo effettivamente è riuscito a realizzare.
È stato detto della mia economia, è stato detto della capacità su questi
temi di diventare uno tra i territori italiani che maggiormente riuscito
riesce a interpretare queste novità, secondo me manca però quel filo
conduttore, il filo rosso che riesca a far parlare di progetto complessivo, alla
spariva in molti dei discorsi che sono stati fatti, secondo me perché c'è in
parte una motivazione politica che non posso non affrontare perché alla fine
Milano è stata un po' usata come leva contro il governo nazionale questi anni
e questo ha finito per essere un fatto negativo per Milano
perché è un fatto che diminuisce il ruolo di Milano e diminuisce la
capacità di Milano di darsi un progetto proprio per il futuro. Se Milano diventa
solamente la leva con la quale provare a far saltare un equilibrio politico
nazionale di Roma, questo diventa un modo, ripeto, secondo me alla fine
riduttivo, siccome io per come l'ho vissuta dalla sponda nazionale, il rapporto
con le istituzioni milanesi in questi ultimi anni è sempre e continuamente
stato un rapporto viziato da questo aspetto, su quale i momenti di
collaborazione o nei quali si è cercato, si è riuscito a fare un lavoro comune
sono stati più l'eccezione che la regola, probabilmente anche per colpa nostra, non
voglio dire che questo abbia una colpa univoca, fatto sta che questo meccanismo
finito per rendere molto alta questa contraposizione, anche figurativa con
Roma e con Roma intesa come il luogo del centro della capitale dello Stato
nazionale, però ha finito per privare Milano stessa di una propria autonoma
capacità, sapendo che non potrà sostituire mai la capitale d'Italia, ma di
trovare una propria autonoma capacità di costruire quello che altre città non
capitali hanno costruito in Europa, sono stati citati i casi di Monaco, è stato
citato il caso di Barcellona, sono casi che abbiamo davanti in cui la
logica è stata esattamente quella che cercavo di dire prima. Credo che questo
sia un tema forse poco affrontato, ma per come ho potuto vederlo io dalla
fonda nazionale un problema vero, molto forte, perché Milano ha finito per
mancare una serie di occasioni attraverso questa contraposizione
continua, un esempio molto banale che domani sarò a Torino a firmare la nascita
di questo sportello regionale per l'internazionalizzazione, cioè un
passaggio di pezzi dell'amministrazione statale che servono alla
internazionalizzazione del sistema, sacce, simest, icce, pezzi molto concreti,
funzionari dell'amministrazione statale con un know-how legato all'
internazionalizzazione delle imprese che si fondono, creano un unico soggetto
istituzionale insieme ai funzionari della regione che operano per
l'internazionalizzazione e insieme cercano di dare, di mettere insieme tutti
gli strumenti che possono servire agli operatori economici per avere il maggior
numero di opportunità per lavorare sui mercati esteri, in modo tale che in questo
caso 2 più 2 faccia 5 e non faccia 3. Questo lo facciamo col Piemonte, lo
facciamo con Torino, non riusciamo a farlo con alla fine con Milano e con la
Lombardia perché la logica della Lombardia è quella che fa da sé, nel
senso che non ha bisogno di un rapporto di questo genere con... e credo che sia
profondamente sbagliato perché il riconoscimento di un ruolo
assolutamente unico di carattere internazionale che Milano e la Lombardia
ha non passa attraverso queste piccole operazioni che alla fine sono di
piccolo cabotaggio che finiscono per far sì che Milano e la Lombardia non usino
degli strumenti che ci sono, sono a disposizione, sono utili e importanti che
finiranno per usare altre parti del sistema produttivo italiano a Torino o
nel nord-est per l'appunto e che invece ritengo possano servire a rafforzare
ulteriormente il ruolo di Milano e della Lombardia come capitale
internazionale del Paese. Credo che questo punto, anche questo in
fondo figlio di questa logica di contrapposizione che, della quale io
vorrei parlare molto pacatamente, uso un'occasione come questa, non ho mai
fatto sparate fuori per creare su questo tema chissà quali titoli sui giornali o
altro, mi interessa farlo qui perché mi sembra l'occasione giusta per farla, ha
finito per essere questo un modo veramente autoriduttivo in cui
Milano ha finito per giocare un ruolo provinciale piuttosto che quello che le
è tipico. Io credo invece che sia necessario partire proprio da questa
vicenda e dalle possibilità enormi che ci sono. Credo che la relazione che abbiamo
ascoltato all'inizio di Riccardo Cappellin sia da questo punto di vista
indicativa delle grandissime, degli grandissimi spazi, delle grandissime
opportunità, delle possibilità che vi sono se si incrociano queste opportunità,
questi spazi con degli aspetti e delle opportunità che oggi ci sono.
Toccherò soltanto alcuni dei punti, avevo preparato delle cose che non uso
perché le sollecitazioni che sono venute sono tante che preferisco rispondere
alcune di queste sollecitazioni. In particolare il tema dell'innovazione che è stato
in fondo uno dei temi che maggiormente è stato toccato. Il tema dell'innovazione
credo nel nostro Paese sia probabilmente dopo quello che è stato fatto in questi
anni il recupero di alcuni importanti criteri di competitività che ci hanno
consentito di raggiungere l'euro e tante altre cose che normalmente oggi ripetiamo
ma oggi se dobbiamo dire qual è il punto sul quale la nostra difficoltà è
maggiore probabilmente è la capacità di innovazione, la capacità di essere su
questo terreno in grado di correre. Noi vediamo che camminiamo anche rapidamente
probabilmente siamo contenti di questo.
Non camminano e quindi la comparazione che dobbiamo fare oggi che è una
comparazione assolutamente orizzontale non più verticale non deve essere più
col nostro passato ma deve essere esclusivamente o quasi con il presente
degli altri finisce per essere una comparazione che ci mette in difficoltà
In fondo molti degli interventi hanno toccato proprio questo aspetto
perché siamo così indietro sul terreno dell'innovazione e in fondo si deve
aggiungere anche perché parliamo di esempi fantastici ed eccezionali
quando andiamo a citare sia le cose positive che a Milano stanno accadendo
sul tema della new economy sia alcuni esempi di spin-off che stanno vivendo
nelle nostre nelle nostre università oppure io penso a zone che conosco meglio
il fatto che già si parli di una Arno Vallei perché ci sono un po' di imprese
di new economy che attorno alle università di Firenze e le università di
Pisa si stanno muovendo già il fatto che si parli di Arno Vallei è dall'idea del
fatto che di fronte a una situazione di quasi nulla appena si muove qualche
cosa su questo emerge immediatamente questo è credo l'indice più forte del
nostro problema quali sono i punti sui quali bisogna intervenire sui quali
abbiamo cercato in questi mesi di tracciare la strada con alcuni interventi
che sono ovviamente insufficienti e sui quali bisogna assolutamente rilanciare
mesi e nei prossimi anni il primo è stato detto lo ripeto ma è il primo in
assoluto in termini di priorità il tema dei mercati finanziari italiani che è il
tema più grosso alla fine la capacità di avere mercati finanziari non soltanto
costruite attorno alla presenza del capitale di rischio ma io aggiungo un
altro che non è stato citato noi abbiamo dei capitali un capitale finanziario nel
suo complesso che ha vissuto immobilizzato prima attorno al risparmio
sui titoli di stato in cui con tutto quello che comportava poi ha scoperto la
borsa improvvidamente tutti sono diventati giocatori in borsa tutti
meccanismi che finiscono per immettere grandi quantità di risorse finanziarie
al di fuori dei circuiti che poi creano sviluppo e occupazione il nostro problema
finché non avremo fatto una riforma previdenziale che faccio nascere fondi
che effettivamente siano strumenti che hanno la capacità poi di stare sui
mercati e di generare risorse finanziarie da usare per lo sviluppo
difficilmente riuscirà a far circuitare nei mercati delle risorse quantità di
risorse finanziarie all'altezza di quello di cui c'è bisogno
capitale di rischio è stato detto anticamente quindi questo punto
non lo ripeto strutture bancarie italiane che comincino a giocare anche
la partita fuori dai confini nazionali quanta difficoltà noi oggi vediamo nel
nel vivere una difficile profonda ristrutturazione del sistema bancario
italiano che però ha portato in questi anni mentre prima c'erano un po di
che erano pagate con a caro prezzo alla fine dallo stato stesso perché le tante
posizioni delle banche italiane all'estero erano pagate dal contribuente
però questo almeno garantiva una presenza sui mercati esteri dei nostri
sistemi finanziari oggi una ritirata praticamente da dovunque ha fatto sì che
soltanto in questi ultimissimi mesi 2 3 massimo istituti bancari italiani hanno
ricominciato questa ricominciato questa proiezione alcuni con grande coraggio e
con grande lucidità però questo dà l'idea di un sistema finanziario mi
fermo su questo punto perché non voglio essere troppo lungo insomma dà l'idea di
un problema che abbiamo e che è il primo problema del rapporto con
l'innovazione quindi con la ricerca e quindi con legame tra ricerca e impresa
il secondo è stato citato qui mi sembra da un intervento il tema della brevettualità
che a mio avviso è uno dei tempi grossi il negativo del nostro paese un paese che
ha difficoltà sulla brevettualità ha difficoltà a indicare al ricercatore che
lui ha possibilità di brevetare rapidamente una sua innovazione che
ha trovato e a colui che ci mette il denaro che può mettere del denaro in
una cosa che rapidamente avrà un brevetto che potrà se effettivamente è
una roba che ha una sua genialità poi far sì che ci sia anche un
ritorno economico. Noi su questo siamo siamo indietro lo so bene perché l'
ufficio brevetti è una delle strutture del ministero dell'industria e so benissimo
tutte le lentezze delle difficoltà. Noi abbiamo in questo cercato di fare il
cambiamento che parte da due concetti il primo è una battaglia che a livello
nazionale non si risolve da sola è una battaglia che si risolve facendo
comunitarizzando la materia perché non si vede perché dentro un mercato
europeo non si debba ormai essere una logica in cui anche la materia
brevettuale è una materia brevettuale comunitarizzata e in secondo luogo
trasformando immediatamente in agenzia per la proprietà industriale il vecchio
ufficio brevetti rendendo l'autonomo in grado di avere un bilancio proprio di
avere rapporti esterni di giocare in termini di convenzioni eccetera eccetera
tema credo importantissimo non vado oltre su questo ma lo considero uno dei
nostri veri ritardi, uno dei ritardi più pesanti così come anche il fatto che
l'imprenditore non è stimolato a mettere soldi sulla voce ricerca e sviluppo troppo
spesso e ragionamente quello appunto di dire la ricerca la fa il problema della
ricerca è un problema di risorse pubbliche è vero io su questo però dico
stiamo attenti non paragoniamoci agli Stati Uniti perché è impossibile per un
semplice motivo negli Stati Uniti c'è un motore fondamentale dell'innovazione che
in Italia non ci sarà mai non potrà mai esserci alla fine che sono le spese
militari la ricerca militare alla fine la ricerca americana è una
ricerca che alcuni dei risultati più importanti li ha raggiunti a partire dai
circuiti di ricerca militare basta citare il caso più clamoroso è quello di
internet stesso che alla fine da lì nasce credo che questo sia un punto sul
quale bene non non farci soverchi illusioni il nostro Paese non avrà
mai un tipo di percorso di quel genere non potrà mai averlo e quindi su questo
dovremmo comunque sempre una minorità di cui essere fino in fondo consapevoli
cercando di lavorare su alcuni elementi che provino a modificarla e che provino
invece a fare dei passi dei passi avanti là dove questo è possibile per
esempio il tema del rapporto tra università e ricerca il nostro sistema
universitario anche qui è giusto che critichiamo però è giusto anche che ci
diciamo il nostro sistema universitario è in fondo tra i sistemi universitari
quello che sforna su alcune materie in alcune università
sono molto grato per la citazione dei matematici pisani
già che mio padre è un matematico pisano sforna in alcuni casi delle
punte l'altro giorno il il capo della Marconi inglese diceva lui viene in
a catania a pisa e a firenze a genova non perché ci siano i soldi incentivi
pubblici ma perché alla fine ci sono i migliori ingegneri che lui complessi
come media alla fine abbia trovato che vengono sfornati da queste università il
punto è capire come rispetto a questi elementi che sono elementi di punta e di
nicchia noi riusciamo a trasformarli in qualcosa di più in qualcosa di più
innanzitutto investendo sul sul sugli spinoff e su un rapporto tra
ricercatori e impresa qualcosa è cambiato in positivo in questi in
questi ultimi anni in questi mesi che sia che sia elemento che crea osmosi
cosa che assolutamente da questo punto di vista necessaria creando dei delle
forme dei meccanismi per il quale l'imprenditore sappia che lo stato gli
messaggio il messaggio che lo stato oggi li dà almeno dopo quello strumento che
abbiamo messo in finanziaria che era nel libro bianco sull'innovazione delle
imprese è quello di dire se tu metti una lira in ricerca io te ne aggiungo
un'altra perché il credito di imposta sulla ricerca è questo è altra cosa
rispetto al credito sui nuovi assunti è una misura ad hoc che crea un meccanismo
di automatismo senza necessità di fare progetti che devono essere visionati da
commissioni tutti i meccanismi sui quali nostra burocrazia ovviamente prospera ma
in un meccanismo molto automatico è un messaggio molto secco noi credo abbiamo
provato a dare alcuni messaggi questo è il primo se tu imprenditori investi in
ricerca cioè ci mette una lira lo stato te ne aggiunge una che è il messaggio
posto rispetto a quello che è stato detto negli anni scorsi cioè se senti
difficoltà taglia su ricerca e pubblicità questo era il messaggio che
abbiamo detto fino a oggi non tagliare su tutto il resto meno che mai
sull'occupazione taglia su ricerca e taglia su pubblicità
adesso gli diciamo su questo investi ti aggiungo io una parte perché lo stato
considera che è fondamentale che ci sia una crescita di questa di questa voce
diciamo della ricerca è un piccolo passo devono seguirne molti altri perché
questo ovviamente quella cenno che dicevo prima non basta per niente
l'altra cosa è quello del mettersi in proprio che si diceva prima e anche qui lo
diceva falch mi sembra anche qui io credo che i passi avanti siano importanti
anche dal punto di vista culturale dalla logica per cui lo stato da il messaggio
secco pensa sistemarti in una logica di lavoro dipendente perché questo è il
messaggio che il nostro sistema pubblico ha sostanzialmente dato fino fino a
poco tempo fa oggi il messaggio è un messaggio in cui a partire dalle oggi
noi faremo questo questo decreto parte questo decreto sull'uso del 10% delle
risorse arrivate allo stato con l'umts tutte tutte dedicate a formazione e
ricerca in cui una parte sarà dedicata alla a chi vuole mettersi in proprio e
far nascere una nuova impresa innovativa con contenuti tecnologici quindi
tentando di dire io ti spingo a fare esattamente l'opposto fermo estando
lo stato non dice niente a nessuno ma il concetto generale l'aria che si
respira dovrebbe essere questa qui e questo è il tentativo di messaggio che
si dà terzo punto vado a concludere siccome stavo toccato è un punto che a
me interessa sempre moltissimo perché lo considero un elemento molto importante il
tema dell'immigrazione il lavoro l'immigrazione tema fondamentale io
su questo tema si misura la maturità della gente e della classe dirigente
perché questo è un tema sul quale parlo molto francamente
qualunque classe dirigente oggi in italia matura dovrebbe dire questo è
forse il tema principale del futuro perché per come sono i nostri numeri per
come sono i numeri della composizione demografica del nostro paese e per come
sono i meccanismi di integrazione di abbattimento delle frontiere di
integrazione in europa e nel resto dei paesi occidentali
noi siamo un paese che verrà toccato molto più di altri che già lo sono
stati se noi facciamo i paragoni all'esempio abbiamo i paesi nostri
concorrenti che sono la germania la francia la spagna che hanno tutti e tre
delle cifre dei numeri e delle vicende di integrazione che non hanno niente a
vedere con le nostre noi siamo da questo punto di vista in una situazione
totalmente altra oggi abbiamo il problema della forza lavoro della
carenza di manodopola delle necessità di richiedere aumenti di quote di
migrazione perché non basta la forza la forza lavoro abbiamo un problema di
migrazione di bassissimo di forza lavoro di bassissimo livello e di altissima
specializzazione e io vi racconto l'esperienza fatta
con gli indiani che è uno dei temi dei quali si parla molto spesso gli
informati su indiani esiste esisteva questa disponibilità forse ma troppo
pubblicizzata forse poco pubblicizzata da parte di alcuni soggetti
istituzionali pubblici e privati indiani di fornire personale qualificato questa
disponibilità che abbiamo verificato in una missione in india è stata riportata
in italia e invece di essere una cosa in cui semplicemente il governo italiano
faceva semplicemente da far incontrare domande offerte diceva soltanto in
questo caso facilito l'ottenimento del visto evito che per avere il visto si
debba penare come capita oggi nei casi di paesi come questi un numero di mesi
infinito per poi magari ricevere un no ma in caso di questo c'è facilito la
comunicazione e niente di più poi dopo di che c'è un incontro di mercato tra
domanda e offerta c'è scatenato una polemica della quale sono stato
immediatamente messo alla berlina come colui che vuole importare cervelli
dall'estero e far fuggire cervelli quindi italiani e creare una situazione per
cui la disoccupazione di alto livello intellettuale del nostro paese che c'è al
sud finisca per piccolo esempio però per dire come su questi temi credo che
oggi ci sia bisogno di un grandissimo pragmatismo l'applicazione di schemi
ideologici a queste cose porta degli effetti spesso esattamente opposti
rispetto magari alle stesse volontà con le quali si esprimono certe cose mi
piaceva leggere nella relazione di capellini in questo molta
chiarezza e anche una forte dose di pragmatismo io credo che questo debba
essere oggi l'approccio col quale su questi temi
ci sono c'è bisogno in alcuni casi di alti di informatici di un certo tipo ci
sono in un paese come questo ce n'è bisogno di 10 o di 100 si prendono e si
trova il modo di farli venire c'è bisogno una fabb...