il contatto collettivo nazionale, ma che realizza la forma giuridica di una realtà economica
radicalmente diversa. Credo che abbiamo chance di farlo. Non credo che ci sia la stessa chance
di farlo per il centro-sinistra. Noi vogliamo fare infrastrutture. Abbiamo sentito obiezioni
di tipo ambientalistico esasperate riteniamo, di tipo localistico riteniamo esasperate.
Un ultimo punto che mi sembra molto interessante è la domanda che mi è stata fatta. Cosa
volete voi per i fondi pensione? Noi vogliamo i fondi pensione privati. Sarà poi il lavoratore
a scegliere dove mettere il suo TFR? Nell'azienda, darlo a coferati, darlo a un fondo privato.
La centrosinistra vuole fondi controllati dal sindacato. Noi vogliamo fondi controllati
dal mercato e fa una piccola differenza. Un disegno che fa pinta di fare le privatizzazioni
o fa una parte significativa anche di privatizzazioni, almeno come trasferimento della proprietà,
ma poi ristatizza coi fondi collettivi che, controllati dal sindacato, riequisiscono il
controllo economico. Non c'è sempre il disegno giusto. Per finire, noi sulle tasse, ho trovato
che la finanziaria di quest'anno sia fatta da gangster scontabili. Non esiste una finanziaria
fatta senza copertura come questa. È assolutamente supricide. Riduciamo le tasse con quali strumenti,
con un PIL che crescerebbe del 3%. Mi sembra che il Governo italiano, l'altro ieri in
Europa, abbia ricevuto un applauso straordinario. In Europa, che tutti hanno detto, crescete
del 3% all'everending, applauso da parte di tutti i tecnici, senza spiegare dove e
con che termine. Noi ridurremo le tasse se ci sarà lo sviluppo, e crediamo che ci sarà
lo sviluppo, un incremento, un delta di sviluppo con contratti di lavoro libero, con fondi
pensione che investono davvero nell'economia senza una logica sindacale, con infrastrutture
e tante altre cose che non diciamo, perché normalmente ce le copiano.
Prima di passare la parola per i suoi commenti all'indice al Ministro Enrico Letta, il Professor
De Agio voleva fare una precisazione e un'integrazione.
Volevo raccontarvi di un piccolo esperimento che ho fatto nell'ultimo anno. Se noi nell'indice
infiliamo dentro l'indice di sommersione dell'economia e ci vede al secondo posto,
non a caso la Grecia è al primo, un indice di evasione fiscale, allora l'Italia sale
molto in classifica, recupera una parte di questa residenza, però non sale ovviamente
nello sviluppo. La libertà effettiva poi la si trova nei fatti, ma la libertà illegale
è meno efficiente di quella legale, quindi riesce molto meno a riequilibrare le cose.
Grazie Ministro Letta. Credo che l'introduzione di De Agio prima abbia messo i giusti paletti
e i giusti caveats rispetto alle valutazioni che possono essere fatte da questo molto interessante
e molto approfondito lavoro. Giusti paletti e giusti caveats rispetto a quali dati estrapolare,
a come approfondire questi dati, a quali indicazioni trarre. Le cose da dire sarebbero
proprio su alcuni dati della ricerca, alcune cose che sono state esposte qui nelle slides,
alcune cose che sono presenti nella sintesi e che sono decisamente interessanti, sia in
termini assoluti, sia in termini di tendenza. La prima cosa De Agio faceva, dava una chiave
di spiegazione sul rapporto tra paesi mediterranei e paesi nordici, questo è sicuramente vero,
secondo me c'è un altro rapporto anche tra piccoli e grandi che ha una sua importanza,
nel senso che se noi togliamo i due casi eccezionali, in negativo e in positivo Regno Unito e Grecia,
troviamo in tutti i dati della classifica sempre i paesi grandi sotto e i paesi piccoli
che va tenuto di conto e che sicuramente andrà lentamente a morire nel momento nel quale
le frontiere cascano e finiscono sempre di più. Il secondo dato è un dato che io ovviamente
uso, però da omomea, ma che è il dato che metto in partenza a me stesso in primis come
elemento di caveat da un uso troppo politico di questi dati. Il dato è proprio quello
che viene dalle slides. Nel contemporaneo periodo in cui in Spagna c'è stato il governo
Aznar e in Italia c'è stato il governo di centro-sinistra, la Spagna ha regredito dal
punto di vista delle libertà economiche, perché di fronte a un periodo di ascesa si
è bloccata nel 1995 ed è rimasta ferma, e nello stesso periodo l'Italia è cresciuta
rispetto a quello stesso dato. Questo è credo messo così, piatto come le dicono le slides,
la dimostrazione del fatto che rispetto a questi dati credo che sia importante un'analisi
sì sul dato complessivo, ma forse è molto importante andare a vedere le singole specifiche
dei dati perché credo che probabilmente ci danno alcune indicazioni di marcia probabilmente
più interessanti rispetto al dato complessivo. Io aggiungo rispetto ai dati che diceva Deaglio
Primo, a me ha colpito molto il dato della Francia, il negativo, nel senso che di tutti
la Francia è l'unico Paese che fa un regresso pesante e secondo me questo forse è il dato
che colpisce di più, c'è una ascesa di tutti abbastanza significativa, la Francia è l'unico
Paese che ha un regresso impressionante, pesante e che sinceramente colpisce, anche la Germania
ha un leggero regresso da qualche anno a questa parte mentre tutti gli altri lo rimangono
fermi o crescono e anche questo ovviamente è la Spagna ferma e appunto Francia e Germania
anche in modo più pesante la Francia. E' vero che l'Italia è a sette punti allo
stesso livello della Spagna, mi ha colpito il dato scomposto dei singoli indicatori
da cui viene fuori invece che su tutti i singoli indicatori diciamo l'Italia non ha nessuna
punta in alto ma non ha nemmeno nessuna punta negativa, nel senso che l'Italia su tutte
le posizioni è nona, decima, decima, nona, undicesima, tredicesima, poi viene fuori il
risultato che è veramente diverso da quello degli altri Paesi, sarebbe interessante vedere
come gli altri è probabilmente più squilibrato che è un dato di equilibrio tra i diversi
elementi che ci vede in difficoltà sul tema della struttura di base dell'economia e qui
cercherò di rispondere alla domanda che De Aglio faceva sul futuro. Ritengo che rispetto
a questa analisi complessiva rispetto al modo con il quale intendere questi dati ci sia
sicuramente un fatto importante, il fatto importante è che la situazione europea nel suo complesso
è comunque migliorata negli ultimi anni in modo abbastanza significativo. Aggiungo un
altro dato che a me ha colpito molto, la comparazione, che qui non c'è, la comparazione degli indici
di libertà europei con quelli americani su alcuni dati, ce n'è uno molto interessante
come il commercio internazionale, dove emerge in modo assolutamente opposto come una sostanziale
protezionismo americano, non sia un fatto che noi europei nell'ambito dei negoziati
internazionali del WTO condanniamo, ma è un dato effettivo, emerge da questi come rispetto
a tutti gli indicatori è l'unico dato sul quale le cose sono assolutamente rovesciate
e rispetto al quale credo sia abbastanza interessante anche per le prossime discussioni sulla ripresa,
sulla forma con le quali deve riprendere il round negoziale. Venendo invece più allo
specifico del caso italiano, fermo restando che io sono assolutamente convinto del fatto
che noi dobbiamo imparare sempre di più questa logica comparativa orizzontale, questa logica
universale e non più verticale, cioè una logica comparativa per cui anche se fa male
farlo oggi, noi facciamo i paragoni con i nostri concorrenti diretti e non con noi come eravamo
qualche tempo fa, credo che se li facessimo con noi come eravamo qualche anno fa i risultati
sarebbero abbastanza netti e abbastanza chiari, però credo che sia giusto e importante sfidarci
noi stessi con un esercizio di questo genere e imparare da adesso in poi a farlo sempre,
quindi anche io mi ci metto. Credo che i nostri problemi forse più significativi
sono i dati, cerco di rispondere alla domanda di De Aglio. Struttura di base dell'economia,
se noi andiamo a vedere rispetto alla struttura di base dell'economia quali sono i criteri
con i quali si parla di struttura di base dell'economia che è il dato di difficoltà
nostro, si parla di stabilità dell'apparato burocratico pubblico, disoccupazione, diffusione
dell'information technology, obbligo del servizio militare. Quattro dati sui quali se è vero
che questo è una parte significativa del nostro problema e siccome i dati sono legati
al 1999, io credo che sono dei dati rispetto ai quali qualche parola di ottimismo sul futuro
la possiamo spendere. Il primo elemento di ottimismo, qui si parla di stabilità dell'apparato
burocratico pubblico, quindi paradossalmente, ditemi se sbaglio, il giudizio, cioè l'impatto
delle modifiche della riforme della pubblica amministrazione che stanno avvenendo in questi
anni è qui giudicato a un impatto negativo, perché qui si parla di stabilità dell'apparato
burocratico pubblico, se non mi sbaglio, quindi più riforme ci sono state in questi anni
sulla pubblica amministrazione, più il termine di stabilità dell'apparato burocratico pubblico
è visto come elemento non positivo. Io ritengo che dobbiamo scontarlo questo perché il nostro
apparato burocratico pubblico ha bisogno, aveva bisogno e ha tuttora bisogno di forti
riforme. Se queste danno oggi un elemento di negatività, perché cambiano molti fattori,
semplificano, quindi eliminano procedure, eliminano passaggi, quindi cambiano, sono
un passaggio di discontinuità, di instabilità, oggi questo che può essere giudicato qui
in termini di impatto negativo è invece un valore in previsione nel momento nel quale
si stabilizzano questi cambiamenti, queste riforme in termini di decentramento, di tutte
le altre cose che vanno sotto il nome di riforme bassanini e del resto, credo che sia un fatto
importante. Secondo elemento di ottimismo che voglio mettere, disoccupazione, il dato
se non mi sbaglio è legato al 99, credo, il dato della disoccupazione legato al 99 è
l'anno 2000 nel quale i passi in avanti sono stati più significativi e il dato che noi
ci attendiamo è proprio quello del fatto che in questo anno 2001 il passaggio della disoccupazione
a una cifra sia un passaggio che è oggettivamente raggiungibile e quindi credo che ci possa
consentire di avere una tendenza rispetto alla quale quello spread rispetto al tasso
medio europeo possa ridursi ulteriormente come si sta riuscendo nel tempo. Obbligo del
servizio militare, questa è una delle riforme fatte, nel senso il servizio militare qui
viene considerato l'obbligo un elemento negativo, la riforma è stata fatta, avrà i suoi anni
necessari di applicazione ma nel giro di qualche anno questa riforma verrà applicata e quindi
questo che è considerato per un quarto del tema sul quale siamo in difficoltà, il tema
di difficoltà, anche questo viene eliminato. Rimane il tema che secondo me, sul quale
io voglio puntare di tuo l'attenzione, rimane il tema dell'innovazione, dell'information
technology dove probabilmente invece non soltanto siamo indietro ma rispetto al quale
mentre sugli altri tre posso dire e ho potuto dire quali sono gli elementi che mi rendono
ottimista rispetto a cose già fatte, che una volta in azione e una volta considerate
nei prossimi rapporti potranno dare risultati complessivamente ancora più positivi, è
su questo lo punto perché questo è uno dei temi sui quali credo noi dobbiamo immaginare
nei prossimi cinque anni, visto che stiamo ragionando sulla prossima legislatura, un'accelerata
molto più forte rispetto a quanto abbiamo fatto fino a oggi. Metto in ordine i tre temi
che a me sembrano i principali, questo, il primo. Il secondo è la questione dell'emersione,
l'ultimo inciso che De Aglia faceva credo la dice lunga, la necessità di continuare e
è uno degli elementi chiave, credo sia importante che si stia creando un clima anche nel mondo
imprenditoriale di forte mobilitazione attorno a questo tema perché lo ritengo il tema,
forse uno dei temi principali. Probabilmente bisogna fare di più su questo rispetto a
quello che si è fatto ma credo che sia una tendenza netta e molto chiara. Il peso del
risultato, se li vediamo in tendenza, sono dati che si richiamano ai terribili anni 80,
non riesco a definirli in altro modo. Molti dei problemi che oggi stiamo a ragionare sono
problemi che hanno la loro base di nascita nelle scelte di politica economica degli
anni 80, scelte che hanno fatto sì, tu non hai visto i dati che ci ha fatto vedere prima,
sono dati indicativi, dati degli anni 80 che ci hanno sostanzialmente regalato il passaggio
dal 60% al 125% del rapporto debito pubblico PIL perché è stato proprio in quegli anni
lì, nella fine degli anni 80 è stato questo passaggio e in secondo luogo il non avere
affrontato per tempo l'impatto delle novità demografiche sulla riforma delle pensioni
con tutto quello che il tema della struttura che veniva definito prima ha reso appunto paradossalmente
più pesante oggi la struttura rispetto al peso dello Stato, era uno di quegli indicatori
rispetto a come era prima. Questi due dati sono dati che ancora oggi paghiamo pesantemente,
li paghiamo pesantemente perché sul secondo le riforme fatte hanno invertito la tendenza,
ma è molto probabile che siano necessari ulteriori accelerazioni. Tremonti dice una
cosa non vera quando parla di una programma del centro-sinistra che dice che i fondi pensioni
devono essere dissindacati, io non la penso minimamente così, non ho il minimo dubbio
su questo, così come anche sulle questioni legate al fatto che sull'altro tema principale,
cioè il tema del peso del debito, io credo che se andiamo a vedere i risultati ottenuti
in questi ultimi anni sul tema del minor impatto e del minor peso del debito pubblico su tutti
i nostri dati, credo che sono proprio gli ultimi anni, grazie a uno sforzo per l'ingresso
nell'Euro che non è stato uno sforzo automatico e non è stato deciso da Soros o dalla mano
invisibile che ha deciso che l'Italia a un certo punto doveva entrarci, è stato deciso
dal fatto che ci sono stati dei governi che provavano a scommettere alla loro propria
Primo Ministro italiano che abbia detto io mi gioco tutto su un obiettivo, se non lo
raggiungo mi dimetto, questo è stato quello che è stato fatto attorno all'Euro, dopodiché
il risultato è stato raggiunto, ma non mi ricordo a memoria alcun Primo Ministro italiano
che abbia fatto un ragionamento di questo genere, dopodiché questo risultato è stato
raggiunto non attraverso automatismi ma attraverso una politica economica e monetaria che tra
l'altro è stata guidata dall'attuale Presidente della Repubblica, quindi non è stata guidata
dalle stelle e con delle cifre economiche, perché sono state leggi finanziari pesanti,
è stata una riduzione di una serie di interventi e alla fine su questo dato il risultato raggiunto
è un risultato che incide pesantemente e molto fortemente su tutta questa vicenda, incide
fortemente in positivo con i riflessi, i riflessi che ha avuto di raffreddamento dei consumi
che sono stati oggettivi in questi anni, il raffreddamento dei consumi che nel 98, 99
e anche su parte del 2000 hanno visto i consumi bassi, hanno visto le nostre esportazioni e
investimenti all'estero bassi, il vedere la curva delle nostre presenze all'estero che
hanno risentito di questo raffreddamento, lo vedevamo in Cina, il dottor Romiti lo sa
meglio di me, vedevamo in Cina quanto l'Italia che è stata forte e presente poi a un certo
punto in un mercato come quello ha visto decrescere la propria presenza comparativa rispetto ad
altri, proprio in un periodo nel quale oggettivamente il raffreddamento dei consumi interni ha
raffreddato anche la nostra presenza all'estero, non è un caso che sia proprio il 2000 l'anno
in cui queste inversioni di tendenza sono molto forti, sia sui consumi interni sia sulle
presenze, sui mercati esteri e non è un caso che si sia fatto una finanziaria in cui l'aspetto
più importante, ci sono molti aspetti, ma un aspetto importante è il tentativo di far
ripartire i consumi che si erano raffreddati, ripeto, perché sono state fatte scelte apposta
volutamente finalizzate al tentativo dell'ingresso nell'euro, credo che se questo tentativo non
si fosse fatto non ci sarebbe stato qualcuno che ci avrebbe regalato l'ingresso nell'euro,
semplicemente l'ingresso dell'euro non ci sarebbe stato e credo che ne avremmo pagato
delle conseguenze semplicemente disastrose. Credo poi su alcuni altri dati che i passi
avanti sono stati passi avanti importanti, ma probabilmente non dobbiamo fissarci solamente
sui dati dove c'è il segno rosso, anche alcuni dati, o meglio il segno negativo, anche
nella nostra attenzione. Il dato del credito è molto buono nella classifica che è fatta
eppure sarebbe sbagliato immaginare che l'Italia è un Paese che è apposto da quel punto di
vista. Io ritengo che il tema dei mercati finanziari, la struttura dei mercati finanziari
sia uno dei problemi più grossi nel nostro Paese in termini di rapporti comparativi,
il non decollo del venture capital, l'assenza ancora oggi di una possibilità di drenare
risorse e mobilità, i treni si muovono, il problema è a che velocità si muovono,
ma anche il debito è salito e dal principio degli anni 90 il debito pubblico in Italia
è salito di quasi un milione di miliardi, non mi sembra marginale, continua a salire,
il problema è di quanto riusciamo a far salire il GDP, il PIL, ma questo è il discorso serio
da fare. Faccio notare che la velocità di crescita del debito in Italia è stata rallentata
dalle privatizzazioni che sono state mandate a battimento del debito, trattasi di circa
250 mila cocuzze. Quando le privatizzazioni saranno finite, dove sta il restanamento?
Cioè è chiaro, è stata venduta la genteria e poi non credo che ci siano 250 mila miliardi
di privatizzazioni belle e liquide da fare in 2-3 anni ancora, credo ci sia di meno
e questa sarà la responsabilità di tutti, anche di quelli che hanno fatto il restanamento,
di quelli che ne sono padri e così via, ma è un problema serio, dobbiamo puntarvi tutti
su GDP, tutto su GDP, sullo sviluppo. Demografia, certo è stata una responsabilità enorme
anche del sindacato, quando nel 94 fu presentata una riforma delle pensioni che io ritenevo,
ritengo, pubblicamente che era sbagliata e ci fu un violentissimo contrasto in consiglio
dei Ministri e anche pubblico, tra me e Dini, dopo di che Dini con la flessibilità che
è tipica di una palla a Dunlop, alcuni mesi dopo, modificò radicalmente le sue strutturali
e morali e regidità, ma ci fu una responsabilità enorme anche del Centro Sinistra e del Sindacato,
perché fu usata cinicamente l'equazione, non è un problema demografico, è un problema
di cattiveria della destra, invece no, i grandi numeri non sono né di destra né di sinistra,
le curve demografiche sono grandi numeri che suggo e credo sia stato un errore enorme.