Selezioni dei docenti, da trent'anni, non c'è stata. C'è stata soltanto all'università,
fatta male, fatta bene, fatta in maniera orribile, ma un po' c'è stata. Fuori, non c'è stata.
Allora, noi abbiamo dato a una classe pagata male, valutata male per cui, guarda caso,
tranne eccezioni, chi va? Vi lascio a voi tirare le conseguenze. Senza selezione. Ma
ricchezza più forte, noi la diamo a chi non è selezionato. Grazie. Io ringrazio tutti gli
ospiti. Volevo chiudere, passando la parola a Michele Perini, ringraziandovi per la sintesi,
ma anche per l'impegno e per la coerenza nelle risposte. Io spero di essere stato all'altezza
della situazione. Il pubblico, e voglio ringraziare il pubblico sempre, perché un mio collega inglese
diceva, come cameratista io devo vivere col pubblico, diceva però, un mio collega inglese,
prima di iniziare ogni discorso, diceva, io sono qua per parlare, voi siete qui per ascoltare,
se qualcuno finisse prima di me, me lo faccia sapere. Questa è una cosa che io trovo grazie
per cui, per non avermi avvisato, passo la parola a Michele Perini. Grazie mille, grazie.
Continuavo ora, dopo questo credo interessante e anche divertente, ma profondo dibattito,
ringraziando il ministro Letta della sua presenza e dannogli la parola. Grazie.
Io non faccio un intervento a questo punto da ministro, ma se mi permettete faccio il
nonno intervento della tavola rotonda, cercando di aggiungere ai punti di vista che sono stati
posti, non quello del ministro ma quello di chi ha trent'anni o un pochino di più,
e che quindi, rispetto a tutte le cose che sono state dette, aggiunge alcune considerazioni
che a me oggi sembrano essenziali se noi vogliamo fare un ragionamento sul futuro del lavoro,
sul lavoro come valore. A partire proprio da qui i ragionamenti su se i giovani sono
meglio o peggio, che a me ascoltava un grande piacere e che mi sembrava molto interessante.
Sono tre cose molto semplici che mi sembrano essere i veri punti nodali del futuro, proprio
a partire dalle quattro categorie dove è finito di Michele Salvati prima, che mi sembra
che disegnano in modo molto efficace la situazione. I tre punti sono questi, il primo punto, essenziale,
io non l'ho sentito citare, forse è stato citato nella parte in cui non ho partecipato,
ma lo ritengo veramente cruciale nel nostro Paese, ed è il punto del rapporto uomo-donna,
che a me sembra essere la vera chiave, una delle vere tre chiavi sulle quali il futuro
del lavoro si giocherà da noi. Nel senso che rispetto a qualche anno fa la vera discontinuità
che noi stiamo vivendo oggi, la discontinuità di pari opportunità vere, l'uomo, la donna,
soprattutto parlo di esperienze generazionali, vivono in una situazione di totale parità
nel rapporto con il mondo del lavoro, cosa che non era assolutamente nemmeno 15 anni
fa. Oggi è così il boom della occupazione che c'è stata in questi cinque anni, un passaggio
della disoccupazione dal 12,3% al 10%, 930 mila nuovi posti di lavoro, l'applicazione
della flessibilità fatta in questi anni, in gran parte, in buona parte, è occupazione
al femminile. Vuol dire che si è incrociato una domanda vera che c'è, che è quella di
occupazione al femminile, che nel nostro Paese c'è stata molto poco rispetto al passato,
ed è stata soprattutto occupazione non da classe dirigente, se no degli 8 della tavola
rotonda, almeno uno, due o tre, era una donna, invece gli 8 della tavola rotonda erano tutti
uomini, anche perché erano tutti, adesso non vorrei dire una bestialità, ma mi sembrava
tutti sopra i 50 anni circa. Fossero stati sotto sicuramente ci sarebbe stata qualche
donna, perché il cambio che in Italia c'è stato drastico e molto pesante in questi
anni è un cambio positivo ovviamente, che è arrivato da noi molto improvvisamente rispetto
a come è arrivato da altre parti, lo ritengo il punto importante sul quale lavorare, perché
il tema dell'occupazione femminile è anche il tema di che tipo di società costruiamo,
l'occupazione femminile fatta in un modo consente che le famiglie esistano, che non
far convivere la maternità con l'attività professionale, se no oggi la non possibilità
di far convivere questi due aspetti finisce comunque per creare alla fine un cortocircuito
dal punto di vista della coesione sociale della nostra società che è impressionante,
il cui punto centrale alla fine è proprio questo, il consentire le pare opportunità
oggi vuol dire in gran parte questo, consentire che di tutte le garanzie di cui abbiamo parlato
una grossa parte, come avviene nei paesi più evoluti del nostro, cioè i paesi alla
fine da questo punto di vista del nord Europa, una grossa parte sia data in aiuto a consentire
che questo sia possibile, a consentire che questo sia possibile, da noi questo fino
oggi non è esistito, basta citare le graduatorie delle risorse assegnate nella divisione delle
generazioni, a tutto ciò che aiuta la maternità, praticamente zero, e lo sa benissimo chi
si pone il problema di mandare i bambini agli asili nido, la problematicità che questa materna
nel suo complesso comporta, perché alla fine il nostro schema di partenza è che il bambino
va a scuola a 5 anni, a 6 anni, magari si fa qualche anno prima, ma nei primi anni di
questa materna sta a casa, se sta a casa vuol dire che c'è la mamma, la nonna, tutte cose
che fanno parte di uno schema di società che oggi non c'è più e rispetto al quale, quindi
primo punto essenziale, io lo metto al primo punto perché oggi è un elemento di modernità
e di guardare al futuro della nostra società in modo credo lucido, cercando di andare in
profondità delle vere dinamiche sociali, questo è un primo punto affrontato il quale
ci consente di guardare al futuro dando una speranza, una coesione sociale a valori che
rendano possibili nella nostra società un recupero demografico, cosa che è un fatto
che non ci sia, che se oggi così in difficoltà è uno dei valori di maggiore difficoltà
della nostra società, ma nasce proprio da una concezione del lavoro che non ha tenuto
conto fino ad oggi delle pari opportunità ed è il fatto che oggi è essenziale assolutamente
fare così. Secondo punto è il discorso puramente generazionale,
qui faccio come nel precedente ragionamento un discorso molto esperienziale che non c'entra
niente con il mio lavoro da ministro e il secondo anche, un ragionamento puramente generazionale
che porta a dire come è vero che non sono meglio, non sono peggio, però la discontinuità
anche qui che è avvenuta negli ultimi anni è impressionante, è molto pesante, è una
discontinuità che porta a dire che questi ragionamenti, il lavoro come valore, una scelta
individuale, sono ragionamenti anche qui che vanno vissuti in una logica di discontinuità.
Aggiungo Michele una quinta categoria alle tue che è questa e la quinta categoria è
che secondo me oggi poi io probabilmente sconto l'aspetto generazione, ognuno vede
la sua generazione come sostanzialmente il punto di svolta nella storia dell'umanità,
ma io credo che oggi una discontinuità molto forte sia in questo caso una discontinuità
che va tra chi ha studiato a scuola dal 77 in poi sostanzialmente e chi ha studiato prima
del 77. Prendo questa cifra simbolica perché il 77 è stato l'ultimo anno in cui a scuola
è successo del caos, dopo il 77 non è successo, sono successe altre cose. Questo punto secondo
me di discontinuità generazionale oggi è molto forte, è molto pesante, è un punto
di discontinuità generazionale in alcuni elementi, innanzitutto sull'approccio alle
nuove tecnologie e qui non c'entra liceo classico, IT, ragioneria, è un punto molto
importante che crea una divisione oggi che esiste e che c'è. Secondo, il rapporto
col tempo. Le nostre generazioni sono generazioni che sono cresciute con un'idea del tempo
diversa dalle generazioni di chi veniva prima in una situazione in cui la logica, il valore
del tempo è un valore assolutamente diverso. Innanzitutto noi siamo cresciuti con l'idea
che si devono fare tante cose insieme. Sembra una cosa banale quella che sto dicendo, ma
vi assicuro io la considero uno degli elementi chiave. Oggi le persone più giovani non ritengono
mediamente, anche qui vado a spanne, immaginabile di fare una sola cosa, fare una sola cosa,
c'è un approccio alla pluridisciplinarità, all'intervento plurimo, al fare più cose,
più attività che è consentito dalle nuove tecnologie, che consentono di fare molte cose
contemporaneamente, anche differenti, non solo Bertolino che ne fa due, ma questo normalmente
succede ed è uno dei fatti che cambia il lavoro perché quando uno fa più cose insieme e vuole
a tutti i costi fare più cose insieme cambia il rapporto col lavoro. È obbligatorio avere
forme contrattuali e strumenti di flessibilità del lavoro come sono quelli i co co co. Sono
stati la cosa che ha caratterizzato la mia generazione perché noi tutti siamo andati
a cominciare a lavorare, tutti, tutti, quello è stato il nuovo strumento di ingresso al
lavoro, tutti, tutti, vado anche qui a spanne. In una logica in cui ci sono gli aspetti
positivi, l'aspetto positivo è la libertà, la tua libertà sicuramente, vi sono gli aspetti
negativi, questo tipo di meccanismo vuol dire che lo stato, il sistema pubblico ti spinge
sempre di più nella logica un po' perversa della mentalità del nostro tempo di oggi
per cui al futuro non si guarda, uno guarda soltanto col tempo presente. Nel momento nel
quale fai un lavoro nel quale non metti da parte niente, perché non metti da parte assolutamente
niente e non c'è nessuno che ti aiuta a mettere da parte, tu guardi al futuro come
se il futuro non esistesse con l'idea che poi i problemi li vedrai quando capiteranno
e questo un sistema pubblico non può permettersi, un sistema pubblico deve da questo punto di
vista, aiutino a guardare al futuro e non schiaccino tutto sul presente quale è invece
il tipo di approccio di questo genere. L'altro aspetto essenziale è ovviamente da questo
punto di vista il tipo di evoluzione successiva, io non sono molto d'accordo, non mi ricordo
che io diceva prima, non sono molto d'accordo col fatto che questi strumenti di flessibilità
debbano essere strumenti che per forza producono lavoro a tempo indeterminato, lo diceva Savino,
credo che questi strumenti di flessibilità possano rimanere tali per alcune condizioni,
innanzitutto perché è un discorso di pari opportunità che dicevo prima, ci sono dei
momenti della vita in cui deve essere possibile e gratificante lo stesso poter fare impegni
lavorativi per un tempo diverso, in secondo luogo perché c'è questa voglia di fare tante
cose, sono tante le persone che fanno tante cose e da questo punto di vista l'unico strumento
applicabile è quello e quindi credo fortemente che la necessità, il tentativo di superare
quell'aspetto di totale precarietà dei co-co-co è una necessità che è assolutamente essenziale
per evitare che quello strumento che è stata la via italiana alla flessibilità scompaia
del tutto facendoci tornare in una situazione di rigidità e credo che questo sia un punto
veramente essenziale e veramente fondamentale perché l'altro aspetto su questo secondo
tema e chiudo questo secondo punto, anche quello diceva molto bene Michele Salvati prima,
di tutti questi quanti? 9.000 sono iscritti al sindacato, vi rendete conto che rivoluzione
che questo vuol dire in Italia? Questo vuol dire che io ripeto parlo di cose che ho interiorizzato
molto, uno considera che il proprio rapporto con la società e col sistema pubblico è un
rapporto personale in cui tu hai un rapporto col fisco, con la previdenza che è totalmente
personale, un rapporto in cui vuoi sapere quanto dai e vuoi sapere quanto ricevi, questo
è un meccanismo che ha i suoi pregi, ha i suoi difetti, se esasperato diventa il meccanismo
per il quale non ha più senso una redistribuzione geografica in un Paese, in questi giorni polemica
il Nord ha ricevuto più del Sud, il Sud ha ricevuto più del Nord, il Sud l'ha speso
meglio e il Nord l'ha speso peggio, una cosa è certa, una politica di redistribuzione nazionale
è necessaria, la politica di redistribuzione nazionale la si fa se è consentito che io
riceva meno di quello che do allo Stato, se questo è fattibile allora c'è una logica
di redistribuzione nazionale perché se io prendo quello che do la redistribuzione nazionale
non ci sarà mai, né in termini geografici né tra le aree sociali, l'ultimissima cosa
su questo concludo facendo le congratulazioni per questa iniziativa che secondo me ha messo
molti aspetti di un tema oggi scabrosi, di temi scabrosi che vedono paginate sui giornali
polemiche spesso e volentieri strumentali nella giusta dimensione, in un approccio secondo
me umano al tema del lavoro e del valore che oggi spesso ci dimentichiamo, noi parliamo
di flessibilità spesso in modo tecnico, flessibilità o precarietà alle volte ha delle conseguenze
che sono. L'ultimo tema è il tema che è stato toccato, è il tema dell'immigrazione
sul quale io invece qui finisco con una nota di pessimismo, non è vero che sia un Paese
pronto a questo, tutt'altro, siamo un Paese che è culturalmente disastrosamente indietro
su questo tema, oggi con le poche centinaia di migliaia di immigrati che ci sono in Italia
rispetto ai milioni di immigrati che ci sono in Germania, in Francia, noi siamo un Paese
che vive in modo assolutamente irrazionale ed emotivo questo tema, in cui vi è da una
parte una fortissima necessità di alzare le quote di mano d'opera e vi è la richiesta
di alzare le quote di mano d'opera soprattutto al nord, dall'altra parte vi è una situazione
insopportabile dal punto di vista culturale, di incapacità di mettere in campo tutte quelle
iniziative collaterali che renderanno possibile al tassista pakistano, come al tassista pakistano
che sta a New York di sentirsi completamente dentro il sogno americano, che renderà possibile
anche questo nel nostro Paese, sapendo che sarà così, per forza di cose, noi possiamo
discutere sugli strumenti e sui modi con cui affrontare questo tema, ma sarà così, le
cifre le ha dette, mi sembra, vasciago prima, non me le invento io, sono le cifre legate
alla globalizzazione che abbatte le frontiere, abbatte le frontiere da tutti i punti di vista,
sono le cifre legate al fatto che non vogliamo, dico noi, mondo occidentale, Paesi dell'Ox,
fare niente di più del dovuto, l'Italia ha fatto qualcosa in più, abbiamo ripianato
i debiti dei Paesi del Terzo Mondo, di un gruppo di Paesi del Terzo Mondo, ma vi assicuro
che o noi riusciamo a creare delle condizioni per cui vi sia complessivamente crescita e
benessere medio in molti più Paesi del mondo, oppure su questo tema non soltanto le cifre
che noi abbiamo davanti oggi, ma la tendenza sarà molto maggiore, allora credo che qui
noi abbiamo un problema, perché la irrazionalità, il surriscaldamento su questo tema, il fatto
che vi sia anche in questa campagna elettorale su questo tema, venga buttato lì come un
tema con il quale razzolare 2 o 3 voti in più, a me sembra sinceramente un fatto negativo
sul futuro, perché siccome questo è un tema che dovrà essere affrontato in modo equilibrato,
io sono pronto a dire, siccome mi dicono normalmente siamo vicini alla campagna elettorale, mi
chiedono spesso non parlare di questi argomenti, perché ci fai perdere voti, perché se uno
parla di questi argomenti sembra, messi come lo sto mettendo, dice uno vuole più immigrati.
Io, da cittadino elettore...