non si radia mai, non si diffonde mai il calore, quindi non si scottano mai, anche mentre sta
cuocendo nel pentolino il cibo, voi toccate la piastra, il piano è sempre freddo, avanti.
Ecco poi parlando anche di ausili, finalmente alcune ditte anche di ausili saremmo destinate
ad averle dappertutto e sempre, a essere noi gli utenti primi di questi ausili e perché
non allora provvedere ad un design più carino, non un ospedaliero, ecco che vedete che allora
non ci siamo ancora, però il tentativo di alcune ditte di raffinare e addirittura incaricare
dei design a un certo livello per aggraziare questi maniglioni, questo ausilio, avanti.
Oppure io ringrazio prima, mi ha anticipato il professor Benabei, questa soluzione è
una novità, un brevetto italiano, proprio di arredo urbano per gli anziani, per dare
percorsi riabilitativi e questo va molto bene anche per l'Alzheimer soprattutto,
studiato proprio per la percezione visiva dell'Alzheimer.
La giostra c'entra perché è il discorso anche di preparare degli spazi che si consente
ad un rapporto internazionale è proprio il messaggio di questa mostra di design che
avevo creato al Technotel e qui vorrei prima parentesi perché anche il turismo alberghiero
va sollecitato proprio perché sono sempre, forse sto sporando un po' avanti, pensare
anche al turismo legato alla terza età che è un forte aumento, un dettaglio della panchina
singola dove vedete proprio non esistono spigoli ed è un ausilio totale praticamente
con le pugniture evidenziate, una sedia per interni studiata invece per il paziente geriatrico
però con una molta attenzione alle finiture, alle forme antitrauma, al discorso dell'igiene,
della pulizia dell'elemento e anche dell'attenzione alla funzionalità da parte di chi gestisce
quindi per facilitare anche l'operatrice.
E chiudo con questa immagine, vedete ma che cos'è, è stato un momento in cui ho provato
una forte emozione nei miei vagi di studio a visita di strutture per anziani modello
all'estero, sono arrivata a Tønsberg in Norvegia in un centro di uno per anziani e c'è
questo bottiglino, ho chiesto cos'è, tutto questo materiale è prodotto all'interno
del centro dagli anziani e poi viene messo in vendita in questo negozio all'interno
del centro, ecco che allora l'arte crea arte, l'arte dell'artigianato crea l'arte della
mongelità, grazie.
Grazie all'architetto Valla e prima di passare ai due ed ultimi oratori successivi desidero
ringraziare e dare il benvenuto al Ministro per l'Industria Enrico Lecce.
Ci ha onorato che ci ha onorato della sua presenza e che concluderà poi la tavola rotonda.
Prego adesso il professor Giuseppe Abbate di introdurre l'ultimo tema che è quello
dell'auto per gli anziani, il professor Abbate ormai da tempo si occupa di questo
problema e quindi sarà una premessa indispensabile per molti oratori dalla parte dell'Industria.
Grazie professor Masotti, arrivati a quest'ora tardi penso che ai relatori si richieda soprattutto
di essere piuttosto brevi e sintetici quindi io cercherò di contenermi dei limiti, ora
che a un momento il numero degli anziani patentati che guidano l'automobile è un fatto che
tutti voi ben conoscete e aggiungo è un gran bene perché guidare l'automobile significa
spostarsi, significa avere contatti umani, significa socializzare, quindi è un fatto
assolutamente positivo, però non possiamo sottacere il fatto che i patentati anziani
che guidano l'automobile a parità di chilometri percorsi hanno un numero di incidenti particolarmente
elevato ed è molto simile ai giovanissimi che hanno per la prima volta un'automobile
sopra le mani, è chiaro che fanno molto più scalpore gli incidenti stradali che capitano
ai molto giovani perché lo spirito, l'ardore giovanile porta a correre molto quindi questi
incidenti sono frequentemente degli incidenti mortali, però anche gli incidenti che coinvolgono
gli anziani hanno l'importanza sociale in quanto comportano lunghi periodi di vigenza
ospedaliere, in quanto comportano poi delle gravi disabilità nel futuro, quindi è un
problema che bisogna porsi e cercare di capire quali sono, diciamo così, tutte quelle componenti
che sono implicate nella guida dell'automobile e come queste componenti si modifichino poi
con l'allineamento, è chiaro che la guida dell'automobile anche se poi diventa un atto
assolutamente automatico come il camminare per chi guida l'automobile da molto tempo
comporta una integrità dei sistemi cognitivi, cioè il capire le situazioni, conoscere la
situazione di un'automobile, una integrità dei sistemi motori e intendo riferirmi a
tutto quel complesso insieme di meccanismi fisiologici che portano alla motricità a
partire dal sistema nervoso fino ad arrivare alle muscoli e alle articolazioni e poi infine
la integrità dei sistemi sensoriali, quindi un atto apparentemente semplice che in realtà
richiede una interazione di meccanismi fisiologici estremamente complesso.
Nell'invecchiamento, nell'invecchiamento ci sono tutta una serie di alterazioni fisiologiche
già connesse con il processo di invecchiamento che possono modificare l'attitudine della
guida, tutta una serie di alterazioni cognitive e non mi riferisco chiaramente al soggetto
alziano normale, al 75° non normale, la distrazione per stimoli rilevanti, le alterazioni minesiche,
il declino dell'orientamento spaziale, la capacità di individuare in un campo visivo
i vari componenti del campo visivo stesso, una diminuita integrazione disumotoria, alterazioni
psicomotoria, ridotti tempi di reazione in modo particolare, una ridotta mobilità
del tronco e del collo per cui lo sguardo laterale è fortemente limitato nel soggetto
anziano e non ci si accorge di quello che accade nel campo visivo di dentro e di sinistra
e poi tutta una serie di alterazioni sensitive che coinvolgono il minore misura ludico ma
in grande misura la vista e non soltanto come riduzione dell'attività visuale statica
ma anche la riduzione della vista in scarsa illuminazione, una riduzione del senso di
profondità, del senso di velocità di spostamento degli oggetti o delle persone.
Accanto a queste modificazioni fisiologiche ecco poi che ci sono tutta una serie di patologie
frequenti dei vecchi che possono anche essere modificate all'attitudine alla guida, non
mi soffermo su queste ma soltanto vorrei spese una parola sulla demenza segile. Molto frequentemente
ci si accorge che un anziano sta per diventare demente o è già diventato demente quando
comincia davvero un incidente stradale perché da un punto di vista degli automatismi può
essere ancora perfetto però non riesce più a capire il significato dei cartelli stradali,
non riesce più ad avere quella capacità di distinguere come dicevo prima la velocità
di spostamento delle altre auto e così via dicendo ma oltre alla demenza anche altre
malattie neurologiche per non parlare di malattie cardiovascolari, pulmonari, metaboliche,
articolari, oculari eccetera e per finire con tutta una serie di sostanze l'alcol chiaramente
non è un farmaco ma gli altri lo sono sostanze che vengono assunte molto frequentemente
in Italia e in Italia anche per combattere queste patologie da cui essi sono affetti.
Allora a questo punto si inserisce il discorso di come deve essere effettuato il rinnovo della
patente di vida. Il rinnovo della patente di vida viene effettuato in Italia sulla base
della regnazione vigente con delle modalità estremamente permissive. La visita siamo così
che è breve e soprattutto non esplora in profondità delle funzioni che dovrebbero
essere esplorate e invece sarebbe necessario un approfondimento in soggetti che hanno superato
una certità, un approfondimento dapprima an amnestico riguardante una serie di parametri,
le variazioni delle abitudini alla guida, gli esibiti stradali che sono avuti eccetera.
Poi bisognerebbe proseguire con un approfondito esame obiettivo e infine effettuare se necessario
anche delle valutazioni testistiche con particolari strumentazioni in modo da definire quale sia
il rischio del paciente. È chiaro che quando un paciente sia ad alto rischio per uno dei
motivi che ho detto in precedenza va presa in considerazione deve essere traditamente
attuata la sospensione della patente di guida e questo perché l'anziano non può chiaramente
non danneggia soltanto se stesso ma diventa un pericolo pubblico per tutti e conseguentemente
in questo caso il bene della comunità prevale sul bene del figolo. Nel caso in cui il rischio
sia ancora accettabile ci sono tutta una serie di accorgimenti che possono essere attuati
per corsi autorizzati per il senso del centro urbano oppure obbligo di guida in alcune ore
oppure obbligo di avere un copilota accanto l'uso di protesi correttive e a questo punto
io mi vorrei fermare perché l'ultimo punto è quello degli accorgimenti tecnologici però
dopo di me so che interverrà un rappresentante dell'industria automobilistica che chiaramente
ci potrà dire quello che attualmente si può fare e quello che si potrà fare in futuro.
A lui vorrei chiedere e termino quindi con un quesito questa domanda. Ho letto recentemente
sui giornali che in Europa entro il 2003 sarà in vigore una patente a punti nell'ambito
della quale ci sono tanti codici che riguardano tante situazioni, malattie o altre situazioni
di disabilità e che la patente quindi verrà conferita anche con modelle limitazioni cosa
che è perfettamente in linea con il tema che stiamo trattando. Ho chiesto al Professor
Savioli che è un esperto di alziale automobile che tra l'altro è modenese e pertanto è
nella patria dell'automobile gli ho mandato anche un fax a cui non mi hai risposto non
so se non conosciva problematica oppure magari infatti se non ti sia arrivata. Comunque adesso
la domanda la giro al nostro amico che mi segue. Grazie. Grazie Professor Abate e mi
invito adesso Antonio Ridolfi, consulente della Fiat Auto e presso la sede nel Centro
per rispondere in parte alle problematiche sollevate dal Professor Abate e presentarci
il modo con cui l'industria affronta questo grosso problema avendo visto soprattutto quella
curva rapidamente ascendente dopo il 65-70 anni. Bene io sarò velocissimo intanto perché
sono un consulente della Fiat Auto e rappresento qui la Fiat Auto di cui porto i saluti e poi
perché già due anni fa nel vostro congresso di Napoli noi avevamo espresso le nostre opinioni
e nello stesso tempo perché in questi due anni molto lavoro è stato fatto da noi ma
anche dal governo che per esempio sta per avere nelle sue mani la legge delega per la
riforma del codice della strada dal Parlamento e in quella legge c'è quello che il Professor
Abate chiedeva cioè ci sarà un articolo specifico sulla patente a punti ma è una
questione politica non tocca a me derimerla e nello stesso tempo invece già dal febbraio
del 1999 il governo italiano ha ricevuto con un proprio decreto la normativa europea su
quei famosi codici e sui sub codici che poi all'interno dividono le vari tipi di patenti
per cui già tutti i giovani che stanno ottenendo la patente ricevono la patente card con dei
codici dietro e lì si va dai disabili agli anziani e i giovani alle revisioni di patente
eccetera c'è molto lavoro da fare parlavo con il Professor Salvioli e facevo vedere
alcuni articoli della legge delega c'è per esempio già un articolo del codice che è
modificato direttamente in legge delega che inserisce di abietologi nelle commissioni
mediche per le patente perché i medici legali che sono i presidenti di qualsiasi
affare parlavo con il Professor Salvioli e facevo vedere alcuni articoli della legge
delega c'è per esempio già un articolo del codice che è modificato direttamente
in legge delega che inserisce di abietologi nelle commissioni mediche per le patente
perché i medici legali che sono i presidenti di qualsiasi
ho detto soltanto quello che ho letto anch'io non faccio parte del Parlamento non posso
certo rispondere in questo senso però comunque vorrei riaffermare qui quella che
la Fiat che lavora per la mobilità per tutti e in tutti i momenti della vita questa
ormai è una filosofia e fa parte del codice genetico della Fiat che come produttore di
veicoli cerca di fare comunque nella gamma di quello che produce di fare tutte le possibili
di dare tutte le possibilità a tutte le persone di usare l'auto in modo particolare
io che collaboro con Fiat dal 94 coordino e gestisco i centri di mobilità Fiat Auto
che sono delle strutture dove le persone inizialmente di sapi sono venute in questi anni
a provare le loro capacità attraverso un simulatore di guida che non è un simulatore
di guida ma è un verificatore delle capacità delle persone perché io personalmente sono
un sanitario io sono un terapista della riabilitazione non volevo un simulatore non mi interessava
il videogioco ma mi interessava invece qualcosa che desse la possibilità a me di provare un
distrofico che magari in Inghilterra continuare a guidare in Italia non potevo ottenere la
patente perché avevo bisogno di uno strumento che dimostrasse che questa persona poteva
continuare a guidare in realtà così è stato abbiamo dei verificatori di guida da ultimo
paese dei paesi industrializzati che non avevano nemmeno un centro di mobilità e sono
diventati il primo nel mondo ad avere 13 centri tutti uguali da Bolzano a Cagliari e questo
devo dire grazie a Fiat tant'è che per esempio l'anno scorso gli inglesi sono venuti in Italia
a vedere i nostri simulatori ne hanno ordinati alla società che li costruisce 16 per tutto
il comodo la settimana scorsa gli Stati Uniti ne hanno ordinati sempre in quella società
circa una ventina perché quello che ci ha fatto seguire da tutti questi altri paesi
che già avevano dei centri di mobilità ma tutti diversi un'altra è stata proprio l'omogeneità
e quindi la capacità nostra di raccogliere dei dati sulle patologie sulle persone che
erano uguali e che sono uguali e che ora potranno essere usati nel momento in cui saranno
validati da un progetto europeo in questi anni però io nei centri di mobilità ho visto
anche persone anziane perché sono venute ne parlavo anche prima persone con Parkinson
che tutti pensavano non potessero più guidare ma messe alla guida concentrati su un atto
che è complesso ma è anche semplice per certi aspetti hanno potuto riacquistare la loro
mobilità quindi comunque io credo che attraverso questi strumenti che noi abbiamo attraverso
una possibile sinergia che è già partita due anni fa con la ministra turco e poi è
proseguita con il ministro dei trasporti e con varie commissioni mediche per le patenti
dove noi siamo con i centri attraverso questa strategia e attraverso lo strumento della
legge dedica che parla per la prima volta di simulatori con la nostra grande sorpresa
credo che potremmo fare un ottimo lavoro per il futuro. Grazie.
Ringrazio signor Antonio Ridolfi per questa presentazione e anche per questa proiezione
del futuro e per aver sottolineato come finalmente c'è un campo in cui siamo quasi all'avanguardia.
Ho il piacere adesso di passare la parola al ministro Letta per la conclusione sottolineando
appunto come il ministro ha avuto anche la bontà di seguire le problematiche e quindi
diciamo introdurre, avere presenziato al momento in cui sono stati prospettati i problemi e
le soluzioni e quindi l'ho invito a concludere questo convegno sull'arte della logilità.
Io credo che la funzione più importante in un'occasione di questa sia una funzione
di ascolto, nel senso che su questi temi credo che le nostre istituzioni hanno non soltanto
da ascoltare ma da cercare di capire quali possono essere i passi sui quali il nostro
Paese può recuperare pezzi di strada non fatta nel passato e può invece recuperare
la possibilità di costruire regole, di assegnare competenze e di assegnare risorse perché
strumenti come quelli che sono stati presentati qui su alcuni settori specifici sia quello
della vita in casa sia quello della mobilità esterna almeno per quelli che io ho potuto
inseguire possono essere poi effettivamente utilizzati. Io dirò cose forse molto banali
però le considero assolutamente essenziali, sono la base per un ragionamento su come le
istituzioni possono fare qualche cosa in più della semplice risposta alle singole emergenze
di settore su questi temi. Oggi ci sono alcuni elezioni che non sono
semplicemente che spingono a considerare il tema della gestione in modo diverso della
vita e degli singoli aspetti della vita delle persone della terza età che sono di due tipi,
secondo me, il primo tipo è il seguente, il forte cambiamento della struttura sociale
del nostro Paese, forte cambiamento che spinge a prendere atto molto rapidamente del fatto
che il modo con il quale normalmente in Italia, cose che probabilmente parlo davanti a persone
che ne sanno più di me di questa materia, ma le assumo come l'elemento dal quale far
partire poi decisioni istituzionali e politiche. Il nostro Paese è un paese che è un paese