Disciplinare il colore della sua casacca rispetto a chi lo deve giudicare è estremamente importante.
Noi abbiamo avuto a fare una legge dove questo meccanismo venga meno, dove ogni magistrato
si può presentare liberamente alle elezioni per essere eletto e non dipende dunque dalle
liste formate dai capi di alcune correnti e abbiamo previsto un Consiglio Superiore più
snello che possa svolgere le funzioni che le sono tipiche e cioè le funzioni di alta
amministrazione della magistratura. Voglio anche chiarire perché siamo tornati da 21
a 24, abbiamo valutato proprio in vista di queste elezioni e di ciò che si stava muovendo
attorno a questo nuovo numero che probabilmente delle componenti minoritarie cioè alcuni soggetti,
alcuni magistrati sarebbero rimasti fuori dalla competizione elettorale perché comunque
sotterraneamente i grossi gruppi ancora cercheranno di condizionare le elezioni. Quindi proprio
per questo abbiamo tenuto conto che alzando di due posti per i magistrati i componenti
del Consiglio avremo probabilmente la possibilità di dare spazio anche a delle minoranze.
Presidente, un'ultima domanda se permette su un argomento ancora diverso, il Parlamento
è inadempiente rispetto alle elezioni di due giudici costituzionali, Marco Pannella
ha annunciato per giovedì prossimo uno sciopero della Sete, lei crede che si potrebbe giungere
anche in caso di permanente disaccordo ad una sorta di seduta unica fin quando le parti
non trovino una intesa? Prima di tutto vorrei dire che è un grave segno dell'abbassamento
della tensione morale di questi tempi il fatto che sacrifici importanti come quelli di Pannella
dello sciopero della fame o dello sciopero della Sete non siano più sentiti con la stessa
adesione, la stessa solidarietà di quanto avveniva in passato, questo mi pare francamente
un brutto segno per la nostra società, in tutti i tempi l'uomo a partire da Gandhi
in poi, l'uomo che imponeva se stesso dei sacrifici per un ideale veniva ascoltato e
seguito, ma al di là di questo a me pare che si debba uscire da questa incredibile
situazione dei due fondamentali organismi del nostro ordinamento, cioè il Parlamento
e la Corte Costituzionale sono due istituzioni incomplete, questo mi pare davvero un po'
inaccettabile, la Corte Costituzionale sta giudicando con due giudici in meno e se aspettiamo
ancora un po' saranno più di due perché ne scadranno altri e il Parlamento