ovviamente dovrebbe svegliere la situazione, Primo Ministro.
Soprattutto questo punto mi spinge a partire dal fatto che la legislatura è stata una
legislatura in cui su questo tema forse questo passaggio, il passaggio che io definisco il
ha adotto l'approccio brunettiano, quindi anche io sono semplificatore su questa vicenda
e dico che tutto conta, tutto è importante, gli aspetti legati alla quantità di risorse,
molte altre cose, però alla fine se dovessi dire qual è secondo me in quattro parole
che spiegano a chiunque a me stesso innanzitutto la storia delle infrastrutture italiane,
io credo che la storia delle infrastrutture italiane sia una storia in cui nei primi
due decenni del dopoguerra un fortissimo accentramento di poteri, di risorse ha consentito
di fare tutte le infrastrutture del Paese che sostanzialmente la gran parte, la nervatura
è stata fatta in quel periodo, poi è cominciato il decentramento, è cominciato il federalismo,
sono nate le regioni, a quel punto non credo che sia un fatto casuale, credo che sia un
fatto assolutamente invece legato, c'è stato un inizio di rallentamento, questo inizio
di rallentamento è stato poi influenzato da molte altre questioni e da molti altri
fatti, fatto sta che questo rallentamento è stato, ha caratterizzato la seconda metà
del dopoguerra a fronte di una prima metà del dopoguerra invece che è stata rappresentata
da un fortissimo processo di infrastrutturazione del Paese, è ovvio che il decentramento e
tutti i processi di federalismo rappresentano di per sé non un ostacolo, se vi sono delle
regole che consentono di far sì che questo non sia un ostacolo, io credo di poter dire
per la poca esperienza che mi sono fatto che il tema del voto all'unanimità o del
voto a maggioranza nella conferenza dei servizi rappresenti il vero punto nodale, nel momento
nel quale si passa da un organo decisionale unico o molto accentrato come sono stati quegli
organi che hanno fatto le opere pubbliche essenziali in Italia, si passa a una situazione
in cui ogni comune, ogni comunità montana, ogni provincia ha un potere di veto quale
è stata la situazione nella seconda metà del dopoguerra, noi siamo in una situazione
in cui facilmente ci si impantana e si blocca tutto il processo. Il passaggio e la riforma
di novembre scorso in Parlamento su questo punto secondo me ha rappresentato un punto
che è un passaggio che sarà un passaggio molto importante, semplice di per sé perché
è una riforma semplice ma è un passaggio importante in termini di cambio di passo,
vuol dire che si stabilisce che l'interesse generale all'infrastrutturazione del Paese
è superiore all'interesse particolare di un singolo pezzo di territorio che ha sicuramente
tutti i diritti di chiedere e di opporsi ad alcune operazioni infrastrutturali di cui
non goda alcun beneficio e di cui magari subisce alcuni elementi negativi, ma deve esistere
un meccanismo per cui l'interesse generale prevale, in cui ci sono forme di risarcimento,
che avviene e può avvenire tramite mille altri modi rispetto a pezzi di territorio
che possono subire una oggettiva difficoltà dalla infrastrutturazione che nasce, però
credo che questo punto sia un punto importante. Questa legislatura si chiude con questo passaggio,
a me sembra un passaggio epocale, l'unico appunto che faccio al libro è che io sinceramente
avrei fatto sui lavori parlamentari di questo punto l'allegato e non sull'altra cosa,
che insomma mi sembra sinceramente molto più secondaria. Questa invece è un punto nodale
che secondo me sul futuro del nostro Paese avrà un impatto molto importante. Forse sono
troppo semplificatore, ma secondo me farà sì che il prossimo pezzo di dopoguerra che
vivremo sarà una terza fase rispetto alle due che abbiamo vissuto, la prima accentramento
ai grandi infrastrutturazioni, la seconda impantanamento per via di una poliarchia, di un policentrismo
che non siamo restati in grado di governare, sia per motivi di regole sia per motivi di
comportamenti, perché c'è un problema di regole e c'è anche un problema di comportamenti,
nessuno che si assume la responsabilità di mettersi contro chi si oppone ad alcune opere
o operazioni perché c'è sempre un problema di forza politica, di legittimazione politica,
può permettersi di opporsi a chi...
rompere quella resistenza e dimostrare con i fatti, perché poi c'è bisogno del tempo,
perché questo si realizzi, che l'opera o l'iniziativa che doveva essere fatta poi alla fine era
più importante di quella resistenza che veniva compiuta. D'altronde in tutti i processi
riformatori è così, quando un processo riformatore inizia si levano solamente le voci degli interessi
costituiti che vengono toccati dalla riforma, non si leva nessuna voce di coloro che poi
beneficeranno della riforma stessa, perché sono voci in gran parte diffuse, in quanto
tali non costituite comunque tendenzialmente sono le voci sparse dei consumatori. Quindi
credo, a me sembra che volendo semplificare questo sia un nodo importante, probabilmente
avrebbe meritato più attenzione. Ritengo invece che sia estremamente importante e molto
fondamentale questo passaggio che, diciamo, culturale, rispetto al quale il tema dell'infrastrutturazione
diventa chiaramente in modo molto forte, anche esemplificato in modo molto efficace, un tema
di competitività del sistema Paese. Lo era di meno nel passato, perché la situazione
di competitività aveva delle comparazioni che erano diverse. Si veniva a investire in
Italia, in quella tale regione, non in una logica di comparazione con molte altre aree
diverse come avviene invece oggi per via delle possibilità differenti che ci sono.
Quindi credo assolutamente che questo sia oggi uno dei temi di competitività maggiore,
soprattutto nel momento nel quale, trovandosi nell'Euro, nella moneta unica, noi pareggiamo
su tutti gli altri strumenti di competitività con i quali invece nel passato si è giocato.
Quello della svalutazione che citava Brunetta prima è stato per tanti anni e tante volte
per noi strumento di competitività, oggi per fortuna non c'è più. Il tema della quantità
di investimenti, io credo che il Piano Generale di Trasporto sblocca in prospettiva un'importante
quantità di risorse, però è vero, quindi in termini di quantità, da oggi in poi credo
che la situazione sia una situazione molto positiva, però è vero che il combinato disposto
tra Tangentopoli e la rincorsa dell'Euro ha avuto un effetto pesantissimo di raffreddamento
degli investimenti italiani ed è stato un combinato disposto del quale io credo sia
abbastanza difficile e forviante forse andare a cercare responsabilità o motivazioni, poteva
sul secondo le cose sono andate così, nel senso c'è stata una forte priorizzazione
attorno alla vicenda dell'ingresso nell'Euro e il problema di questa priorità è che la
nostra vicenda è una vicenda che obbligava attagli per certi versi anche selvaggi, nel
senso che per noi era necessario rientrare in alcuni criteri, in alcuni parametri in
un tempo che alla fine è stato un tempo di pochissimi bilanci, di pochissimi esercizi
finanziari, non è stato un tempo in cui poter spalmare sul lungo periodo interventi finanziari,
è stato un tempo in cui c'è stato bisogno del giardismo e credo che questo l'ho vissuto,
così come l'ha vissuto Paolo e penso che ognuno di noi abbia mandato molti accidenti
al guardiano dei conti pubblici, Piero Giarda, perché su tante vicende anche delle ultime
finanziarie sono stati fatti tagli per il Ministro di Settore incomprensibili rispetto
a cose importanti che si stavano mettendo a punto e che si stavano mettendo a punto
e invece la necessità a tutti i costi di far quadrare i conti ex ante ha finito per
essere forse il primo atteggiamento con il quale si è gestita la vicenda delle politiche
economiche del nostro Paese. Tante però, insomma, tra questo e la vicenda di Rangetopoli
ha creato un oggettivo raffreddamento e questo raffreddamento in parte ha avuto i suoi effetti
che sono effetti sicuramente negativi. Io credo che su questo bisogna dire con grande
schiettezza e onestà intellettuale che c'è stato, se ne sono avuti i risultati in termini
negativi, io penso a un tema di cui abbiamo visto le cifre qualche tempo fa, il tema degli
investimenti all'estero. Il nostro Paese ha vissuto una stretta nel periodo 98-99 molto
duro e molto pesante, il 2000 ha riaperto da questo punto di vista la strada a una ripartenza
positiva. Però questo è stato, io credo che sia stato un fatto positivo, credo cioè che
oggi se noi possiamo ragionare in termini di un certo ottimismo sullo sviluppo del nostro
Paese nel futuro è perché quella rincorsa è stata raggiunta, le possibilità per raggiungerla
erano poche, o così o non si raggiungeva, quindi o con una cura dura da cavallo così
come è stato oppure non si raggiungeva e quindi credo che l'effetto negativo, le conseguenze
negative, qual è stato questo raffreddamento di investimenti, sono un fatto che da questo
punto di vista ha rappresentato una oggettiva necessità. Chiudo dicendo che su questi punti
questa legislatura è riuscita secondo me a mettere in essere alcune importanti realizzazioni
che per quanto riguarda il rapporto ambiente-industria hanno iniziato un cambio di pagina, io cito
l'ultima che riguarda una materia sulla quale si potrebbe scrivere un altro libro di incompiutezze
che è la materia energetica italiana sulla quale per una serie di motivi abbiamo un parco
di produzione energetica che è sostanzialmente fermo, obsoleto, vecchio, eccetera, e in tutto
questo era legato al fatto che non per motivi di vincolo ambientale, qui aggiungo alle
cose molto sagge che diceva Paolo Costa, un elemento in più che anche io ho verificato
nell'azione concreta, non per motivi di vincolo ambientale o di particolari garanzie ambientali,
ma semplicemente per inutili farraginosità burocratiche, noi oggi abbiamo ancora una
regolamentazione che fa sì che per fare nuove centrali elettriche c'è bisogno di più
di tre anni di tempo mediamente per un'autorizzazione che si può, come il decreto sblocca centrali
che abbiamo fatto tre settimane fa, consente che si possono avere in sei mesi senza che
vi sia un cambiamento di una virgola della sostanza delle garanzie ambientali, che vengono
tutte salvaguardate, ma attraverso una completa modifica e riduzione delle procedure dei passaggi
e soprattutto il passaggio essenziale, e cioè il passaggio per il quale se di fronte ha
una necessità di coinvolgere tutti i soggetti, qualche soggetto non si vuole far coinvolgere
o vuole usare questo suo coinvolgimento in una logica semplicemente dilatoria, questo
deve trovare una forma di difesa da parte dell'interesse generale a fare l'opera stessa,
e a me sembra questo comunque un fatto che ci può far definire alcune delle cose che
sono accadute, delle cose importanti, non in termini visibili, non si vede il ponte di
Messina, però lo sblocco di elementi che per 20 anni hanno sbloccato una vicenda energetica
nel esempio che facevo e di opere pubbliche è avvenuto e io credo che questo possa far
rimettere in marcia molte cose. Grazie al Ministro. Forse posso dare anche
una risposta al Ministro, corregimi se sbaglio, quando è stata approvata la legge sulla conferenza
dei servizi, il libro l'ha già stampato da un pezzo, perché è stata fatta in dicembre,
prego Guido. Raccoglio volentieri l'invito del sindaco di
Venezia a seguire una seconda puntata. Che il problema della stabilità politica
abbia un'incidenza su queste vicende enorme, perché credo, almeno nella mia piccola esperienza,
penso che per Paolo sia lo stesso, sembra che tutte queste opere vengano da lontano
e sono nello scrigno di tecnici che le portano avanti da tempo, poi arriva appunto il ministro
pro tempore che ci mette il suo fiocchetto e poi continua questo percorso.
Credo che alla fine la determinazione con la quale il vertice politico amministrativo
crea, porta avanti e conclude delle operazioni importanti è determinante per la rapidità
con cui questo si conclude. Se non c'è questo, la naturale inerzia della
pubblica amministrazione in questo caso vince, quindi io ritengo veramente anche alla luce
dell'esperienza fatta che il tema della stabilità politica sia fondamentale, in questo io ritengo
che la riforma del governo a fare 12 ministeri sia un fatto molto utile e molto positivo,
perché un altro dei motivi è appunto quello della parcellizzazione delle responsabilità
e in questo campo parcellizzazione delle responsabilità che va in molti rivoli. Credo che sia molto
importante aver posto l'attenzione su questi temi, perché faccio anche io i complimenti
gentili per l'averlo fatto in modo molto efficace, assoluto molto documentato, perché alla fine
credo che sia nei prossimi anni il punto sul quale l'Italia giocherà a gran parte delle
sue chance e della sua capacità di recupero di competitività.
Questa è la conclusione più degna, grazie ai nostri relatori, grazie a voi per averci
ascoltato, arrivederci.
Grazie a tutti.