Il nostro Paese ha bisogno di linee di politica economica, che siano delle linee di politica
economica che cercano di, appunto, lo simoro, i valori comunitari e la competitività, che
riescano a capire che la competitività di un sistema non è data da 0,5 punti di IRPE
o 0,5 punti in meno di ONERI. La competitività di un sistema è data dal fatto che dopo aver
risolto, come in questa registratura si sono risolti, i fondamentali dell'economia italiana,
che erano tutti sballati e che oggi sono tutti a posto, e io ho voluto scrivere queste cose
perché mi sono reso conto, parlando in giro in questi mesi, che le cose non si sapevano.
Lo faccio sempre, lo faccio anche qui oggi, quanta gente sa che l'inflazione italiana
è stata per la prima volta nella sua storia sotto la media di quella degli altri Paesi
europei nel periodo, per tre mesi, il settembre, ottobre e novembre, oggi è sopra di 0,1. Il
nostro Paese ha sempre avuto un'inflazione tre volte quella degli altri Paesi europei.
Cito questo dato, è più clamoroso, potrei citarne altri. Potrei citare il fatto che
alla fine di questa legislatura siamo stati in condizione di tirare fuori un assegno da
4.500 miliardi di lire, 4.500 miliardi a segno, staccato, pagato e direttamente girato a
tutte le popolazioni alluvionate dall'alluvione del nord, senza aggiungere una lira, senza
un addizionale di niente, senza 10 lire in più sulle sigarette, un Paese che ha vissuto
di queste cose. E allora, da una parte i fondamentali dell'economia che sono stati messi a posto,
quelli sui quali si basa l'inflazione, il costo del denaro, oggi compriamo il denaro
non a tre volte tanto rispetto ai nostri concorrenti, veniva detto prima, il nostro problema era
prima che i nostri concorrenti compravano il denaro alla metà di quanto lo compravamo
noi, avevano un'inflazione che era molto più bassa della nostra e non erano come noi, siamo
sempre stati esposti al colpo della manovrina di primavera, della manovrina del 31 dicembre,
la data in cui non escono i giornali il giorno dopo e quindi si poteva dare, la nostra storia
è questa, questa è la storia italiana. Allora, rispetto a questo, noi oggi abbiamo
tolto tutti questi problemi, su questi punti noi oggi siamo un Paese, la dico provocatoriamente,
ma per inserirmi anche nel dibattito che ho trovato molto molto divertente e stimolante,
abbiamo fatto meglio di Aznar, che è considerato il mito che tutti il sistema imprenditorale
italiano guarda come al modello al quale rifarsi, noi abbiamo fatto meglio, perché Aznar ha
fatto le cose che ha fatto raddoppiando l'inflazione del suo Paese, e beh, è facile fare tutte
tante cose tirando sull'inflazione quel modo lì, è molto più difficile tenere le cose
in equilibrio come, il problema qual è, è che oggi noi abbiamo davanti una seconda
categoria di sfide, che sono quelle sulle quali i cambiamenti sono appena iniziati,
invece sono quelle sui quali oggi è fondamentale perché si gioca lì la competitività, la
seconda categoria di sfida è quella di creare un ambiente che sia favorevole alla competitività,
allo sviluppo e ormai questo concetto tocca aspetti di competitività che sono diversi
da quelli a cui appunto lo 0,5 e il meno di IRPEG, sono aspetti alle volte non considerati
come concetti di competitività, noi per esempio abbiamo bisogno di votare alle prossime elezioni
un Parlamento che faccia nascere un Governo con un Primo Ministro che governi 5 anni,
possibilmente non vorrei che queste cose poi applicate male, fessero risultati peggiori
dal mio punto di vista, ma credo ardentemente che questo sia un problema che in termini
di competitività essenziale perché molte delle cose che vanno fatte non si possono
fare con l'assenza della politica, un altro messaggio che ho cercato di dare è questo,
occhio soprattutto mondo imprenditoriale, perché voi tante volte dite, venne uscita
questa frase che a me fa, ma meglio che ci siano le crisi di governo, governi deboli,
eccetera, noi lavoriamo così non ci mettono i bastoni tra le ruote, oggi con questa logica
di governi deboli, di cambi di governo, non si arriva ai risultati di cui abbiamo bisogno
proprio perché i mercati in Italia vanno creati, io ho l'esempio dell'energia elettrica,
di cui è stato parlato qui, se non c'è un Governo determinato, duramente determinato
a perseguire la creazione di un mercato dell'energia elettrica, infatti in un certo modo non ci
sarà mai mercato dell'energia elettrica in Italia perché gli ostacoli soltanto un governo
li può, allora citavo la stabilità politica, citavo altri aspetti, non è stato citato
qui, io ci tengo molto, lo ripeto, la gestione in modo moderno dei fenomeni migratori, nel
nostro Paese di immigrazione si parla gli imprenditori del nord perché chiedono l'aumento
delle quote, più immigrate perché non c'è abbastanza forza lavoro, dopodiché succede
appunto che quando bisogna, quando lo clima pubblico deve scaricare su qualcuno qualunque
problema viene fuori l'arbanese eccetera, quindi siamo un Paese non maturo, questa stessa
campagna elettorale, io giro il nord, ci sono dei manifesti incredibili con i quali viene
finiscono per fomentare aspetti che sono negativi, se il nostro Paese non gestirà bene il futuro
dell'immigrazione sarà un Paese non competitivo perché noi abbiamo quote di immigrazione
ridicola se paragonate a tutti gli altri Paesi nostri concorrenti, la Spagna, la Francia,
la Germania, hanno tutti almeno 10 volte tanto le quote di immigrazione che abbiamo noi
e noi ogni volta che succede siamo un Paese che deve gestire un aggiustamento del welfare
in modo serio, qui si è parlato di pensioni, io allargo il quadro, il nostro problema è
che noi abbiamo una spesa sociale complessivamente che è inferiore alla media europea, sembra
strano ma è così, è inferiore alla media europea, il problema è che se noi prendiamo
questa spesa sociale e facciamo il 100 di che cos'è questa spesa sociale, succede che
abbiamo una quota di pensioni che è il 50% in più di quella di tutti gli altri Paesi
europei, cioè la nostra spesa sociale che è pure inferiore rispetto a quella degli altri,
è una spesa sociale che è clamorosamente tutta ognuna parte indirizzata sulla previdenza
perché noi in passato abbiamo regalato la pensione a chi ci ha andato a 48, 49, 50 anni,
quello che manca sono una serie di voci
inferiore rispetto a quella degli altri, è una spesa sociale che è clamorosamente tutta ognuna parte indirizzata sulla previdenza
perché noi in passato abbiamo regalato la pensione a chi ci ha andato a 48, 49, 50 anni,
quello che manca sono una serie di voci
Tutto ciò che riguarda l'ingresso al lavoro, tutto ciò che riguarda il tema dell'occupazione femminile
sul quale soltanto con il pacchetto preomi questi ultimi anni abbiamo fatto qualcosa in Italia,
l'occupazione femminile è un tema sul quale eravamo clamorosamente indietro,
tutti i temi che mi spingono a dire che o il nostro Paese si dà un'aggiustata sui problemi
sui grandi conti del welfare e crea un welfare che non è organizzato sulla fotografia dell'Italia di ieri
ma è organizzato sulla fotografia dell'Italia che verrà,
oppure noi difficilmente creiamo un ambiente anche qui favorevole allo sviluppo competitivo
e quindi per chiudere sulla domanda il messaggio è questo,
occhio perché queste cose si fanno se c'è un approccio di politica economica di questo genere,
uno che è determinato a perseguire questi obiettivi con appunto politiche economiche,
politiche economiche fatte dal governo e dal Parlamento,
l'antitrust ha fatto la sentenza su Enel Infostrada,
è stato costretto a farla dalla nostra inerzia,
perché devo dire come la penso fin in fondo avremmo dovuto farla noi quella cosa lì,
perché avremmo dovuto essere noi a indicare quel tipo di soluzione,
l'antitrust perché in Italia in una situazione di difficoltà alla fine le autorità finiscono a fare suplenza,
il problema è che da questo punto di vista c'è bisogno probabilmente di una situazione di equilibrio
che sia una situazione di equilibrio sicuramente diversa,
quindi una politica economica è determinata su queste strade e soprattutto da una parte e dall'altra
io considero che ci sono degli estremismi ideologici che sono o quelli di dire
che lo Stato non faccia niente, lo Stato meno interviene, meno tocca e meglio è,
oggi ci sono sentite stamattina alcune di queste tesi a Parma
e dall'altra parte invece l'idea di dire, di mettere tutto l'accento sulla comunità,
sui valori comunitari tutto deve rimanere così com'è, bisogna garantire chi c'è,
senza rendersi conto che garantendo al massimo chi c'è non ci si rende conto che al di fuori
da chi è garantito esiste una sempre più vasta prateria
che comprende persone che non hanno alcuna forma di garanzia
che sono o fuori dal mondo del lavoro o dentro in modo assolutamente precario,
queste cose si risolvono soltanto con una politica di questo genere.
Nell'ultimo capitolo che qui non è stato citato ma che è uno di quelli che mi ha divertito di più scrivere
è quello che riguarda il WTO e il futuro degli aspetti di organizzazione internazionale
visti su chiave globale e quindi anche tutti questi temi visti dentro una chiave più globale.
Io sono convinto che l'Italia può giocare un ruolo molto importante
perché l'Italia è un paese che tra i grandi del mondo, i grandi vuol dire quelli del G8,
è quello che può mettere un approccio, io lo chiamo più inclusivo,
una parola brutta però non me vengono altre, un approccio più inclusivo,
un approccio che può riuscire a capire che è l'altra faccia della globalizzazione.
Nel 106 lei cita Anthony Giddens oltre la destra e la sinistra.
E in effetti quello che ho detto all'inizio,
vorrei verificare con lei ministro se c'è un elemento di vero o meno.
Cioè l'idea esposti qui sono di centrosinistra e centrodestra o sono di buon senso secondo lei?
Chiesta a me è difficile una risposta diversa che non sia sono di buon senso.
Io penso che siano di buon senso.
Il problema vero è che cosa sono oggi il centrosinistra e il centrodestra in Italia.
Questo è il vero guaio.
Noi ci troviamo oggi in una situazione politica alla fine abnorme nei suoi schieramenti,
una presenza particolarmente ingombrante e ideologica
che finisce per far saltare gli schemi naturali di destra, di sinistra, di centrodestra, di centrosinistra.
Anche Giddens credo che sarebbe da questo punto di vista un po' colpito.
Secondo me alla fine sono cose più di buon senso che di altro.
Se devo dire rispetto alla situazione italiana, quando si parla di competitività ma anche di inclusione
e della necessità di tenere questi due aspetti insieme, anzi quando si dice che è necessario assolutamente
che per avere competitività ci sia una gestione di questi fenomeni, che stia attenta al dialogo sociale
e che non crei nel nostro Paese il conflitto sociale ma ottenga questi risultati con il dialogo,
il che poi vuol dire che ognuno si assuma le sue responsabilità e decide,
è sostanzialmente quello che diceva Pezzotta prima, noi oggi abbiamo raggiunto quel risultato sull'inflazione
che dicevo prima, perché i sindacati hanno contribuito a evitare che la dinamica dell'aumento dell'inflazione
per via del prezzo del petrolio si trasferisse sui redditi, perché c'è stato alla fine un dialogo,
un patto che abbiamo fatto perché ciò non succedesse, se ciò fosse successo noi avremmo avuto...
Noi non dobbiamo copiare, per dirla, nessun modello, né il modello americano, né il modello europeo,
perché ognuno di questi modelli si sta scontrando con grandi problemi nei confronti della storia che avanza.
Noi dobbiamo avere alcune idee chiare e poi dobbiamo dare a tutti, ai cittadini, al mercato, allo Stato
il compito di poter fare quello che devono fare. Se facciamo questo, noi ci abbiamo...
qui a Santana ci vediamo, i ragazzi facciamo una festa, non facciamo un convegno quel giorno,
anche perché spero che ci chiamate non solo perché dobbiamo presentare un libro,
ma anche perché c'è qualche altra cosa tra le due reti più interessanti che appisa giusto Pacini,
cioè, quindi ricordatelo, visto che Pugetet con le fondazioni...
Ecco, grazie Luigi e Betty, speriamo che in futuro ci sarà la medicina bionica, biotecnologica per lei.
E allora, perché parlavo bene della zona, perché la casa sotto Montesera,
perché questo è la vera pinta.