Grazie a tutti coloro che sono venuti e hanno accolto il nostro invito, io chiedo come sempre
facciamo alle nostre riunioni di spegnere i telefonini e se i telefonini non sono spenti
o non possono essere spenti di tenerli almeno su una suoneria che non dia noia.
Cominciamo con un po' di ritardo, me ne scuso innanzitutto con il professore Hirti che viene
oggi da Hamburgo qui per noi e lo ringraziamo innanzitutto molto della sua disponibilità.
L'incontro di oggi nasce da un approfondimento che l'AREL da un po' di tempo ha deciso di fare
sul tema della partecipazione dei lavoratori alla gestione e alla vita ordinaria delle
imprese ed è un'attività che noi abbiamo cominciato a intraprendere, ovviamente che
si è sviluppata attorno ad alcuni momenti di riflessione qui in AREL, partendo ovviamente
dalle novità della legislazione europea innanzitutto, nel senso che in Europa a livello comunitario
ci sono stati negli ultimi tempi alcune novità abbastanza importanti, abbastanza interessanti,
queste novità ovviamente comportano la necessità per ognuno degli operatori del sistema economico
italiano di fare i conti, con che cosa vuol dire, una direttiva comunitaria sull'obbligo
di informazione, come è stata approvata nell'autunno scorso, cosa vuol dire lo statuto
della società europea. Per tutti questi temi negli incontri che abbiamo fatto in autunno
era venuta fuori l'esigenza di approfondire l'esperienza tedesca, già che la Germania
è oltre al Paese più importante d'Europa, ma è anche quel Paese che nella sua storia
ha il tema della Mitbestimmung come uno dei temi chiave della propria vita economica.
Quindi l'esperienza tedesca è un'esperienza particolarmente importante da questo punto
di vista, un'esperienza che si è evoluta nel tempo, un'esperienza che sta influenzando
il dibattito europeo, nel senso che anche il dibattito a livello comunitario sulle direttive
che sono in corso di discussione in questo periodo è un dibattito che è molto fortemente
condizionato dall'esperienza tedesca e anche da ciò che in Germania si sta discutendo
in questa materia, in questo campo. Ecco perché da parte nostra il cercare di affrontare e
di carattere accademico, cioè non siamo qui a fare un seminario per saperne tutti
di più su cosa succede in Germania, siamo a cercare di capire dal bilancio dell'esperienza
tedesca, della Mitbestimmung, quali possono essere, se ci sono, degli elementi utili,
degli elementi interessanti che possono essere efficacemente applicati anche in un sistema
come il nostro, oppure se l'esperienza tedesca è un'esperienza che viene considerata più
con ombre che con luce, quindi anche il dibattito su questa vicenda, visto dal punto di vista
ovviamente comporta la necessità di un atteggiamento meno aperto da parte nostra. Il nostro incontro
si svolgerà così. Abbiamo chiesto appunto al Professor Hirte, che viene dalla Università
di Hamburgo, di farci un quadro che ovviamente sia un quadro per un pubblico italiano. Il
grande pregio di parlare in italiano, già che non tutti, io per primo conosciamo la
lingua tedesca e di questo gliene siamo molto grati, quindi questo faciliterà sicuramente
la comunicazione. Quindi ci farà una rapidissima storia e soprattutto un bilancio delle luci
e delle ombre, dell'esperienza della co-decisione in Germania. Sulla base di questo bilancio
di luci e ombre cercheremo di fare una discussione che terminerà attorno alle 8.15, 8.30, insomma,
il tempo che sarà necessario, ma in un arco di tempo che è appunto quello che ho appena
accennato e che noi speriamo possa essere utile per quale motivo? Per capire se effettivamente
questo tema è un tema che rappresenta un po' un'araba fenice che ogni tanto compare
e poi scompare dal dibattito italiano, oppure se effettivamente è venuto il momento di
affrontare questo tema con degli elementi di concretezza. Il fatto che a questo incontro
di oggi partecipino persone che hanno anche oggi delle responsabilità in questa materia
e che quindi hanno, possono dirci e possono intervenire in questo dibattito in modo molto
concreto da una serie di parlamentari, deputati, senatori presenti, il direttore di Confindustria
Stefano Parisi è presente, lo ringrazio per essere venuto l'onorevole Sacconi che si
di queste cose al Ministero del Lavoro, dovrebbe arrivare il segretario della CISL Pezzotta
è presente peraltro per Paolo Barretta, quindi c'è materia per una discussione che spero
appunto non sia una discussione e non vuole essere nelle nostre intenzioni accademiche,
ma vuole essere una discussione anche molto concreta su che cosa questa esperienza può
voler dire nel caso italiano. Mi fermo qui, ci prendiamo questo tempo per ascoltare il
professor Hirt e dopodiché apriamo una discussione. Gli do la parola e lo ringrazio ancora molto
per essere venuto da Hamburgo, peraltro penso che tra Roma e Hamburgo in questi tempi come
clima sia molto meglio stare a Roma, quindi credo che una giornata di clima, poi gli abbiamo
regalato una giornata insomma tutto sommato di sole, quindi spero che anche lui sarà
grado. Il fatto che è stato adottato dall'Unione Europea la direttiva per la statuta della
società europea che il governo ha messo nel libro bianco, la questione che in Italia
di questa questione, come dire, abbiamo anche noi una tradizione, nel senso che questo credo
che sia importante dircelo perché sennò partiremo da un presupposto sbagliato, nel
senso che l'informazione ai lavoratori e la questione del dialogo tra le rappresentanze
sindacali e la gestione dell'azienda sul tema dell'informazione dell'andamento aziendale,
dell'informazione sugli investimenti, sulle strategie dell'azienda fanno parte del nostro
patrimonio delle relazioni sindacali dalla fine degli anni 70. La prima parte dei contratti
è tutto quello che è avvenuto intorno a queste materie. La stessa modello contrattuale
è simile ad andare senza pregiudiziali e a certe condizioni, ovviamente, a ragionare
su questi temi, credo che ci sarebbe sicuramente la disponibilità a fare qualche pezzo di
strada nell'interesse complessivo del sistema e delle relazioni sociali del nostro Paese
e anche le cose che sono state dette qui stasera, a me sembra che indichino che su
questi temi, traendo le dovute considerazioni, credo dal fatto che l'esperienza tedesca
non è esportabile in Italia, credo che questo sia abbastanza chiaro a tutti, ma che vi sono
una serie di elementi possibili di partecipazione che invece sono interessanti per il nostro
Paese, a me sembra che su questo tema un confronto potrebbe essere sicuramente molto interessante.
Su questo gli lascio la parola.
Grazie, un ringrazio, onorevole Letta e Larell, per questa utilissima iniziativa che senz'altro
accresce, io mi auguro l'attenzione intorno agli istituti partecipativi che certo come
è stato detto si rinvengono nelle esperienze, nelle tradizioni delle relazioni industriali,
e dei giorni scorsi forse potremmo dire hanno anche ulteriormente registrato un positivo
accordo sulla trasposizione della direttiva europea in materia di comitati aziendali,
ma che mi sembra richiedono un particolare ulteriore impulso per gli sviluppi che auspichiamo.
Ha ragione Pezzotta e il libro bianco a questo riguardo è molto esplicito che il tema della
partecipazione si lega strettamente a quello della riforma del modello contrattuale, mi
auguro che sia condivisa l'esigenza di superare il modello.