dei lavoratori, del mercato e della solidarietà, degli Stati e delle forze sociali. Noi vogliamo
che sia anche l'Europa dei cooperatori.
Non c'è bisogno che presenti il ministro Letta e neppure il ministro Bersani, che è un
Sono io che ringrazio il presidente Marino per avermi onorato di chiedermi di essere
accanto a lui, a Romano Prodi e a tutti voi in questo momento così importante. È un momento
importante, fondamentale ed è un momento di grande svolta di scelte che da voi sono
partite perché ha ragione il nostro presidente Marino quando spiega che l'idea di fondo
di far sì che le cooperative, la cooperazione venga oggi ad avere come punto di riferimento
istituzionale, nazionale, il Ministero dell'attività produttive, ebbene questo oggi è un fatto
compiuto e se è un fatto compiuto in gran parte è merito vostro, merito di un lavoro
che ci ha consentito di arrivare a questo risultato in tempi rapidi e certi. Vi posso
confermare che i decreti sono stati firmati dal primo giorno della prossima legislatura,
nascerà la direzione generale della cooperazione all'interno del Dipartimento per la competitività
del Ministero delle attività produttive. Questo vuol dire che la cooperazione esce
dalle attività economiche considerate di serie B, la cooperazione diventa attività
economiche di serie A. Questo vuol dire un riconoscimento anche rispetto, e non è stato
dato in modo molto forte, lo voglio dare qui io oggi, anche rispetto ai dati degli ultimi
giorni, l'Italia ha recuperato occupazione in questa legislatura facendo sì che il tasso
di disoccupazione si è sceso dal 12,5% di quando Romano Prodi cominciò a fare Primo
Ministro al dato di oggi, che è un dato, per la prima volta dopo tanti anni, inferiore
al 10%, grazie anche e soprattutto alla tanta buona occupazione che ha fatto il mondo della
cooperazione. Credo quindi che questo riconoscimento sia un riconoscimento dovuto, importante,
assolutamente meritato, che avviene per una volta insieme a un cambiamento a livello europeo
importante come ha spiegato adesso il Presidente Marino, avviene in parallelo, e io spero ci
consenta di far sì che questo lavoro sia un lavoro che continui anche negli anni prossimi.
Gli strumenti ci sono tutti, bisogna adoperarli bene, e io spero che il lavoro che a livello
nazionale e a livello europeo su queste cose si è fatto, sia un lavoro che continui. Credo
che siamo tutti in attesa di sentire le parole di Romano Prodi da questo punto di vista, io
sono molto contento e molto orgoglioso di essere stato chiamato accanto a lui a fare oggi questo
momento di testimonianza insieme a voi, auguro a lui il miglior lavoro nell'interesse dell'Italia
e dell'Europa, auguro a tutti voi di usare bene questa sede, così come avete fino a
oggi meritato di farlo, e auguro a tutti noi di far sì che gli strumenti che oggi sono