perché poi non è solo l'America, c'è il Giappone che sono 10 anni che va più indietro che avanti, c'è l'Argentina e il Brasile che stanno in difficoltà,
c'è le Tigri Asiatiche che quando l'America c'è il raffreddore loro prendono l'influenza perché c'hanno esportazioni molto...
insomma c'è due terzi del pil mondiale dei pesi ricchi che sta in una situazione di crisi, di crisi da domanda aggregata, una crisi abbastanza grave,
per cui io ho trovato anche qui molte similitudini con la crisi del 29, che ripeto non si ripeterà perché nel 29 proprio non ci fu nessun strumento pubblico almeno
che per poter alleviare, per poter bypassare con politiche di intervento pubblico, però certamente è un sistema in cui i fondamentali non brillano di salute.
Quello che colpisce invece è quello positivo, è la finanza creativa, l'unico Paese in cui si finanziano progetti...
è un sistema in cui i fondamentali non brillano di salute.
Quello che colpisce invece è quello positivo, è la finanza creativa, è l'unico Paese in cui si finanziano progetti...
Cioè fa investimenti finanziari facili, come è stato detto qui anche lo scudo fiscale, questi rientrano, ma uno che c'ha, se io passo da 200 milioni l'anno a 2 miliardi l'anno, non è che fa l'investimento alla Fiat,
mi cerco di divertirmi da qualche parte e se mi va bene, che appoltiscano di turno, se mi va male, succede la bolla finanziaria, la bolla finanziaria deriva da queste persone che avendo aumentato fortemente i loro redditi negli anni precedenti, giocano in modo inconsulto come è successo allora.
Quindi io vorrei dire che sindacati dovremmo con cautela ridiscutere anche questo aspetto, secondo me è un aspetto degli elementi strutturali di questa crisi che io vedo ancora, spero di sbagliarmi, insomma di questa crisi che vedo strisciare.
Ma gli investimenti si fanno quando c'è una domanda finale che tira, ma chi è che costruisce nuovi alberghi, nuove fabbriche di auto, se la gente non aumenta il suo impegno nel turismo, oppure se non si compra più auto, e così questo vale in tutti i settori.
Gli investimenti seguono sempre a voglia a far prediche, il cavallo non beve, gli investimenti vanno nei settori in cui ci sta una previsione che possa aumentare la domanda, quindi vorrei aiutare con questo accenno che anche qui noi vendiamo male l'Europa, mentre invece altri vendono bene l'antieuropa, ha fatto le ben, ha fatto Haider, lo fa Bosch e lo fanno tanto.
Noi dovremmo, almeno quelli che crediamo, e siamo credo la maggioranza dei paesi europei, dovremmo essere più bravi, più attenti a cercare di far rimarcare, senza parlare della pace, quello che successe in Eucoslavia, i massacri non sarebbero successi, certamente se l'Eucoslavia avesse fatto parte di una unità politica più grande, ci sarebbe stato un settlement di queste controversie,
questo è un continente che ha scatenato due guerre mondiali in 30 anni con 20 milioni di morti, sono 60 anni in cui queste cose, quindi la pace era l'obiettivo primario che erano in mente i padri dell'Europa, questo dovremmo spiegarlo anche se è difficile far capire i vantaggi della pace a chi ha lo stomaco vuoto, a chi non ha la casa, a chi ha fritto la sicurezza,
però credo che potremmo fare qualcosa in più per cercare di dimostrare meglio quelli che sono il cloro di Brussel.
Adesso la parola di Innocenzo Cipolletta, poi Mauro Agostini.
Grazie, a me ha fatto molto piacere ascoltare la relazione di Paolo Silo Stellabini, maestro di molti di noi, me compreso che ho studiato con lui,
credo che lui sia molto divertito a farla, perché questo è un classico momento di quelli che lui ha studiato, momenti in cui le modifiche di carattere strutturale si inseriscono nei quadri congiunturali e si mischia un po' tutto quanto,
e il futuro diventa più incerto, evidentemente quando il futuro diventa più incerto c'è da avere paura ma c'è anche da avere molta speranza, perché se le cose cambiano possono cambiare in peggio ma possono anche cambiare in meglio.
Mi sembra che dalla relazione di Paolo Silo Stellabini emergano anche elementi di ottimismo accanto alle preoccupazioni che devono essere tenute presente, tutti quanti noi che facciamo osservazione economica o che facciamo attività d'impresa o che facciamo attività sindacale siamo necessariamente centrati a mettere la sottolineatura sui problemi,
ed è così che dobbiamo fare perché solo analizzando e prevedendo i problemi possiamo mettere in modo i meccanismi per evitarli che domani avvengano, però dobbiamo anche farlo con lo spirito di chi sa che le cose possono cambiare, possono cambiare in bene,
perché se si è pessimisti evidentemente alla fine ci si chiude nel nostro buco e non si fa nulla e quindi mi è sembrato che la relazione di Paolo Silo Stellabini emergesse un elemento di ottimismo almeno nel fatto che si possono avvertire quali sono i problemi da affrontare.
Io vorrei fare una breve riflessione su un aspetto di questa modifica strutturale che ha sottolineato Silo Stellabini che è la compressione del tempo, stiamo vivendo sempre più e probabilmente anche nel futuro vivremo con una compressione del tempo,
e il tempo acquista una funzione molto importante in economia e nella vita sociale e ci sta cambiando le reazioni degli operatori economici e questo cambiamento ci porta a non capire e quindi a non valutare a volte bene alcuni dei problemi.
La prima compressione temporale l'abbiamo avuta proprio quando sono venuti gli attentati a New York dell'11 settembre, da allora a oggi sono passati 7-8 mesi, sembra di essere passato un secolo, tanti sono gli eventi che sono capitati all'interno di questi ultimi mesi.
La compressione del tempo è stata immediata, si è visto che dopo quell'attentato l'economia mondiale avrebbe reagito e in tempi rapidi avrebbe reagito in tutti gli angoli del mondo.
Così è stato e noi abbiamo avuto una sincronizzazione del ciclo economico quando invece i sistemi se ne stavano andando verso una situazione quasi ottimistica.
Noi avevamo gli Stati Uniti d'America che rallentavano, l'ha detto Silo Stellabini, la recessione era già cominciata nel 2001, mentre ci aspettavamo che l'Europa crescesse.
E siccome gli Stati Uniti d'America avevano grossi squilibri e l'Europa aveva invece migliori equilibri, questa è la situazione ideale se uno la potesse elaborare a tavolino, un rallentamento negli Stati Uniti d'America tale da riequilibrare quel sistema economico e una ripresa in Europa.
Invece l'attentato dell'11 settembre ci ha rimesso tutti sulla stessa barca e abbiamo iniziato il rischio di una grande recessione.
Ancora a compressione del tempo è stata la reazione delle autorità monetarie e di governo sia americana che europea.
Ormai mitica è la reazione di Greenspan che ha abbassato i tassi di interesse e ha indotto il governo americano a una manovra di bilancio forte e sostenuta e quasi immediata, ma altrettanto rapida è stata la reazione della banca europea.
Lì divergo un po' su quello che ha detto Silo Stelabini, io credo che l'Europa abbia sufficientemente abbassato i tassi di interesse con abbastanza rapidità, forse si poteva fare di più ma credo che sia stato più che sufficiente.
Per la prima volta nella storia le reazioni degli autorità di politica economica sono state coordinate e rapidissime, in pochi giorni si sono messi d'accordo e hanno preso delle misure.
Anche questa è modifica tecnica perché la capacità di conoscenza dell'andamento del sistema economico è notevolmente migliorata, l'informazione si ha con una maggiore rapidità e quindi si sono potute prendere decisioni più rapide.
La terza esempio di compressione del tempo è stata la reazione del mercato, soprattutto negli Stati Uniti d'America ma anche in Europa, lo dico perché ha toccato anche un settore di cui mi occupo adesso che è quello della moda e degli abiti,
ma il calo di domanda che si è registrato in ottobre è stato così massiccio e forte che gli operatori hanno subito reagito attraverso un abbassamento dei prezzi e una liquidazione che chi stava negli Stati Uniti d'America sembrava impressionante,
si svendeva tutto, le auto anche, i vestiti, gli oggetti, gli arredi per la casa e sarà fatta un'operazione di riduzione dei prezzi al consumatore che ha impedito l'accumularsi delle scorte, anzi sono state svendute le scorte.
All'inizio è sembrato un'operazione suicida e qualcuno ha cominciato a dubitare che questo non ci avrebbe portato ad un avvitamento da depressione con un calo dei prezzi molto marcato e anche in Italia è successo lo stesso,
pensare a quello che è successo con i viaggi all'estero a Natale, che a un certo punto non c'erano più posti per soddisfare, le persone vogliono andare perché avranno abbassato talmente i prezzi che alla fine la gente c'è andata, ma a un certo punto non dappertutto,
ci sono state anche adattamenti, sono state ridotte capacità di offerta, però c'è stato un adeguamento rapido degli operatori economici a un mercato che cambiava rapidamente e che cosa è successo? Successivamente adesso ci troviamo in un primo trimestre in cui si dice che le imprese stanno ricostituendo le scorte,
che è una anomalia, è stata l'anomalia che ci ha indicato che la recessione era passata quasi in denne. Certo, dopo che hanno ricostituito le scorte, tutti ci domandiamo se non c'è domanda, ma le imprese non ricostituiscono le scorte se non immaginano che hanno una domanda,
perché evidentemente si hanno liquidato le scorte durante l'autunno per non avere un livello elevato di invenduto, se non avessero prospettive di domanda relativamente in crescita probabilmente non avrebbero ricostituito le scorte.
Non è che la recessione sia passata in denne, ciascuno di noi ha tagliato una parte di produzione, però stiamo ritornando a produrre a dei livelli più consoni e abbiamo constatato ancora lì con pressione del tempo che le famiglie stanno utilizzando strumenti di finanza innovativa
per cercare di avere quei soldi che avranno nel futuro spenderseli oggi, quello che sta avvenendo negli Stati Uniti d'America ma anche in alcuni paesi europei che ci si indebita per esempio sul valore della casa, non tanto per acquistare la casa come siamo abituati a pensare che uno fa un muto per acquistarsela, ma per vendersela, nel senso che ci si anticipa il valore, specie a chi si trova a livelli di età dove pensa
magari che poi non gli servirà più in un certo futuro e si fa anticipare il valore della casa che non verrà data a chi eredita la casa ma verrà data a chi l'ha comprata.
Ci può far sorrire, ci può far spaventare operazioni di questo genere, esse si inseriscono nell'ambito di una compressione dei tempi che nell'ambito di un sistema economico sono la base.
L'economia è tutta fondata su cosa prevedere quello che avviene nel futuro e cercare di farlo oggi e questa è una maniera per cui la gente anticipa e sta sostenendo i consumi delle famiglie.
C'è una forte innovazione che si sta modificando, evidentemente ci sa anche il lato negativo, questa forte innovazione ci fa dimenticare e questo lo ha ben messo in evidenza le relazioni che abbiamo sentito questa mattina
che dietro l'economia corrente ci sta i grandi squilibri che ancora rimangono aperti. L'America ha un debito delle famiglie elevato, un debito estero elevato, le imprese si stanno indebitando
e evidentemente io posso attraverso strumenti finanziari rinviare nel tempo alcune problemi, posso anche sperare che rinviandolo nel tempo le riesca ad aggiustare ma ha bisogno di aggiustarle e questo rimane il problema dell'economia internazionale.
Detto da una persona che si è occupata, come mi sono occupato io per tanto tempo di congiuntura, francamente io avrei preferito una bella classica recessione negli Stati Uniti d'America con una caduta della produzione ancora per tutto questo primo semestre,
una ripresa alla fine del 2002 in maniera tale che saremmo stati poi dopo, successivamente avremmo ripreso con una crescita economica un po' più sana perché la recessione fa paura ma è anche un momento di pulizia, è anche un momento in cui si risannano certi squilibri.
Mi domando se Greenspan che è stato tanto osannato non agisca un po' come quei medici da noi che fanno l'accannimento terapeutico, lo tengono sempre in vita ma poi alla fine bisogna arrivare a un certo punto a modificare certi squilibri.
E' certo che se io acquisto del tempo, e questa è la novità di adesso, se acquisto del tempo posso sperare che nel tempo che ho acquistato ha giusto, ma se mi serve soltanto per rinviare rischio semplicemente di prendere un aspirina che poi non avendo più la febbre mi dà l'illusione di essere sanato ma devo entrare e intervenire.
Qualcosa di simile sta avvenendo in Italia, in Italia, sarò detto santina quindi non aggiungo niente di più se non per dirmi che sono d'accordo, noi abbiamo una finanza pubblica che ha un suo squilibrio di fondo.
Lo squilibrio di fondo è stato sanato nel 1996 attraverso quella manovra che ci è stata ricordata questa mattina di sostituzione tra una tantum e una riduzione dei tassi di interesse.
Ricordo tuttavia che la riduzione dei tassi di interesse è stata ridotta lo spread tra i tassi di interesse italiani e quelli degli altri Paesi.
Questa è la manovra strutturale che noi abbiamo fatto perché noi pagavamo tassi di interesse più alti degli altri Paesi perché essendo una moneta instabile avevamo un rischio di svalutazione che pagavamo con tassi di interesse più elevati che diventavano una spesa pubblica più elevata.
Avendo fatto una manovra una tantum e essendo entrati nell'Euro abbiamo abolito questo pagamento in più ma la spesa per interessi rimane una spesa che noi non dominiamo nel senso che se domani i tassi di interesse che oggi sono anormalmente bassi,
certo fa piacere che siano bassi ma non è sana un'economia con tassi di interesse molto bassi, domani potrebbero aumentare siccome noi abbiamo un debito pubblico estremamente elevato se domani i tassi di interesse aumentano in tutto il mondo c'è da scommettere che aumenteranno anche in Italia a questo punto noi ci troveremmo ad avere una spesa che cresce.
Anche la manovra del 96 con tutta la sua importanza era una manovra di medio periodo non era una manovra a tempo indeterminato tant'è vero che già allora si avvertì che bisognava entrare a intervenire a tagliare la crescita della spesa se si voleva arrivare alla spesa corrente al netto degli interessi.
Ora mi sembra che l'ultima finanziaria non vada in questa direzione, vada in tutt'altra direzione, vada ancora nella direzione delle una tantum e anche qui credo che sia stata la lezione americana sia stata appresa con estrema rapidità se gli americani vendono la loro casa prima di morire noi ci siamo venduti gli immobili, abbiamo cartolarizzati, ci siamo venduti e acquistati le entrate del lotto e dell'enalotto e nei prossimi e futuro ci
lo andremo avanti con altre operazioni per evitare che passino logico come quelle ad esempio dell'incentivazione fiscale alle azioni dei dipendenti che in realtà sarebbero logiche e qui mi ricollego a quello che dicevo prima distorsive dell'andamento dei mercati. Vi ringrazio.
A me spetta di fare alcune riflessioni all'interno del tema generale con riguardo alle politiche fiscali, alla politica fiscale.
Devo dire che non potrò altro che parlare con riferimento alle proposte politiche del Governo perché è difficile fare un discorso di tipo generale quando ormai sono mesi che attraverso la legge finanziaria, i prevenimenti dei 100 giorni, la delega fiscale, il Governo ha messo sul piatto le sue proposte.
Allora io forse differentemente da altri sarò costretto a parlare quasi così dialogando con le proposte governative, almeno quelle proposte comprensibili, quelle meno vague, dissumibili della delega fiscale.
Intanto vediamo sul piano del comportamento politico, della affidabilità della maggioranza, del rispetto alle regole del gioco.
Nel breve termine cosa ha fatto questo Governo? I primi giorni dell'attività governativa ha assicurato che avrebbe tenuto fermo le promesse elettorali e quindi tutti ci aspettavamo la riduzione della pressione fiscale.
Devo dire che anche l'Ulivo nella sua campagna elettorale aveva fatto un discorso di questo genere, ma l'aveva fatto con più circospezione, con più prudenza, collegando la proposta di riduzione,
con lubificarsi alcune condizioni economiche, coordinandolo con altre politiche welferistiche e così via. No, come vi ricorderete invece la maggioranza, se sempre espressa in modo molto chiaro, molto preciso, non è stata mai accorta e prudente su questo tema, ha sempre postato avanti il discorso del supply side.
Anzi, mi ricordo che in televisione l'attual misto dell'economia andava proprio a teorizzare un discorso, per lui ovvio, banale, secondo cui la riduzione della pressione fiscale era funzionale, vi ricordate, all'inancio dell'economia. L'economia si lanciava attraverso la riduzione.
Beh, avete traccia di questa posizione? Sono passati ormai mesi, mi sembra che, per fortuna, anche il governo Berlusconi si è schierato con la linea dei più prudenti, per cui sta aspettando, come dice Scalfari giustamente, sta aprendendo, comprando il tempo, sta aspettando che si lanci l'economia, che la locomotiva americana parta, quella tedesca forse non partirà, l'americana internazionale partirà, per poter semmai adempiera le promesse.
Quindi, in tema di affidabilità politica, ho l'impressione che possiamo prendere atto che nel gennaio-aprile di quest'anno si è capovolta la posizione di proposta politica.
Anzi, direi che per il 2003 non so se la pressione fiscale rimarrà a 42,3 con 2,4 come si prevede, che poi è la stessa dell'altra.
Allora, ho l'impressione che se prendiamo atto del fatto che c'è stata la soppressione dell'additte per le imprese, e se nel 2030 era in vigore e anticipata, come si crede, la riforma della trazione delle società, delle imprese,
e se le enti locali e le regioni continueranno ad applicare addizionali IRPS, addizionali IRAP, e aumenteranno le ricote isci come stanno facendo, la mia impressione è che da questo punto di vista potremo avere anche la sorpresa che la pressione aumenterà.
Quindi i primi tre anni, mi proietto nel 2003 del governo Berlusconi, dovrebbero portare un mantenimento alla pressione fiscale o quantomeno un aumento.
In questa ottica è completamente assente qualunque tentativo di dare attuazione alla riforma costituzionale del titolo quinto della Costituzione.
E non lo dico come rimprovero politico, non sono io che lo sono, ma dobbiamo renderci conto che la riforma federale è di tale importanza ai fini fiscali,
e potrebbe essere foriera, se non coordinata e controllata, di aumenti delle pressioni fiscali molto rilevanti, per cui la prima cosa che un governo dovrebbe fare di fronte a una normativa come questa,
che va direttamente applicata, perché la Corte Eutonale ha già fatto capire, avendo delle questioni già che riguardano il titolo quinto, richiedendo alle parti di aggiornare le difese, il riferimento alle nuove norme,
il rischio è che se lo Stato non svolge il suo compito, quello cioè di fissare i principi fondamentali anche nel campo fiscale, che consentano allo Stato stesso di coordinare, raccordare, coordinare il sistema ai livelli decentrati,
il nostro rischio è che venga fuori nei prossimi mesi, non parlo di anni, un caos fiscale, soprattutto che non sia più controllabile la pressione fiscale.
Nel lungo periodo, qual è il progetto politico che sta sotto alla dialoga fiscale? Se leggiamo l'articolato non è molto chiaro, sappiamo che è abbastanza vuoto, è criptico,
e c'è spazio per un decreto legislativo di impostazione la più diversa. Se leggiamo la relazione invece abbiamo delle sorprese, cioè ci accorgiamo che una relazione che è a fronte di un articolato criptico dice molto più dell'articolato,
addirittura a volte non c'è rispondenza fra ciò che è scritto nelle norme e ciò che è scritto nella relazione, e comunque è una relazione abbastanza inusuale in verità come atto di governo,
che è fin troppo ricca di spunti ideologici, di riferimenti culturali, è una relazione di quelle che cercano di dare il senso attraverso le politiche fiscali di ciò che è la politica economica del governo fiscale.
Finiamoci un attimo su questi aspetti, che forse è interessante anche vedere un po' cosa c'è dietro a queste proposte concrete. Intanto è chiaro che la proposta governativa un po' retoricamente è funzionale a un programma politico neoliberista,
ma nel senso più di destra possibile, perché da una parte si mette in evidenza che la riforma dovrebbe liberare l'individuo, liberare la persona, dalla oppressione fiscale.
Dall'altra dovrebbe ridurre la funzione redistributiva dello Stato. Lo so, dice Silos, che sono cose superate e che discutono, come ho detto stamattina, del ruolo dello Stato e del mercato, forse ormai non è il caso perché tutti sappiamo ciò che aspetta lo Stato, ciò che aspetta l'individuo, ciò che aspetta il mercato.
Sta di fatto però che in un ipogramma di governativo di un governo che ancora governa c'è scritto che l'obiettivo del governo, proprio quello classico della destra neoliberista, è cioè di puntare sulla autoreferenzialità del mercato, sul privilegio dei diritti proprietari.
Sì, è vero che si gioca molto sull'individuo, sulla persona, ma la persona qui è vista nell'ottica dei diritti proprietari, non nell'ottica del soggetto che sta nella società. Si esalta la responsabilità individuale, ma in contrasto con quella collettiva.
Insomma, c'è scritto chiaramente che bisogna, attraverso uno strumento fiscale, smantellare lo Stato sociale. Leggetelo questa redazione, perché secondo me è interessante, fa capire cosa c'è sotto come inputte teorico, ideologico. Hanno le idee chiare dal loro punto di vista.
Io almeno ho percepito questo tipo di importazione. Qual è la conseguenza di tutto questo? È la riduzione delle risorse a disposizione dello Stato e quindi la riduzione delle fonti di finanziamento del welfare.
Questo che significa? Che la funzione fiscale è vista in tegni negativi e che dal punto di vista anche sociologico di cosa si insegna ai giovani, ai ragazzi, è drammatico come danno futuro.
Perché si scrive, dimenticandosi che abbiamo avuto Vanoni negli anni 50, che abbiamo una Costituzione che parla di concorso alle pubbliche spese, che abbiamo principi solidaristici scritti nella Carta Costituzionale, si dice che il Tributo non è, come noi pensiamo, l'altra faccia dei costi dei diritti.
Non è uno strumento solidaristico di perseguimento di un interesse pubblico che a volte travallica il mercato e che quindi tende anche a correggere le distorsioni del mercato. No, è considerato semplicemente, dicespressamente dalla redazione, un fattore di alterazione e di tipogretà. E quindi un strumento che ha una minima valenza redistributiva.
Quindi questa riforma fiscale tende a indebolire le nostre idee solidaristiche, a rinvigolire quello che Tremonti chiama le idee filantropiche e caritatevoli.
Siamo nella filantropia e soprattutto, ripeto, tende a raggiungere l'obiettivo della sessia finanziaria dello Stato, il quale ha soltanto il compito, se ha un compito, di promuovere il mercato.
Quindi, facile l'equazione che c'è sotto questa redazione, è quella che tutti conosciamo, meno risorse fiscali, uguale meno Stato, uguale meno spesa sociale, meno uguaglianza, più privato, più libero mercato.
Io credo che questo orientamento è da contrastare fieramente. Devo dire che i nostri parlamentari stanno tentando di farlo, anche se con i risultati purtroppo non per colpa loro abbastanza inconsistenti, ma le maggioranze nei parlamenti stanno anche per questo.
È da contrastare, non perché provocherà nei prossimi anni uguaglianza e neguerà le responsabilità collettive. È da contrastare perché, se non lo si combatte, c'è il rischio che si congiunga con altri due fattori economico-istituzionali che prescindono da opzioni politiche.
Ma che ci stanno? Che sono la mondializzazione e il federalismo. La politica fiscale del governo Berlusconi tende allo Stato minimo, all'ente impositore inconsistente, ma si congiunge facilmente a un appoggio notevole nel fatto che la globalizzazione, per sua natura, tende a creare la crisi fiscale dello Stato, perché sposta la sassazione in altri paesi grazie alla mobilità e alla liberalizzazione.
Da una parte. E dall'altra, il federalismo fiscale sottrae dal basso allo Stato risorse e strumenti finanziari. La conseguenza è che, senza passare attraverso il circuito democratico del Parlamento, della consapevolezza delle scelte parlamentari, si riduce lo spazio dello Stato, lo spazio di intervento sociale,
non perché lo vuole la maggioranza del Paese, ma perché, mancando la risorsa finanziaria perché ce l'ha chisi lo Stato fiscale,