questa proposta e quest'idea mi è piaciuta molto. Tre tendenze, le chiamo tre assunzioni
psicologiche che propone, tutte e tre con una forte carica molto interessante. La prima,
una proposta come questa obbliga a pensare apporsi psicologicamente già a 18 anni in
una logica di lungo termine e questo è esattamente l'opposto di quanto oggi normalmente avviene
e questo è in termini anche educativi credo un grandissimo approccio. Oggi siamo invece
a un raccorciamento continuo e sempre più forte delle logiche temporali, degli orizzonti
temporali di riferimento. Credo tra l'altro che anche il clima che si respira dopo le
vicende delle ultime settimane è un clima che aggiunge precarietà e credo che questo
sia evidentemente un primo elemento di assunzione psicologica a me sembra importante e interessante
perché qui si fa un ragionamento esattamente opposto. Metto sempre la logica del TFR a
paragono, la logica del TFR è esattamente quella della formichina, metti metti metti
metti e poi alla fine troverai il modo di usare tutto quello che come una vita di sacrifici
ma di sacrifici sempre giocati sulla giornata, aggiunta alla giornata, sarà riuscito a
creare. Questa è una logica diversa, una logica di pensare sul lungo periodo, sulla
lunga prospettiva fin dal momento dell'ingresso formale nella vita adulta che avviene appunto
in questo caso con la cessione degli 80 mila dollari. Mi sembra una prima strada in termini
di assunzione psicologica molto importante, molto interessante. Non so, ripeto, non credo
che questa proposta così come viene posta possa essere automaticamente introdotta o
proposta nel nostro Paese, ma sicuramente questa tendenza a obbligare a una certa età
a pensare in lungo termine in Italia è fondamentale e rivoluzionaria in un Paese nel quale si
andranno benissimo, ma normalmente si entra in un'università e poi si vedrà quando
si esce dall'università, non è prefissata la data di uscita dall'università. La data
di uscita dalla casa dei genitori, la stessa cosa, tutte cose che sappiamo tutti molto
bene che fanno però il sostrato sociale del nostro Paese e che invece trovano in questa
dell'età nella quale si sta nel nido e poi si esce e vi è uno strumento concreto con
il quale poter vivere fuori del nido, investire, investire su una propria iniziativa, una propria
attività. Faccio un esempio per dire che il nostro Paese ha bisogno di cose di questo
genere. Tutti sappiamo il successo di una iniziativa minuta, piccola, molto parziale,
questa del prestito d'onore che non riesce a stare dietro alle domande, ma che rappresenta
in sé, soprattutto nelle regioni più depresse del nostro Paese, nella regione obiettivo
1, sicuramente un approccio di interesse alla voglia di investire sul lungo termine. Il
secondo concetto è assolutamente legato a questo, su questo secondo sono molto più
rapido perché ampiamente prima è stato toccato da Stefano Rodutai, il tema della libertà
a me sembra un tema quantomai importante perché effettivamente anche il modo con il quale
è congegnata la proposta mi sembra un modo che assegna alla libertà un aspetto non formale
ma sostanziale. In questo caso mi sembra sicuramente una strada interessante, anche qui abbastanza
diversa dalla logica con la quale normalmente in Italia si affronta la libertà del dopo
maturità che è una storia abbastanza particolare e abbastanza strana in cui credo appunto ognuno
di noi può fare mente locale a come si è trovato in quella situazione e a come mediamente
ci si trova in Italia in quella situazione. Ma è sul terzo concetto che voglio soffermarmi
un po' di più, questa è una idea che rafforza e rilancia il concetto di comunità e a me
sembra in fondo la cosa più bella che viene fuori perché questi 80 mila dollari non arrivano
per caso, arrivano sulla base di una tassazione che in questo mi permetto anche per fatto
personale avendo fatto parte di un governo di centro-sinistra fino a poco fa di dire
che l'idea di riforma delle successioni che il centro-sinistra aveva rispetto al centrodestra
non è cumulabile, nel senso che l'idea che il centro-sinistra ha della riforma delle
successioni è abbastanza vicina a questa logica degli 80 mila dollari, o meglio alla logica
della tassazione sopra il reddito degli 80 mila dollari, nel senso che la nostra riforma
delle successioni è la riforma delle successioni che sostanzialmente faceva sì che chi passava
un reddito di un patrimonio superiore ai 350 milioni aveva una tassazione e credo che rimaneva
una tassazione, ora la riforma approvata invece elimina la tassa di successione per
qualunque reddito e in questa differenza a me sembra un approccio a una ipotesi potenzialmente
simile a questa, cioè la necessità di individuare redditi elevati, patrimoni elevati che possano
partecipare in modo solidale a una creazione di opportunità che attraverso per esempio
questa proposta possono essere date alle persone più giovani. Questo rafforza il concetto
di comunità, il concetto di comunità, cioè crea vincoli, in questo caso vincoli generazionali
o di reddito diciamo, il nostro Paese forse è un Paese che più di ogni altro ha discusso
al lungo delle due vie, una via più legata alla necessità di aprire libero e merito
e da un'altra parte una via più legata alla necessità di rendere con forza alcuni istituti,
istituti di un welfare molto forte, per certi versi anche molto costoso, è stato citato
prima sempre al professor Brosio l'accenno al tema delle pensioni con tutto quello che
questo comporta in termini di peso sull'intero welfare italiano, ricordo a tutti che una
delle caratteristiche del nostro Paese è quella di avere una spesa sociale che nella
media degli altri Paesi europei ma di essere in controtendenza totale rispetto a tutti
nella composizione di questa spesa sociale che è all'incirca per il 55% pensioni e per
il resto tutto il resto, mentre questa percentuale è sostanzialmente rovesciata, anzi ancora
maggiormente rovesciata per gli altri Paesi europei.
E allora il discorso della comunità a me sembra il ragionamento che forse può essere
più interessante per noi e anche per come queste riflessioni possono calarsi in Italia.
Molti, anzi credo che tutti coloro che guardano la realtà italiana riflettono su come riuscire
a rendere queste due polarità, due polarità che possono avere un punto di incontro. A
me è una formula che è quella della comunità competitiva, cioè della comunità e della
competitività, dei valori comunitari e della competitività come due polarità che si integra
in una vicenda. Una società come quella italiana oggi è competitiva se considera i valori comunitari
come valori che non sono valori che ne limitano appunto la competizione, ma allo stesso tempo
è competitiva perché vuole essere competitiva e non considera che i valori comunitari sono
soltanto conservazione di istituti di welfare del passato. In questa logica di Scilla e
Cariddi a mio avviso deve andare anche la riforma degli istituti di welfare in Italia
e la riforma degli aspetti conseguenti. Il TFR, il decollo dei fondi pensione che sono
da questo punto di vista il contraltare e in lungo termine e quindi in una logica di investimento
più positiva del TFR stesso, la possibilità di invertire quella logica di spesa sociale
che non sia maggiorità, di cui la parte pensionistica non sia maggioritaria perché questo è l'unico
modo per poter dare delle opportunità e delle opportunità reali e quindi in questo senso
non posso che offrire queste riflessioni anche in particolare al professor Ackerman chiedendogli
di capire come secondo lui questa sua proposta che ripeto a me ha fatto molto pensare in
termini molto positivi, in termini di sfida, ritengo che questa debba assolutamente essere
una valutazione, un'idea che entra di più di quanto non sia accaduto fino a oggi anche
per via della non pubblicazione in italiano del libro nel dibattito del nostro Paese e
credo che questo possa essere sicuramente un fatto per noi interessante quello di capire
come questa doppia valutazione può venire intesa, grazie.
Grazie professor Enrico Letta per le sue osservazioni che hanno a che fare anche con la sua esperienza
politica e per quindi l'aver calato la proposta nel contesto del nostro Paese.
A questo punto iniziamo il dibattito e quindi prego chi ha intenzione di intervenire di
farci avanti.
Chi vuole intervenire, ci sono microfoni.
Come notai io prima che come civilista, volevo precisare una cosa.
L'imposta di successioni nel nostro dinamico è abbinata a quella di donazioni, quindi
la defiscalizzazione, perché non è una polizione, riguarda entrambe.
Ora la donazione viene fatta tra vivi essenzialmente, tra persone, diciamo, bien agé come dicono
elegantemente i francesi, per non dire vecchiene, con fronti dei giovani.
La donazione in Italia ricordo che fino alla sentenza della Corte Costituzionale nel 1973
era vietata fra coniugi, quindi al di là del peso fiscale vi era anche un discorso
civilistico che risaliva, come tutti sappiamo, al diritto romano prima, al codice napoleonico
poi per evitare l'approfittamento del coniuge femminile normalmente, di sesso femminile.
Quindi questa abolizione, che ripeto però non è un'abolizione, è una defiscalizzazione
perché il tetto dei 350 milioni con la legge di entrare in vigore ieri è rimasto, riguarda
anche i passaggi tra vivi e direi di più, aiuta la famiglia, specie per quello che
può essere la famiglia di fatto, perché la donazione, a differenza della vecchia proposta
di legge, non è più abolita soltanto in linea retta, cioè fra genitori e figli, fra
nonno e nipote, ma la tassazione entro i 350 milioni è abolita nei confronti di chiunque
sia il donatario e quindi forse risolve anche una serie di problemi che oggi sono estremamente
a livello parlamentare, non tanto più con l'etichetta famiglia di fatto quanto con l'etichetta
convivenza.
Sono Tommaso Frosini e come costituzionista volevo spostare un po' il discorso sulle problematiche
costituzionali. Il professor Ackerman, Andrea Zoppini ricordava le lezioni del professor
Ackerman di filosofia politica, ma il professor Ackerman era un costituzionalista, qui è
stato ricordato un suo libro degli anni ottanta, quello sulla giustizia sociale nello stato
liberale, ma io vorrei partire da due suoi libri molto importanti nel dibattito costituzionalistico
e un terzo, siamo in attesa di vederlo pubblicato e quindi di leggerlo, ovvero la sua ricerca
intitolata We the People.
Ora, in questi due volumi, We the People, molto brevemente Ackerman punta soprattutto
su una concezione della democrazia americana come democrazia dualista, laddove vi sono
delle decisioni, quelle che lui chiama le hiker lawmaking, cioè delle decisioni popolari
e quindi delle decisioni che hanno un impatto maggiore, più forte, rispetto alle decisioni
le normal lawmaking, le quali invece sono quelle che si ripetono continuamente senza
bisogno di una loro particolare legittimazione. Ora, il tema della democrazia dualista è