mettetevi un po' d'accordo perché uno dice che il suo fiorello è ok e l'altro dice
che lo manda alle Regioni. Chiuso l'inciso, è permesso che francamente...
Faccio un elenco delle competenze che avrà il Ministro dell'attività produttiva, un
elenco che comincia... L'elenco che vanno le competenze che vanno
alle Regioni in questa materia può essere letto nel senso che...
Ma non ci avete accusato di non aver fatto federalismo regionalizzato? Adesso invece
siamo accusati di aver fatto troppo regionalismo.
Ho detto mettetevi d'accordo, siete così convinti di averlo fatto che non sapete neanche che
l'avete fatto, ma direi che questi sono discorsi. No, io faccio un discorso più
serio, che è questo. La direttiva è un esempio, ma indica il caos e indica la
confusione dei messaggi che vengono trasmessi all'economia, che invece si
sviluppa anche sul presupposto della certezza e non della confusione del
diritto. La direttiva in materia di trasparenza anticorruzione, che insiai
dei contenuti assolutamente positivi. Io ho fatto parte del gruppo informale di
Mass
Policy International, ma il senso di quella direttiva era di limitare il campo di
applicazione della legge alle attività di corruzione. Il Parlamento, con dentro una
maggioranza composta da voi e non da noi, ha esteso il campo di applicazione a una
quantità di condotte che con la corruzione non c'entrano niente. È
diventata legge delega, poi alcuni nel consiglio dei ministri sembrano più
o meno buoni, pare di apprendere che alcuni ministri sono perplessi, che altri
invece lo considerano un gol. Tutto questo caos è un fattore che penalizza
l'economia, perché in questo momento non sai se le sanzioni sono quelle che
derivano dalla legge di recepimento, sono quelle che
derivano dalla disapplicazione o dalla solo parziale e volontarosa applicazione.
Non è così che si fa partire il prese su una materia fondamentale come quella
della responsabilità penale di chi lavora l'impresa. Come lanciare lo
sviluppo all'innovazione? Secondo me gli unici che sanno fare l'innovazione sono
gli innovatori e non lo Stato, quindi una leggelezione dirigistica che ti dice
devi aumentare il capitale, lo puoi fare solo come ti propi e poi dopo se fa
tutto questo e poi cosa si intende per l'innovazione eccetera, tutto questo non
è la logica di una parte politica, non è la nostra. Secondo me la cosa giusta è se
vuoi incentivare queste robe detassi chi reinveste in beni e materiali, poi
saranno le imprese a sapere quali sono i beni su cui reinvestire e questo
sarebbe la DIT che non finisce. Per esempio DIT, Super DIT, Disco e Super
Disco sono robe che non ci sono in Europa, il test che uno dovrebbe fare è
c'è questa roba in Europa o non c'è, siccome non c'è o c'è in alcuni
remoti prese del nord magari dovresti avere. Se uno vuole rilanciare gli
investimenti secondo me venture capital è la stessa cosa, l'idea di finanziare
venture capital, a parte che mi sembra anche un pochino aiuto di Stato,
tant'è vero che gli inglesesi si sono bloccati davanti a questo, ma non è molto
più semplice dire che non tassi capital gain, intanto comunque si fanno in
Olanda, quindi tanto vale dire che anche in Italia i capital gain e venture capital
non sono tassati, così porti risorse in Italia e la smette di prendere in giro
la gente, ma l'idea che esiste una legge su venture capital che dai benefici,
finanzia e così via, mi sembra, considerando come è fatta la burocrazia
italiana, francamente un po' paralizzante. Finisco, la legge mirone
grosso modo è abbastanza una buona legge, questo prova il fatto che non siamo
prevenuti e ho come l'impressione che se vinciamo noi nei primi 100 giorni la
trasformiamo in legge, con degli adattamenti marginali, ma fondamentalmente
ci sembra una buona legge. Perché si è fermata? Certamente per
colpa dell'opposizione che ferma tutto, cioè il governo che quando vuole far
passare una cosa che la fa passare come un treno e non la ferma niente,
modificano la costituzione con quattro reti, voti con una velocità impressionante,
quando gli interessa una roba passa subito, quando non riescono perché fanno
un po' di confusione tra di loro è colpa nostra. Noi la faremo passare con
delle varianti, per esempio io non sono mica a favore della dualizzazione del
capitale e del cooperative, non mi sembra questo passaggio di progressione
verso superiori strutture capitalistiche che le cooperative dualizzino il
capitale, ma fondamentalmente ci sembra buona e quindi chiunque va nei primi
100 giorni dovrebbe farla passare.
Signor Ministro, a parte del risposto che vuol dare a tre molti, questa cosa
delle fondazioni. Le fondazioni stanno diventando un problema, che adesso
diciamo sono un gruppo che controlla tanti capitali e dipende da come li
investirà. Prendo gli argomenti uno per uno, convenzione sulla trasparenza
dell'Ox e io non vedo quale sia il motivo di scandalo nel momento nel quale c'è
una ratifica parlamentare con una legge delega, questa legge delega da
ovviamente alcuni criteri di delega, questa legge delega scade il 19
d'aprile, il governo entro il 19 d'aprile, come è ovvio che sia, emanerà i
decreti delegati che saranno assolutamente in linea con quelli degli
altri paesi che hanno ratificato la convenzione e non creeranno da questo
Posso fare una domanda tecnica?
Nessun tipo di...
Allora, è stato detto da autorevole studioso della materia che il campo di
applicazione della legge delega, come è stata votata in Parlamento, è esteso
oltre gli illeciti di corruzione, altra più vasta tipologia di illeciti, il
tutto nella forma del reato della società, allora, è innovativo il fatto
del reato della società, è estensivo rispetto alla direttiva, il campo di
applicazione che non è limitato alla corruzione ma è esteso a un'altra
tipologia di reati, sempre attenenti all'attività di impresa ma per nulla
attenenti all'attività corruttiva del tipo reati ambientali e altro, allora la
domanda è, avendo voi recepito quella direttiva in legge delega e avendo
la, secondo me, estesa fino ai reati ambientali, la applicate in totto o
l'applicate solo per la parte relativa alla corruzione?
Io ho già risposto...
Aggiungo anche la questione sul diritto di recesso, gli studiosi autorevole hanno
dimostrato che non c'è niente...
Però diciamo così, ci sono due famiglie...
Ho già risposto...
Anche reati ambientali...
La risposta sarà, l'applicazione del decreto delegato sarà un'applicazione
inferiore per raziomateria all'ampiezza della delega e sarà in linea con quella
dei nostri altri normali Paesi concorrenti, perché non è giusto che noi
creiamo una disparità tra le nostre imprese e quelle degli altri Paesi, quindi
da questo punto di vista non vedo lo scandalo, non ci sarà nessuno scandalo,
vedrete il decreto delegato e quindi tutta questa polemica non ha motivo di essere.
Cioè, è corretto in un paese civile prendere una delega per cento e applicarne
solo 30?
Certamente.
Un pezzo.
Shopping.
Non ho capito, ma preferisce che l'applichiamo in tutto o l'applichiamo in
Questo porterebbe alla sicura bocciatura un qualsiasi studente di diritto.
Dopo che il Ministro della Repubblica ci spiega che è corretto anche quello, ma
Se uno fa una delega, la realizza tutta, l'applicazione parziale della delega
selettiva, come se uno possa dire prendo il primo e il deser, no, prendere anche,
è assolutamente fuori da i principi di uno stato di diritto.
Sai benissimo come funziona l'applicazione, per esempio, delle direttive comunitarie,
che esiste un minimo rispetto a quello che l'Unione Europea, in quel caso lì,
non in questo, dà, dopodiché rispetto a questo minimo, ogni Paese è in libro
nelle forme che crede il Parlamento che dà una delega al Governo, più ampia, più ristretta
Ministro, Ministro Letta, io ti vorrei parlare col suo Avvocato, perché un conto è
la direttiva e la legge interna, un conto è una convenzione internazionale,
una legge delega che la recepisce in tutto e un'applicazione delegata parziale,
tutto ciò è fuori dal mondo, quello che sta dicendo è fuori dalle regole o stato di diritto,
perché non esiste l'optional nell'applicazione di una delega, o è tutta o è niente,
ma non può dire ne faccio un pretettivo.
Passo anch'io a lei per dirle, professore, che non voglio entrare in questa
perché per motivi anche anagrafici non voglio mettermi a dire che, ma secondo me lei sta
dicendo una cosa giuridicamente non corretta, dopodiché mi fermo qui perché non mi sento
assolutamente in grado rispetto a professore molto più erudito di me di mettermi a,
mi fermo qui per dire che sono sicuro di essere nel giusto da questo punto di vista, punto.
Affronto invece il tema dell'altro aspetto legato all'innovazione, che a me sembrava
molto importante dei ragionamenti che si faceva, per recuperare un tema molto importante,
che è quello degli automatismi, degli incentivi legati al tema dell'innovazione che a partire
dalla legge finanziaria ultima hanno cominciato a essere messi in essere, a questi si sono
aggiunti il decreto sull'uso del 10% dei fondi dell'UMTS, che è esclusivamente legato al
tema dell'innovazione, sia nell'attività di government, sia nell'attività di incontro
tra ricerca e impresa, e il terzo aspetto è quello della difesa della proprietà intellettuale
che non abbiamo citato fino ad adesso, che è uno dei ritardi più grossi del nostro
Paese, una delle cose sulle quali il nostro Paese è nettamente più in ritardo è il tema
della brevetualità. Sul primo tema, il credito di imposta sulla ricerca nell'impresa è stato
inserito nella legge finanziaria e comincia a essere operativo, e a me sembra uno strumento
decisamente importante, innovativo, semplice da usare, da applicare, credo che sia sicuramente
un fatto utile e significativo. In secondo luogo, il decreto sull'UMTS stanzia una quantità
di risorse significativa per far decollare tutta la materia dello spin-off, fino a oggi
è una materia legata a singoli casi eccezionali, molto positivi ma eccezionali. È un tentativo
di far partire, di dare un messaggio positivo, sicuramente le istituzioni pubbliche oggi
dicono, questa è materia sulla quale bisogna andare avanti, bisogna stimolare e credo che
questo sia un altro messaggio molto importante rispetto ai messaggi che fino a oggi si sono
sempre dati al mondo dell'impresa da parte del sistema pubblico e sono stati sostanzialmente
quelli di dire, quando hai un attimo di difficoltà, taglia, innovazione, pubblicità,
purche non tocchi l'aspetto occupazionale. Oggi il tentativo è quello di dire, lo Stato
spinge a far sì che sul tema innovazione, ricerca e sviluppo ci sia invece un, citavo
il tema della proprietà intellettuale perché in questo ambito non si può non fare un
cenno a questo, noi siamo un Paese drammaticamente indietro, abbiamo una struttura burocratica
in materia di brevetti che spinge i nostri brevetti ovviamente fuori dall'Italia. Su
questo campo i due obiettivi sui quali ci siamo mossi sono, il primo è quello della
spinta maggiore che è l'obiettivo prioritario per una comunitarizzazione della materia brevettuale
totale, credo che l'Italia sia il Paese che più di tutti ha bisogno di raggiungere questo
obiettivo, quindi comunitarizzazione della materia, sono stati passi avanti importanti
e credo che nel giro di poco i risultati da questo punto di vista possano essere visti
e possano abbassarsi di quelle frontiere che per noi sono oggi una penalizzazione pesante
a vantaggio di Paesi più piccoli del nostro, più omogenei come può essere l'Olanda per
esempio, che sono invece molto più. In secondo luogo in attesa di quel percorso un altro
degli aspetti della riforma del governo che entrerà in ricorda la prima giornata e la
seconda giornata della sessualizzatura è la nascita dell'agenzia per la proprietà
intellettuale che oggi con un aspetto economico e di personale è ancora insufficiente, ma
perché la legge nel suo complesso parla di invarianza di spesa. Introduce un cambiamento
fondamentale, cioè deburocratizza l'ufficio brevetti, lo toglie dalla struttura ministeriale,
lo sposta fuori e rende possibile una gestione autonoma con attività di rapporto con il
sistema privato e attività di convenzioni che favoriscono una completa autonomia sul
terreno delle entrate che su quello delle uscite. L'obiettivo è essere da questo punto
di vista molto più. Sul tema del sistema bancario e delle fondazioni io non ho ricette,
indico un solo tema, il primo tema è, anch'io ho quel timore, ma credo che questo timore
si risolva solamente con una complessiva salita di soglia dimensionale del nostro sistema
bancario. Ho difficoltà a immaginare altri tipi di