Io vi lascio soltanto immaginare cosa ha voluto dire per un ragazzino di 30 anni fare il Ministro
a quotidianamente accanto sotto la guida di un Presidente del Consiglio come Giuliana
Mato e accanto a una persona come Umberto Veronesi.
Ecco io credo che l'esperienza fatta in quest'anno anche dal punto di vista della comprensione
dei fenomeni dell'esperienza negli atteggiamenti da tenere è una esperienza talmente straordinaria
che non ci sono molte parole per descriverla.
Voglio soltanto sottolineare e aggiungo anche pensate che il primo anno che ho fatto il
Ministro l'avevo come compagno di banco proprio accanto a me perché avevamo i posti fissi
in Consiglio dei Ministri, il Ministro del Tesoro che era Ciampi, quindi immaginate cosa
ha voluto dire tutto questo, quindi un'esperienza straordinaria, io voglio soltanto sottolineare
un fatto, questo è stato un anno importante e questa legislatura è stata una legislatura
importante, sono stati 5 anni credo molto molto importanti, io ho l'impressione che la vittoria
elettorale del 1996 nacque anche e soprattutto, forse ve lo ricorderete, perché in alcuni
dibattiti televisivi, forse anche proprio nell'ultimo dibattito televisivo che fu fatto
tra Prodi e Berlusconi, Berlusconi cadde proprio sulle contraddizioni sulla sanità, una sanità
che veniva chiaramente identificata e indicata come un bene che non era nelle parole del
centro-destra usufruibile da tutti a seconda delle esigenze e dei punti di partenza che
sono diversi tra tutti i cittadini italiani, io mi ricordo di un dibattito in cui questo
fatto è emerso in modo molto forte, molto stringente, questo per dire quanto in questi
5 anni questo tema è stato importante, quanta responsabilità avevamo sulle nostre spalle
proprio perché in parte quella vittoria derivava da quegli argomenti e dal modo con il quale
noi li avevamo affrontati, quindi una responsabilità che in 5 anni ha prodotto fatti importanti,
risultati significativi, io credo che i governi dell'Ulivo, il governo Prodi, i governi d'Alema
e il governo Amato devono essere fieri perché sono stati fatti importanti e significativi
per rendere la sanità italiana una sanità moderna e al passo coi tempi, credo che le
cose che Umberto Veronesi sta facendo, ha fatto, le cose che ci dirà sono uno dei nostri
fiori all'occhiello, soprattutto le parole e gli atteggiamenti di grande saggezza che
ogni volta che si presentano fatti e si sono presentati in questo anno, tanti fatti nuovi
e fatti difficili da affrontare con razionalità, è molto facile farsi prendere la mano dalle
emozioni, sulle questioni, sugli argomenti e invece credo che un atteggiamento freddo,
razionale e quindi attento alla sostanza delle cose, è l'atteggiamento col quale chi guida
un settore importante come quello deve cercare di farlo. Pensate quanto siamo stati abituati
nel quanto ancora oggi siamo abituati a politici che invece di dare risposte, invece di spiegare
o di dire guardate che questo è un problema che si può risolvere se si fa così, così,
se si cerca di trovare questa soluzione, quanti politici passano il tempo a aiutare a urlare
di più? Aiutare a urlare di più per il cittadino non è una soluzione o meglio non è il ruolo
del politico quello di aiutare il cittadino a urlare di più, il ruolo del politico è
quello di cercare di trovare le soluzioni e di cercare di spiegare che certe strade e
soluzioni sono meglio di altre. Ecco io credo che questo è in fondo il veramente il di
più che questa esperienza di governo ha cercato e sta cercando di dare rispetto a questioni
e temi che sono importanti e delicatissimi, rispetto ai quali è molto più facile e si
ha probabilmente molto più consenso spingendo tutti a urlare di più. Io credo che invece
sia molto più serio un atteggiamento come quello che mi sembra si sia cercato anche
sotto la guida di Veronesi di mettere in campo su questi temi. Ecco credo che questo
in fondo è il bilancio che presentiamo anche qui oggi e le idee che si presentano sul futuro
sono le idee che partono proprio da questo metodo, è un qualcosa in più, è una differenza
molto forte che fa veramente onore anche al modo e ai contenuti che si esprimono. Credo
che in fondo e voglio concludere su questo, è attorno a queste differenze che si gioca
la partita. Io credo che dobbiamo essere molto fieri di queste differenze e cercare di superare
quelle potenziali difficoltà che attorno a atteggiamenti razionali lucidi vengono rispetto
invece a soluzioni che sembrano molto più facili. La politica è proprio questo. A problemi
complessi non esistono risposte semplici. Le risposte sono sempre risposte e le soluzioni
per forza di cose devono essere all'altezza della complessità dei problemi, se si vuole
essere all'altezza delle sfide che si hanno. In fondo questo è la cifra dell'ulivo e la
cifra del governo amato e io credo che questa sia la cifra del ministro Veronesi. Io sono
stato molto contento di aver fatto questa esperienza con lui, così come sono stato
molto contento dell'esperienza fatta in questi anni al governo, con un governo e con governi
che sono sempre stati all'altezza di questo atteggiamento. Voglio ricordare sempre, anche
perché è un esempio, una dimostrazione di questo fatto, tutta la complicata vicenda
della cura di Bella con tutto quello che questo comportò e la gestione attenta a non andare
mai oltre e sopra le righe che questi governi hanno dato, in quel caso il ministro Bindi
dette, e un atteggiamento che cercò e che ha sempre cercato di guardare alla sostanza
delle questioni piuttosto che andare oltre questo tema. Ecco ritengo che questa cifra
sia veramente la cifra dell'ulivo, della nostra coalizione, lo ritengo un fatto veramente
importante, oggi la presentiamo al giudizio e in fondo è una delle grandi carte che noi
giochiamo anche il 13 di maggio, credo che questa fortuna di avere con noi a Grosseto
in questa bella cavalcata che stiamo facendo tutti insieme, in vista del 13 di maggio Umberto
Veronesi sia uno dei momenti più belli di questa campagna elettorale, devo dire che
io come voi me lo voglio godere tutto fino in fondo.
Ora tocca al Presidente, al Presidente del Consiglio Amato.
Allora, sono molto contento oggi di avere qui...