Radio radicale. Abbiamo ora i
nostri microfoni ricolletti
esponente della Margherita.
Già ministro dell'industria nei
governi di centro-sinistra.
Honorabile Letta. Cosa come
commenta questi dati sulla
produzione industriale? Insomma
l'economia italiana secondo lei
come sta? Ma i dati sono
ovviamente negativi. C'è poco
da stare allegri. Capisco che i
unit del governo devono trovare
argomenti positivi, insomma mi
sembrano dati sicuramente poco
positivi. Sono spiegabili
naturalmente perché c'è
sicuramente un infarto della
crisi complessiva del settore,
di alcuni settori in partita di
quell'automobilistico e credo
però che ci sia anche un altro
infarto. L'Italia si è fermata
da un po' di tempo a questa
parte e le tensioni sociali che
sullo sconto, su l'articolo 18
la stanno condizionando, ne
stanno condizionando lo
sviluppo da un po' di tempo a
questa parte e credo cominciano a
farsi sentire. Io credo che questo
debba essere un segnale allarme
rispetto al quale tutti devono
fare un passo avanti. Ovviamente
il primo passo avanti rispetto al
governo deve uscire da questo
stallo sulla vicenda articolo 18
e riforma il mercato del lavoro
perché credo che i primi effetti
cominciano a sentirsi. Quindi lei
dice innanzitutto effetto del
clima diciamo così di tensione
sociale? È sicuramente una delle
componenti, c'è una componente di
carattere generale ma c'è una
componente anche specifica che è
questa situazione di tensione che
ha creato un avvitamento e
soprattutto ha creato ormai un
senso di incertezza, nessuno più
scommette sul fatto che di sapere
quale possa essere la strada che
il governo intende eseguire su
questo. Ormai in questi giorni
abbiamo visto varie ipotesi,
abbiamo sentito varie ipotesi da
parte dei diversi ministri su
come uscirne, l'impressione è che
manchi una cabina di regia, che
non ci sia il regista di questa
partita e non è molto chiaro
qual è la linea che il governo
intenderà seguire. Secondo lei ci
sono stati degli errori nella
politica economica del governo in
particolare del Super Ministro
Tremonti? Guardi secondo me l'errore
più grossa è quella di aver fatto
una legge finanziaria che ha fatto
andare a fare un passo indietro,
noi scontiamo oggi il fallimento
della legge finanziaria che aveva
appuntato su alcune entrate che
non ci sono, come l'emersione
del lavoro nero per esempio o che
ci sono in misura più ridotta
come rientro di capitale dall'estero
per finanziare subito la legge
Tremonti e questo comporta
immediatamente uno scompenso,
quindi il problema è che
a un anno il governo Berlusconi si
trova non aver dato risposte alle
promesse che aveva fatto e a tutte
le aspettative che aveva creato,
ma questo di per sé in un anno
nessuno si aspettava miracoli,
il problema è che ha fatto fare
un passo indietro, questo è il
punto e oggi si trova a dover
ripartire da capo avendo
buttato via un anno in una
situazione tra l'altro
con una serie di problemi
legati all'astruttura industriale
del nostro Paese e avendo
infilato l'intero
confronto dentro uno scontro
sulla vicenda articolo di sotto
che ha bloccato un po' tutto,
quindi la somma di tutti questi
elementi fa sì che alla fine
questo è un anno perso,
siamo sostanzialmente
a un anno perso
e credo che le cose da fare
da adesso in poi sono cose
sulle quali c'è bisogno di grande
decisione, di grande chiarezza.
Sulla questione della FIAT,
che cosa dovrebbe fare il governo?
Credo che sia importante
nel nostro Paese
mettere a punto una strategia
di aiuto pubblico
al rinnovo
del parco automobilistico,
credo che questo sia assolutamente
fondamentale perché
fa parte sia di una modalità
con la quale possiamo sostenere
l'industria nazionale
ma senza un atteggiamento protezionistico
bensì attraverso una finalità
che è una finalità positiva,
che è una finalità legata alla sicurezza,
legata all'ambiente,
ovviamente la cosa ha senso
se però non è legata a un intervento
congiunturale,
una tantum che dura sei mesi,
è una cosa che ha senso
se è un accompagnamento
progressivo e lento
con una strategia continua
di rinnovo
del parco automobilistico
e così è una cosa che ha senso
Non assomiglia un po' troppo alla vecchia rottamazione?
No, perché credo che la rottamazione
abbia drogato il mercato
per alcuni periodi
e poi questo si sia risentito
quello di cui parlo è una operazione
strutturale che consente il turnovo
e rapido del
parco macchine
in modo strutturale, credo che questo
potrebbe sicuramente essere
un elemento positivo,
non tra l'altro in altri paesi
si sta facendo una cosa simile
per esempio in Spagna
credo che potrebbe essere uno strumento
con il quale dare un tentativo
parziale certo, perché
non si può pensare che l'intervento pubblico
risolva la crisi
del settore automobilistico
ma sicuramente dare un elemento positivo
a stante domande
quella dell'ambiente
quella della sicurezza
e quella dell'industria automobilistica
ma può essere fatto un simile intervento
solo in un paese europeo o sarebbe preferibile
che fosse fatto in tutta l'Unione?
ovviamente sarebbe preferibile in tutta
però secondo me possiamo tranquillamente
immaginare un intervento
tanto che sia nazionale
che cosa ne pensa di interventi
riguardo ammortizzatori sociali
o altre cose di questo genere per sostenere
la crisi dell'auto?
ovviamente tutto in questo momento
è utile perché
l'impatto della crisi
dell'industria automobilistica
rischia di essere legale
per un paese che è già in difficoltà
quindi tutto quello che si può fare
quello che sia sicuramente utile
io ritengo però che
l'operazione non può essere affidata
a interventi congiunturali
l'operazione deve essere affidata alla capacità
di dare forza
al nostro sistema
in modo tale da consentirli di stare
in piedi
per una prospettiva di più lunga durata
quindi venga tutto
e tutto è sicuramente positivo
ma la cosa essenziale è
credo questa logica
di ricambio
del pacco macchine
che è una logica che vale
in termini di sicurezza
e di ambiente che è fatta sul lungo periodo
ripeto
la vecchia rottamazione
può essere una cosa utile
solo nel settore dell'auto potrebbe essere utile o anche in altri settori
una logica di ricambio di questo genere?
Credo che sia utilissima anche nel settore delle due ruote
per esempio
è un settore che vede per esempio l'industria italiana
al vertice
con la leadership a livello europeo
ma ovviamente
sotto attacco
dalla concorrenza asiatica
non soltanto con la classica giapponese
ma anche in futuro
anche da nuove concorrenze
cinesi o indiane per esempio
quindi credo che sia uno strumento utile
che può servire per l'ambiente
della nostra città
che può servire per la sicurezza
anche quindi credo che potremmo unire
diversi elementi
attraverso appunto
un'operazione di lunga durata di ricambio
del parco automobilistico e in generale motoristico
Bene, la ringraziamo
ringraziamo Enrico Letta già Ministro dell'Industria
buon ascolto come sempre da Radio Radicale
Radio Radicale
parliamo di giustizia, parliamo della commemorazione
di Giovanni Falcone che questa mattina
c'è stata a Via Renuna
al Ministero della Giustizia
ne parliamo con Elvio Fassone