All'altra sala, qui a Grosseto, tempo fa, un incontro con i sindacalisti dei tre sindacati
e gli ha detto guardate ragazzi, datevi una regolata, perché i primi disoccupati del
grande sogno di Berlusconi siete voi, regolatevi e muovetevi. E allora la stessa cosa, e non
voglio rubare tempo agli altri, io la dico a voi, pensateci e fateci pensare a coloro
che conoscete. Questa volta, davvero, noi non chiediamo il voto per noi, lo chiediamo
per voi. Se volete salvare l'Italia che abbiamo cominciato a costruire, se volete che questo
lavoro continui, se non volete cadere nel grande sogno azzurro, nel grande miraggio
a colori, nella prospettiva di essere un giorno ospitati nella stanza numero 22 della villa
di Arcore, con la speranza che vi sia dato un assegno per vostro figlio, se volete avere
diritti e non carità votate per voi, votate per voi.
Allora, dopo Giuliana Amato, diamo adesso la parola a Enrico Letta.
Noi vi ringraziamo innanzitutto, vi ringraziamo per essere qui oggi. Vi assicuro che per noi
è un gesto questo di quelli che contano veramente, è un gesto di quelli che contano veramente
perché siamo impegnati qui in una di quelle battaglie che valgono la partita nazionale.
Io oggi ho la voce un po' bassa, mi scuserete, ma ieri siamo stati al giglio, siamo stati
al giglio a cercare di riconquistare un'isola che da troppo tempo è in mano alla destra,
è un'isola nazionale il sindaco addirittura. Questa partita che giochiamo tutti insieme
è una partita di quelle che valgono un'intera elezione. Voi sapete dove siamo? Siamo a
Grosseto, sapete che Grosseto, il collegio alla camera, è l'unico collegio che nel
1996 l'Ulivo perse alle elezioni, vincemmo le elezioni, perdemmo un collegio in Toscana,
riuscimmo quasi a toscanizzare l'Italia, ci de toscanizzare uno Grosseto. Quello fu un
momento delicato, un'incrinatura, come si vede in una parete quando si vede una crepa
che comincia a esserci. Poi quella crepa si cominciò ad aprire e dopo quel collegio
19 noi perdemmo subito dopo il comune di Grosseto, perdemmo il comune di Orbetello, perdemmo
il comune di Lucca e il comune di Arezzo. Oggi tutti insieme siamo qui perché vogliamo
riconquistare quel collegio e a partire dalla riconquista di quel collegio vogliamo vincere
le elezioni politiche del 13 di maggio. Il fatto che siamo tutti insieme, da tutta la
Toscana, per fare sì che questo messaggio sia il messaggio forte di questo finale di
campagna elettorale è per chi come noi, Giuliano ed io, sta cercando con tutti i mezzi possibili,
ovviamente tutti i mezzi leciti possibili, in ogni frazione, in ogni comune di far capire
che il futuro di Grosseto è un futuro nel centrosinistra, il futuro della Maremma è
un futuro positivo e importante in una Toscana di centrosinistra, nella Toscana che Claudio
Martini dipingeva prima. Ed è proprio questo l'impegno che in questi giorni stiamo cercando
di mettere, facendo capire che la posta in gioco ovviamente è quella di Grosseto oggi
città simbolo e io credo che questo sia già un regalo che il centrosinistra fa a Grosseto.
Oggi Grosseto è il centro d'Italia, non è una cosa da poco, perché oggi qui noi decidiamo
se vinciamo le elezioni oppure no. Questo collegio, questa terra, il comune di Grosseto,
io saluto e vi chiedo un grande applauso per il nostro candidato sindaco.
Dovete sapere che all'inizio ci guardavano con sufficienza, pensavano di fare una grande
passeggiata, poi hanno cominciato a vedere piano piano le cose che abbiamo cominciato
a fare in queste settimane, adesso l'impressione è che anche tutte quelle sicurezze stanno
scricchiolando. Una partita importante qui, una partita in cui noi dobbiamo riuscire in
queste ultime due settimane a fare una cosa importante, a togliere quel velo dal passato
che noi abbiamo consentito che venisse messo. Queste elezioni sono delle elezioni in cui
si confrontano due coalizioni, due candidati premier, due coalizioni che hanno già governato
l'Italia, l'abbiamo governata noi in 5 anni, oggi presentiamo un bilancio, ma l'hanno governata
anche loro, noi non siamo ancora riusciti a togliere questo velo che i media e forse
anche la complicità di tanta disattenzione ha portato, loro hanno governato questo Paese,
l'hanno governato nello stesso modo con il quale si presentano oggi, Berlusconi candidato
Presidente, la Lega, Forza Italia, Alleanza Nazionale, credo che questo sia il messaggio
che oggi dobbiamo dare, noi abbiamo governato per 5 anni, abbiamo portato il Paese a dei
successi importanti, se siamo qui oggi ci siamo perché oggi l'Italia sta meglio di 5 anni
fa, oggi i governi che si sono succeduti dal governo di Romano Prodia, ai governi di D'Alema
e di Amato, io sono contento oggi di essere qui con i due Presidenti del Consiglio con
i quali ho servito il Paese, per me è un fatto di onore ed è un onore e un orgoglio
che io spero si traduca anche in un gran risultato il 13 di maggio, Massimo D'Alema e Giuliano
Amato. Credo che abbiamo fatto cose importanti per il Paese, cose delle quali siamo orgogliosi,
avremmo potuto fare di più, sì, avremmo potuto fare sicuramente di più, ma io sono orgoglioso
delle cose che abbiamo fatto e credo che questa sia la forza con la quale dobbiamo avvicinarsi
al 13 di maggio. Cos'hanno fatto loro quando hanno governato? Ve le ricordate quei 7 mesi,
i primi atti di quei 7 mesi furono nell'ordine, il condono edilizio e il decreto biondi che
scarcerò 2.700 detenuti dalle carceri italiane. Quando Berlusconi vinse le elezioni, vi ricordate
lo slogan col quale le vinse, 1 milione di posti di lavoro prendendo in giro la cosa più
difficile, strumentalizzando la cosa più drammatica di ognuno di noi, l'assenza del
senso di utilità della vita, il lavoro, 1 milione di posti di lavoro. Quando Berlusconi
cominciò a governare l'Italia, la disoccupazione in Italia era all'11,1%, quando dopo 7 mesi
la Lega lo mandò a casa la disoccupazione era al 12,1%, l'Italia perse 200 mila posti
di lavoro in quei 7 mesi. Noi siamo andati alle elezioni, abbiamo fatto come De Gasperi,
non abbiamo promesso più di quello che sapevamo già di poter mantenere ebbene abbiamo fatto,
oggi lo presentiamo agli italiani, un bilancio che è il milione di posti di lavoro che lui
aveva promesso e quei 200 mila che lui ha fatto perdere all'Italia, 1 milione e 200 mila posti
di lavoro. Quel governo è finito, è imploso per le sue contagi.