Per gli amministratori di Porto Santo Stefano dell'Argentario, ci hanno dato una grande
mano, una grandissima aiuto in questi giorni, in queste settimane in cui abbiamo cercato
di fare di tutto il possibile e anche l'impossibile per far capire le nostre ragioni.
Faremo di tutto fino all'ultimo minuto, io vi invito già da adesso questa sera alla
discoteca King che è qui vicino, faremo fino a mezzanotte, fino all'ultimo momento utile,
l'ultimo comizio lo facciamo a mezzanotte meno un quarto, perché vogliamo dimostrare
che non lasceremo nemmeno un secondo. Quando abbiamo cominciato questa campagna
elettorale, l'abbiamo cominciata con grandi speranze, ma anche con tante difficoltà.
Sinceramente non penso che nessuno di noi si aspettava di arrivare qui convinti che
con lo sprint finale saremo in grado nell'arco delle prossime 48 ore di vincere, perché
noi possiamo vincere queste elezioni. Voi vi ricordate cosa successe nel 1996? Nel 1996
successe che in quell'ultima settimana cambiarono gli umori, la gente capì, la nostra crescita
fu una crescita sufficiente accanto alla discesa dei consensi al Polo per farci vincere le
elezioni. Ancora oggi abbiamo visto la differenza che ci fu tra i sondaggi che solo qualche
giorno prima nel 1996 davano Berlusconi sopra di due punti e il risultato finale che fece
andare Prodi al governo, l'Ulivo al governo e poi l'Italia in Europa. Noi abbiamo in queste
settimane, e lo vogliamo rivendicare con orgoglio, parlato delle cose, delle proposte, dei programmi
e abbiamo parlato dello sviluppo del turismo e dello sviluppo di questa terra. Abbiamo
sempre fatto discorsi in positivo. Forse sarà bene in queste ultime ore spiegare ai nostri
concittadini che oltre a dei motivi in positivo per votare per l'Ulivo e per noi c'è da
fare domenica. E voi qui ne avete avuto un assaggio questa mattina. Io non so se lo sapete,
ma il mio contendente alla camera, passando davanti alla bacheca del partito di rifondazione
comunista, si è permesso di strappare i manifesti di rifondazione comunista. Queste sono cose
che noi non possiamo accettare. Questo è un ritorno indietro. Chiunque lo faccia e a chi
lo faccia è un ritorno indietro che dobbiamo stigmatizzare. È il senso di una campagna
elettorale che hanno voluto condurre sui toni dell'aggressione, della falsità. In che paese
viviamo? Viviamo nel paese in cui non si può uscire la sera dopo scena, in cui non c'è
lavoro, in cui gli imprenditori scappano o viviamo in un paese che sta meglio di 5 anni
fa. Come è l'Italia di oggi rispetto a quella di 5 anni fa? È un'Italia che poteva sicuramente
essere ancora meglio, ma oggi è un'Italia che va, è un'Italia che cresce, è un'Italia
che crescerà anche i prossimi 5 anni. Abbiamo impostato questa campagna elettorale per far
vedere le nostre ragioni. Oggi vogliamo dire che crediamo anche che sia importante sottolineare
come il senso dello Stato e delle istituzioni è uno dei criteri con cui scegliere chi ci
governa. Nessuno di noi, nessuno di noi due, nessuno di noi, nemmeno gli amministratori,
nessuno di noi che qui penserebbe mai di far salire questo tavolo, di metterlo qui, di
prendere una penna in mano, un foglio e di fare un contratto come se dovesse comprare
il rivaldo al Milan. Le istituzioni, la politica sono un'altra cosa, il servizio allo Stato
è un'altra cosa. Lo stesso giorno in cui lui faceva quell'atto ricordavamo i 23 anni
dall'uccisione di Aldo Moro. Credo che mai differenza più evidente e più forte tra
un modo di intendere le istituzioni come sacrificio e come servizio e il modo di intendere le
istituzioni come se ci fosse in uno studio di un dottore commercialista con tutto rispetto
per i dottori commercialisti. Noi crediamo che la politica sia un'altra cosa, vogliamo
far ritornare nel nostro Paese la politica a essere un'altra cosa, le campagne elettorali
a occuparsi dei problemi del futuro. L'impegno che abbiamo preso in questi giorni va esattamente
in questa direzione. Io voglio ringraziarvi per tutto quello che in queste settimane avete
fatto, per tutto quello che ci avete dato, per tutto quello che avete dato ai nostri
concittadini nel farli capire che le nostre ragioni sono ragioni che valgono cinque anni
di governo davanti a noi, ragioni che vengono da cinque anni di cose fatte bene e ragioni
che vengono dalle idee giuste per i prossimi cinque anni. Noi abbiamo un programma con tante
proposte e soluzioni concrete, tutte fattibili, non c'è la luna in quel programma, ci sono
cose fattibili, gli altri ci hanno proposto un fotoromanzo, un oltraggio all'intelligenza
degli italiani che non vogliono vedere foto patinate ma soluzioni ai problemi. La nostra
è l'Italia di tanti, la loro è l'Italia di pochi, quel fotoromanzo è l'Italia di uno
solo, noi non vogliamo quell'Italia. Io vi chiedo un ultimo sforzo in queste ore, è
un sforzo importante perché la partita si giocherà in 70 collegi, uno di questi collegi
è questo ed è un collegio in cui per pochi voti si deciderà se perdiamo o se vinciamo
le elezioni. Vi chiedo un ultimo sforzo, ne avete fatti tanti in questi giorni, io ne
ho fatti tanti con voi, facciamo l'ultimo tratto di strada, io sono convinto che l'ultimo
tratto di strada non è la nostra vittoria. Tante volte abbiamo fatto il paragone con la
vittoria di Schumacher di qualche giorno fa, quell'altro che sembrava sicuro e convinto
poi gli è fermata, gli è finita la benzina, l'ultima curva e ha vinto la Ferrari, non
è quella la nostra vittoria perché noi vinceremo per i meriti nostri, non perché loro hanno
finito la benzina, noi vinceremo perché stiamo andando più forte e perché all'ultima curva
li supereremo e vinceremo le elezioni. Grazie a voi, grazie all'impegno che tutti abbiamo
messo, grazie ad aver capito da parte nostra che dobbiamo darvi appuntamento ai prossimi
cinque anni, saranno cinque anni in cui lavoreremo insieme, qui è un impegno che io ho preso
con il vostro sindaco, non è un contratto che ho scritto perché tra di noi ci si guarda
negli occhi e si capisce, credo che questo sia l'impegno e il senso più forte delle
cose che possiamo metterci a cercare di risolvere le questioni e i problemi che ognuno di noi
ha davanti ogni giorno. Vi chiedo veramente uno sforzo finale, abbiamo davanti poche ore,
pochi momenti, fino a stasera si può parlare in pubblico e lo faremo da domani, guardate
che si può ancora parlare. Io spero una sola cosa, che si possa parlare anche dal lunedì
poi. La parola a Giuliano Amato, però anche se finissero la benzina non è che mi dispiacerebbe,
lui è giovane, è molto ambizioso, insomma io mi adatto anche alla mia età, insomma
io sarei quasi tentato di non parlare stasera perché quando parlo poi mi travisano e tanto
me l'ha spiegato lui, dice guarda a Santo Stefano la gente la valutano dallo scafo e
guardateli lo scafo, non c'è chiglia, non pesca, non c'è profondità, basta l'onda
e li porta via, qui c'è profondità, qui c'è scafo, qui c'è scafo e questo mi limiterei
a dire perché io non ho capito, se l'è presa con la mamma di Bossi, ma come povera donna,
ma figuratevi io se non capisco la gente che ha le disgrazie in casa, poverina, una con
un figlio così, ma come me la sono presa con la madre di Bossi, ma c'ho il massimo
di comprensione, ora lei non lo dà a vedere perché è giusto fuori uno si comporta le
cose, uno le tiene in casa, ma la capisco, capisco, quindi pensare che io me la sia presa
con lei.