da rifondazione all'Ulivo a tutte le forze ambientaliste fino
alla lista di Pietro
e a tanti attestati, molti nelle ultime settimane
del mondo dell'associazionismo, del mondo della cultura, degli intellettuali
di forze
che non ci hanno chiesto in cambio niente se non il fatto che hanno apprezzato
la cultura della responsabilità e della concretezza
del nostro programma
grazie davvero
a tutti coloro
che in queste settimane
forze politiche, semplici cittadini, tutti i rappresentanti del mio
comitato elettorale
che mi sono stati accanto
anche questa volta posso dire
che questa esperienza mi ha anche arricchito umanamente e personalmente
e lasciatemi dire
che questa è ancora una delle cose più straordinarie della politica, grazie
Giorgi Da
ora un saluto il ministro Enrico Retta che ci ha raggiunto durante
l'intervento di Andrea Tagliasatti
io sono venuto soltanto a dare un saluto, un segno di testimonianza e di grande
affetto nei confronti di Andrea e di tutta la battaglia che qui si sta
facendo
dico una sola cosa ma la dico veramente grossa quindi preparatevi
da Pisano, quale sono, io vorrei essere Domenica Lucchese
per votare qui
solo Domenica eh però, solo Domenica
però Domenica sì, perché un voto per Andrea
e un voto per la sua amministrazione vuol dire un grande contributo
innanzitutto perché
Lucca e la sua provincia siano governate bene, perché ci sia un punto di riferimento
importante in un momento così difficile
perché la nostra regione abbia un punto di riferimento importante
la nostra regione abbia nella provincia di Lucca un tassello importante
il lavoro che i quattro presidenti di provincia che sono presenti qui
hanno fatto, i quattro presidenti delle province della costa
Pisa, Lucca, Livorno e Massa Carrara hanno fatto
è una delle cose più importanti di questi ultimi anni
si è cominciata a lavorare in termini di area vasta
e questo per uno sviluppo moderne è un grande risultato
bisogna che la provincia di Lucca
continua a stare su questa logica, in questa direzione
credo che sia un grandissimo risultato
quello che Domenica deve venire proprio perché
continua in questa direzione di marcia
e poi perché è importante a livello nazionale
Domenica da Lucca deve venire un grande voto nazionale
che dimostri che quello che abbiamo davanti
sarà un periodo di opposizione che noi faremo
costruttiva ma dura
ma soprattutto perché noi siamo in condizione da Domenica
di costruire un'alternativa credibile, forte
che ci consente di vincere al più presto
e di ritornare al più presto al governo del Paese
io ho terminato la mia campagna elettorale nazionale
dicendo che gli elettori potevano Domenica 13 maggio sceglierci
sapendo che comunque avremmo governato l'Italia
ma sceglierci come governo subito o come protezione civile dopo
cioè di richiamarci dopo
dopo che gli altri, insomma, come capitò già un po' di tempo fa
gli italiani hanno deciso che siamo meglio come protezione civile
noi abbiamo un senso dello Stato talmente elevato che ci mette...