Grazie. A leggermente mitigare il quadro analitico, per altro perfetto, di
denorevole Follini, volevo citare un dato relativamente più confortante, almeno
per me, riguardo alle lingue che si parlano in rete. È vero che l'inglese è la
lingua dominante? Non so se dobbiamo compiacercene un meno. Certamente sempre
meno, nel senso che l'espansione della rete, evidentemente,
significa anche un'espansione del lingue che vi sono usate. L'italiano non è poi
messo così male, visto che in classifica, dopo l'inglese che rappresenta il 47,6%
della popolazione complessiva, molto distante viene il giapponese, il cinese,
il tedesco, lo spagnolo, il coreano, il francese e l'italiano, che comunque
davanti alle lingue internazionali, come il portoghese, il russo e l'arabo. Quindi,
insomma, non siamo poi così mammesi da questo punto di vista. Darei,
senz'altro, la parola a Ricoletta e poi possiamo fare un secondo breve giro di
interventi e replica, e se ci sono brevi domande dal pubblico, volentieri che
possiamo ricevere. Sì, mi sembra molto significativo il quaderno che noi
presentiamo oggi, perché in fondo apre, almeno nel nostro Paese, uno spiraglio
originale attorno alle discussioni su internet, sulla net economy, sulla new
economy, che è l'argomento principale da sottolineare. È un taglio originale
quello che l'IMES vuole dare, ha un argomento del quale credo siamo tutti
pieni di convegni, e l'anno 2000 è l'anno dei convegni sulla new economy. Ogni
argomento lo abbiamo declinato in ogni parte d'Italia a seconda appunto delle
tendenze della new economy. Credo che invece l'importanza del quaderno speciale
di l'IMES sia proprio nell'originalità dell'approccio, che è un'originalità
che credo che vada sottolineata, e io voglio soprattutto fare riferimento a
questo. Innanzitutto nell'originalità del fatto che sia l'IMES a occuparsi della
rete, e in fondo abbiamo un quaderno speciale di l'IMES che non si occupa di
una parte del mondo, o non si occupa delle cose di cui normalmente siamo abituati a
vedere l'IMES occuparsi, ma abbiamo un quaderno speciale di l'IMES che cerca
di occuparsi invece di un fenomeno, di una modalità che influenza e incide le
forme attraverso le quali le regioni del mondo si organizzano. Questo mi sembra
l'elemento di originalità e di interesse che emerge dal quaderno speciale, perché
il modo con il quale si affronta il tema del rapporto tra la rete, le sfide della
rete, i territori, visto dal punto di vista di una rivista, della rivista di
geopolitica italiana, mi sembra un approccio molto particolare che merita
assolutamente uno sviluppo. Naturalmente sono alcuni degli articoli che sono più
specificamente legati a questa originalità di approccio, io voglio partire da questi,
in particolare mi sembra, da Quodirampini, che è da un po' in là all'idea di fondo
del quaderno speciale, cioè il legame con il territorio, si si è visto e credo che
questo sia l'elemento più importante che l'avvento della net economy ha sconfessato
alcune aspettative abbastanza, che venivano date abbastanza per scontate, la prima
era questa idea della quale le nazioni sarebbero state sempre più uguali tra di
loro, grazie alla democrazia della rete, stiamo vedendo che alla fine questo, almeno
nel rapporto dei paesi tra di loro, non è più di tanto vero, e il secondo luogo il
connessione tra l'attività fisica che si fa e il territorio nel quale si svolge, o
meglio il concetto di irrilevanza del luogo nel quale si lavora, nel quale si svolge l'attività
fisica, o meglio il concetto di fungibilità dei diversi luoghi nel quale si svolge l'attività
fisica, e anche questo probabilmente è una tesi che ha necessità di approfondimenti un
po' ulteriori. Se questo ragionamento su il rapporto tra
la rete e il territorio è un ragionamento importante che merita degli sviluppi di riflessione
sul tema complessivo della net economy, questo ha almeno per noi alcune conseguenze importanti,
alcune sono state già citate, fanno sicuramente parte della riflessione complessiva che noi
mettiamo sul divario digitale, quindi un divario digitale che riguarda il nord e il
sud del mondo, un divario digitale che ha la falla transatlantica come altro elemento,
un divario digitale che ha il rapporto tra nord e sud Europa anche come altra falla
di riferimento, e allora credo che la riflessione dalla quale partiva Marco Follini prima sul
tema del perché, quali sono le condizioni di questo divario, quali sono le motivazioni
e in fondo quali sono anche le possibilità per partire al recupero, mi sembra il tema
chiave rispetto al quale proprio questo rapporto tra territorio e rete e questa originalità
di approccio ci può consentire alcune riflessioni importanti. La prima riflessione importante
a me sembra essere quella di alcune tipiche, tipici approcci del nostro Paese, visto che
stiamo parlando di ritardi italiani, che sono esattamente contraddittori con la logica che
continge lo sviluppo di ciò che di positivo nel rete nasce, o anche proprio dalla logica
dalla quale è nata la rete stessa e sono nata gli sviluppi della rete. Il primo di questi
luoghi comuni è il luogo comune al quale non riusciamo facilmente a scostarci, solo negli
ultimi anni abbiamo cominciato a scostarci, è il luogo comune per il quale nel nostro
Paese abbiamo vissuto anni, decenni di assoluta sconnessione tra il mondo dell'impresa e il
mondo della ricerca. Solo fino a poco tempo fa le proteste studentesi che bloccavano le
università e mi sembrava anche di riascoltare in questi giorni qualcosa di simile sull'idea
che in università si fa ricerca e in università non ci può essere assolutamente e non ci
deve essere assolutamente alcuna forma e alcun tipo di legale con il vile denaro, quindi con
il committente privato, con colui che stimola la committenza e con colui che spinge la committenza
a investire e dare delle possibilità di crescita, di sviluppo delle iniziative che si creano.
Questo è uno dei temi sui quali il nostro Paese è stato sicuramente indietro e questo
è uno dei temi sui quali invece negli Stati Uniti si sono sviluppate le condizioni favorevoli
allo sviluppo della rete e di tutto ciò che dallo sviluppo della rete è nato. Primo punto
sul quale ancora oggi siamo a ragionare in fondo di fatti eccezionali, di eccezioni,
di eccezioni italiane, di startup, di spin off che nascono dal mondo della ricerca e
quindi della necessità invece su questo tema di considerare non marginale e eccezionale
ma di considerare sempre di più come regola e come regola di riferimento il fatto che
si possa e si debba considerare che questi due mondi sono due mondi che devono imparare
a coesistere e a coesistere non in forme marginali e eccezionali ma in forme strutturate.
Credo che questo sia un primo punto essenziale sul quale qualche passo avanti negli ultimi anni
che si è fatto a partire da alcuni strumenti anche di incentivazione pubblica. Lo stesso
10% dei fondi dell'UMTS sono stati destinati in gran parte proprio al tema dell'incontro
tra ricerca e impresa, tra formazione e impresa. Abbiamo modificato una delle leggi Calt del
nostro Paese, la 488, oggi è utilizzabile a partire da questi bandi anche per l'intervento
di ammodernamento tecnologico delle imprese, quindi in forme che si cerca di rendere sempre
di più legate al mondo della ricerca, dell'università eccetera. Non vado oltre su questo ma per
dire questo è un primo punto, una prima condizione visto che credo siamo qui a cercare di interrogarci
proprio su perché questo divario, perché questo divario italiano, che le considerazioni
che il quaderno di l'IMES fa rendono ancora più evidenti. Il secondo divario, la seconda
condizione è naturalmente secondo me quella dei mercati finanziari, in fondo la specificità
anche della presenza di Citelli qui è proprio questa, Citelli rappresenta uno dei soggetti
finanziari che sta cercando di lavorare, di predicare nel nostro Paese l'idea che i mercati
finanziari devono orientarsi nei confronti dello sviluppo in forme diverse rispetto a quelle
fin qui sperimentate. L'idea dei mercati finanziari o di formule di finanziamento dell'investimento
che oggi nella gran parte delle attività private di imprenditoriali sono legate o al capitale
di famiglia o al cremito bancaio dato tramite le ipoteche classiche o tramite appunto la
488 o simili leggi di incentivazione pubblica è un'altra delle modalità che ci rende
un'ambiente non favorevole tradizionalmente e culturalmente a ciò invece di cui si nutre
la rete, di cui si nutre la rete, cioè le idee da sviluppare attraverso interventi finanziari
che pongano al ricarimento il futuro e non il passato. Io ho citato tre termini che sono
oggi ciò che finanzia per il 90% le attività di investimento del nostro Paese che sono
appunto il patrimonio di famiglia, tipica cosa appunto, di ciò che è stato fatto fino
a quel momento, il credito bancario dato anche questo normalmente attraverso forme di ipoteca
sul beni mobili quindi anche qui legato a ciò che c'è stato fino a oggi e in fondo
anche il tema dell'incentivo pubblico è legato alla credibilità di ciò che propone l'imprenditore
quanto a garanzie di quello che lui è, di quello che rappresenta, di quello che ha fatto.
In fondo l'idea oggi nasce dalla necessità di finanziare qualcosa che ha solamente il
futuro davanti a sé e qui il nostro Paese è un Paese in ritardo, credo che la prossima
legislatura dovrà dare una svolta molto marcata al tema della detassazione del venture capital
e quindi dello sviluppo del capitale di rischio, credo soprattutto che la prossima legislatura
dovrà sbloccare i fondi pensione perché finché non esista una liquidità diffusa
credo che sia molto difficile trovare forme di fluidità appunto che consentano mercati
finanziari diversi da quelli che oggi noi abbiamo che finiscono per appunto creare questa situazione.
Ovviamente la terza questione è quella linguistica, questa richiama la necessità della formazione
come necessità credo molto particolare rispetto alla quale noi ci troviamo, che però rispetto
alle citri e ai dati che venivano andati prima anche da Luscio a me sembra che ci metta
in una certa qual situazione di potenziale vantaggio con altri Paesi europei soprattutto.
Noi sappiamo che l'italiano non competerà mai con l'inglese, altri in Europa hanno
ancora l'idea che la loro lingua possa competere con l'inglese, penso appunto al francese o
altri stanno sviluppando l'idea che la propria lingua in virtù di una maggiore centralità
del proprio Paese penso alla Germania possa crescere come importanza. Le vicende europee
sembrerà strano ma sono caratterizzate da tanti fatti tra gli altri anche da una continua
lotta della Germania a far mettere allo stesso livello dell'inglese e del francese il tedesco
come terza lingua assolutamente parificata e è una lotta continua in ogni riunione di
carattere non formale che si svolge a capire quali sono le modalità con le quali appunto
la Germania chiede che la terza lingua alcuni Paesi li addanno altri no l'Italia e la Spagna
si arrabbiano insomma tutte cose abbastanza ridicole però che danno l'idea alla fine
che l'Italia che sa benissimo che la propria lingua sarà sempre una seconda lingua e non
potrà mai competere facendosi forza di questo aspetto può forse tramutare questo aspetto
in un vantaggio sapendo che in fondo molti altri Paesi funzionano la propria lingua come
la prima e questi Paesi si chiamano Paesi da un miliardo di abitanti per la Cina, Paesi
come la Russia, noi non abbiamo questa caratteristica e io credo dobbiamo trasformarle in un aspetto
positivo piuttosto che in un aspetto...
...diversi di aggregazioni di periodi e qui si apre un tema secondo me molto interessante
che è il tema di come attraverso le modalità di funzionamento della Rete sia per iniziative
istituzionali sia per iniziative del tutto private i territori si legano tra di loro
in modo differente e questo vale per il Paese delle tante municipalità come l'Italia rispetto
al quale la possibilità che fa crescere dimensioni di comunicazione in Rete può far superare
quella incapacità di creare sinergia e sistema che oggi è tipica. Io penso, Pablo, diciamo
di ciò che conosco, di ciò che ho potuto vedere, di ciò su cui ho anche in parte lavorato
esiste un'importante area del nostro Paese che ha molte cose, che ha grandissime qualità
e grandissime caratteristiche, ha tre università, un aeroporto, un porto, sette distretti industriali
diversi, il tutto ha infrastrutture autostradali, ferroviarie, stradali perfette, un aeroporto
internazionale ed è un'area in cui ci sono tutte cinque città che sono tutte nell'arco
di 25-30 km quadrati, cioè all'incirca lo spazio di Roma, in cui ci si sposta tra le
diverse città che la compongono meglio di quanto possa capitare dentro Roma. Eppure
questa area che quindi avrebbe in teoria qualità fantastica, la prima facoltà di informatica
del nostro corso di laurea, informatica del nostro Paese, che era appunto nato a Pisa
negli anni settanta, eccetera, è un'area che appunto nota più per i derbi, la guerriglia
di cui anche in questi giorni si sente parlare, che può attraverso la rete superare un limite
evidente, di incapacità di mettersi insieme, di fare dei centri, perché per fare dei
centri bisogna decidere che qualcosa si sposta da una parte all'altra, non hai immaginato
che una cosa si sposta da una città all'altra perché sono secoli di storia che porterebbero
a lavare col sangue fatti di questo genere. La possibilità di usare la rete appunto come
un strumento di costruzione di sistema, di aree vaste come queste, che possa superare
elementi di difficoltà che sono evidenti e possa invece mettere insieme le risorse e
quindi far debollare, cito qualcosa che sta accadendo, è nato dalla Unità del Presidente
della Repubblica quando è venuta a Pisa lanciato i dei di questo genere, si stanno muovembe
le cose, è un elemento interessante di un esempio di come l'approccio appunto di strumenti
di connessione in rete che però ovviamente necessitano poi anche fatti fisici, le reti,
il caplaggio, ovviamente da dove ci sono consentono di fare delle cose che da altre
parti non sono consentite, il rapporto con i sistemi universitari, il rapporto con le
infrastrutture, perché poi se non ci sono le infrastrutture, le infrastrutture fisiche
possono fare tante belle cose ma poi non viene trasportato ciò che è. E allora credo,
mi sembrava molto interessante l'approccio che Citelli dava nel suo articolo che attorno
a quest'idea e quindi attorno anche a processi di costruzione di forme di government a livello
locale, di legame con le iniziative private, possa essere superato, possono essere superati
tante forme di blocco che rendono i nostri territori dei territori non completamente
e non sempre in caso di sviluppare al massimo le proprie potenzialità. E a me sembra questo
fatto interessante, è un approccio interessante che il quaderno di Limens ci dà, mi sembra
che valga la pena affrontarlo. Per quanto ci riguarda, per parte mia posso dire che un
tentativo di andare incontro a questa novità della logica della rete, che non vale solamente
per internet ma vale proprio come logica complessiva, abbiamo cercato di darla in un
fatto che io mi auguro rimanga, venga attuato, applicato, perché lo ritengo molto importante
che è stata e su questo concludo la riforma della struttura di governo nazionale, l'accorpamento
dei ministeri, la nascita del Ministero delle Attività Produttive che è un ministero che
mette insieme gli attuali ministeri dell'industria, del commercio esco e delle telecomunicazioni,
aggiunge la parte di sviluppo territoriale che sta oggi nel Ministero del Tesolo e crea
un unico Ministero delle Attività Produttive che invece di farne tre dipartimenti come si
sarebbe potuto fare, il dipartimento dell'industria, il dipartimento del commercio estero, il
dipartimento delle telecomunicazioni mantenendo tutto uguale e cambiando soltanto le targette,
se invece cercando di fare una scelta secondo me moderna e importante, che io vorrei che
fosse attuata, è la scelta di fare quattro dipartimenti di cui uno è il dipartimento
per le reti, mettendo insieme tutto ciò che di strumenti a rete esiste nel nostro Paese,
mettendo insieme telecomunicazioni ed energia in particolare, sapendo che sono ovviamente
fatti diversi, legati a servizi diversi, ma la logica, e la stessa e soprattutto i
problemi di governo di questi fenomeni sono le stesse, perché la logica delle novità,
della legislazione antitrust, che oggi può essere ovviamente aggirata nel momento in
cui chi tiene, chi si tiene sotto una soglia di antitrust in un certo settore, ma poi ha
la stessa presenza, anch'essa immediatamente al di sotto delle soglie antitrust, negli
altri settori a rete e finisce per creare un meccanismo totalmente nuovo, parlo del
fenomeno delle multi-utilities, totalmente nuovo, che si trova oggi, per esempio, nel
nostro Paese sprovvisto di legislazione che obbliga poi l'antitrust a fare le insaprosante
sentenze, come è stata quella di Enel l'infostrada, che però rende molto più complesso e difficile
la gestione di un fenomeno che è invece un fenomeno molto importante. Mi sembra importante
che il sistema pubblico nazionale dia invece questo segnale, la costruzione quindi di un
sistema di governo di questi fenomeni che mette insieme la logica di rete, ovviamente
qui parliamo di rete nel suo complesso. Un'opportunità, nel senso che accende i riflettori su cose
che stanno nel retaggio storico dell'Italia, nella sua cultura, nella sua storia, nella
sua vita quotidiana. Noi siamo il Paese che ha il più grande, straordinario deposito
di beni culturali del mondo e quindi immaginiamo quale possibilità di promozione della cultura
italiana ci sia in uno strumento che ci mette in comunicazione diretta, quotidiana, fantasiosa,
con centinaia di milioni di persone tutti i giorni. Io ho solo un timore, un po' di
tempo, e cioè che noi affrontiamo questo argomento un po' con la sindrome della scorciatoia,
un po' con l'idea che c'è un territorio nuovo che cancella tutti quelli che sono i difetti
storici, le difficoltà storiche del sistema paese. E poiché abbiamo tutti la consapevolezza
che la net economy crescerà sulle ruine dell'economia tradizionale, poiché tutti sappiamo che questo
Paese ha bisogno di sviluppare la Rente ma ha anche bisogno di sviluppare l'infrastruttura,
poiché tutti avvertiamo che c'è una remora a competere, a innovare. Questa è la difficoltà
dentro di noi, accanto a noi e tanto più davanti a noi. Ecco io credo che noi dovremmo
avere cura di superare questo ritardo, questa difficoltà. Il ministro Letta ha scritto
un bel libro su questi temi, è uscito anche per dire che sono temi che molti di noi hanno
in comune. C'è secondo me una esigenza di sviluppare la capacità competitiva della
Rente nel nostro Paese che in questi anni è rimasta un po' intorpidita. Come farlo
è un argomento che probabilmente richiederebbe un altro quaderno e un'altra tavola rotonda,
ma vorrei che avessimo tutti la consapevolezza che se non riusciamo a correre in medio a
questa difficoltà, a questo problema, anche le nostre prospettive di andare sulla Rente
e di far sì che la Rente sia un grande moltiplicatore del talento, dell'intelligenza, della capacità
di impreso del nostro Paese rischia di rivelarsi un'illusione. Non abbiamo davanti una scorciatoia,
abbiamo davanti un'opportunità in più, la possiamo cogliere intanto e in quanto abbiamo
posto rimedio a questo ritardo che c'è nel sistema Paese, nelle sue relazioni sociali,
nel modo in cui è organizzata la sua economia, nella persistenza di tanta parte di economia
di comando e in tante altre questioni che lascio ai puntini di sospensione e che rappresentano
però la condizione perché noi riusciamo ad entrare dentro questo nuovo territorio con
le carte in regola per affermare il buon nome del nostro Paese e la capacità di lavoro
delle persone che vivono qui.
Sì, due rapidissime considerazioni molto operative. La prima vi viene dall'articolo
di Moravsky, un articolo che richiama il ruolo dell'Italia, il G8, la presidenza del G8,
l'articolo di questo anno 2001, il vertice di Genova, tutte le cose rispetto alle quali
c'è stato quell'incontro a cui Soru faceva riferimento prima. Credo che sia una bella
responsabilità che noi abbiamo perché proprio in questo anno mi sembra che ci siano tutte
le condizioni perché i Paesi più industrializzati del mondo, quindi quelli che in teoria dovrebbero
tenere diciamo la grande parte del potere di comunicazione, facciano, assumano un'iniziativa
importante per il recupero del divario, iniziative che devono e possono articolarsi in molti modi.