Tutto una serie di cose, insomma di cose che il governo ancora non ha fatto o per ora stanno per strada, lei che dice, come commenta?
Ma va chiarita una cosa di fondo, il governo Berlusconi aveva predisposto sin dalle prime settimane tutto il programma di politica economica per l'intera legislatura,
chiarendo nel DPF dello scorso anno tutte le linee di riforma strutturale, dopodiché abbiamo dovuto lavorare in una contingenza che è diventata emergenza, da una parte un buco di 25 mila miliardi in termini di deficit pubblico.
Oggi il presidente ha detto 37 mila, qual è la dica?
Perché lui somma l'effetto di contenimento che abbiamo fatto nel 2001 per 12 mila miliardi e l'effetto di contenimento nel 2002 per 25 mila miliardi.
La somma degli interventi è di 37 mila miliardi, come ha detto il presidente del Consiglio, spalmata sui due anni.
L'emergenza?
Da una parte, dall'altra l'emergenza del rallentamento dell'economia e degli attentati.
Quindi nel primo anno di governo, il governo non ha potuto fare il primo modulo di governo, quello descritto nel DPF dello scorso, perché le risorse erano molto minori.
E quindi, essendo minori risorse, la finanziaria 2002 è stata concentrata sull'aumento delle pensioni minime, l'aumento a un milione di detenzioni per i figli e il progetto sicurezza internazionale.
Quindi ora dovrebbe partire con le riforme, però qui mi pare ci sei a un punto.
La riforma degli ammortizzatori sociali e la riforma fiscali, possono entrambi essere finanziate senza qualche manovra correttiva di bilancio oppure no?
Innanzitutto, nel DPF che verrà presentato a fine giugno, come giustamente ha detto il presidente del Consiglio, il governo, che aveva pensato di fare la sua politica economica in 5 moduli su 5 anni di legislatura,
nel DPF di quest'anno cercheremo di farla in 4 moduli, in 4 anni di legislatura per mantenere gli...