tendenze gli ultimi cinque anni spingono a rovesciare il giudizio. Da quale lato
attiriamo? Mi pare di capire dal secondo. Ma io credo che bisogna essere molto
molto onesti, intellettualmente, in questa fase. L'Italia è un Paese che aveva dei
punti di competitività molto importanti, ma li aveva in una situazione di economie
diverse da quella di oggi. Oggi siamo in una situazione di mercati aperti, siamo in
una situazione in cui c'è l'euro, siamo in una situazione in cui tutte le
politiche della presenza pubblica dell'economia sono completamente diverse
da quelle di prima. Soprattutto l'Italia ha avuto una situazione in cui è duto a
confrontarsi con gli altri in modo molto secco, molto forte, su parametri su
quali prima non ci si confrontava. Il parametro del debito pubblico, prima
ognuno poteva fare cosa gli pareva, non era un parametro di competitività. In
globalizzazione e di conseguenza la corsa all'euro hanno obbligato a fare
delle cose. La mia valutazione è che noi abbiamo recuperato competitività su
alcuni criteri, che sono i criteri dei fondamentali dell'economia. Oggi il Paese
è un Paese più sano, perché è un Paese che ha riportato l'inflazione sotto la
media europea, dati di settembre ottobre dell'anno scorso. Mai successo nella
storia italiana. Abbiamo ridotto la disoccupazione sotto il 10%, abbiamo il
costo del denaro che è un terzo di quando questa legislatura è cominciata,
abbiamo entrate e uscite che sono oggi in ordine. Il punto è che oggi la
competitività si deve misurare su parametri che non sono quelli con i quali
da sempre si è guardato al concetto di competitività. Oggi i parametri sono
quelli legati a un ambiente favorevole allo sviluppo, sono quelli legati secondo
me, almeno questa è le tesi che cerco di esprimere, che sono legati per
esempio alla gestione di fenomeni complessi come quelli dell'integrazione
multiraziale, legati al fenomeno della sostenibilità del welfare, legati alla
stabilità politica. Tutti fenomeni che possono sembrare poco legati alla
competitività e che invece oggi a mio avviso sono condizioni di
competitività. Quindi, se posso dirla con una battuta, noi abbiamo dimostrato che
sui fondamentali dell'economia del nostro Paese siamo riusciti a rimetterli in
sesto con un aiuto di tutto il Paese e una azione in cui la concertazione ha
giocato la sua parte. Dobbiamo però sfatare una cosa e cioè il
fatto che normalmente di noi italiani si dice che siamo appunto poco incline
alle discipline, alla disciplina economica, finanziaria, al rigore
monetario, agli equilibri di questo genere, però normalmente siamo anche
quelli a cui si dà la possibilità o si dice che è possibile che quando siamo a
un metro dal burrone tiriamo fuori le energie più insperate e facciamo il
E siamo un metro dal burrone?
No, eravamo un metro dal burrone e l'ingresso nell'euro è stato questo
tirar fuori tutte le energie più nascoste e ce l'abbiamo fatta. Ora il
problema è che dobbiamo fare la vera rivoluzione oggi e cioè dimostrare che
non c'è bisogno di essere un metro dal burrone, non c'è bisogno di essere con
l'acqua alla gola per rendere strutturale la capacità del nostro
Paese di essere forte competitivo e coeso e credo che questa riflessione che
qui si propone, cioè che i valori comunitari sono condizioni di
competitività e non vincolo alla competitività, è una riflessione di un
nuovo modo di intendere la competitività oggi che mi sembra possa
essere un contributo importante alla discussione di concidente.
Per tradurre in concreto competitività secondo te se un investitore americano
ha mille lire da investire, puoi investirle in Italia o oggi sono preferibili
altri Paesi europei? Io sono convinto che per quello che ho visto in questi mesi
che quando gli si propone di investirli in Italia è una proposta interessante che
viene presa con attenzione e che anche viene sviluppata, non abbastanza come si
potrebbe però la mia impressione è che se noi facciamo il paragone con altri
Paesi che molto spesso vengono a essere messi a confronto con l'Italia come paesi
modello, come paesi che attraggono investimenti esteri più del nostro,
eccetera, io credo che sia importante fare un paragone che sia un paragone
ben equilibrato. Il nostro è un Paese ampio articolato dalle differenze
geografiche complesse, da una storia complessa che ci ha lasciato debiti
complessi e quindi credo che sia molto importante che noi oggi presentiamo un
Paese in equilibrio e in cui soprattutto questa idea di una crescita equilibrata
è un'idea che è stata abbastanza vincente. Io insisto su questo punto una
crescita equilibrata, perché noi in questi anni abbiamo fatto una crescita
equilibrata senza strappi. Abbiamo visto che ci sono altri Paesi europei che
hanno fatto tassi di crescita maggiori del nostro, che sono più aggressivi del
nostro, ma sono anche Paesi in cui immediatamente queste politiche sono
state seguite da altri aspetti. L'inflazione che è raddoppiata, la
cartellini gialli, non è un caso che proprio il Paese che ci viene
proposto di più come modello, l'Irlanda, è il primo Paese che ha preso la
sanzione da parte dell'Unione Europea. Noi oggi siamo un Paese che non ha avuto
né avvertimenti verbali né cartellini gialli da parte dell'Unione Europea.
Tu pensi che domani dovesse governare per caso il Cavaliere si piglierebbe il
secondo di cartellino giallo con quello che va dicendo?
Le politiche, le proposte che vengono fatte sul modello di crescita sono
politiche che mettono a mio avviso fortemente in discussione l'idea di
concertazione che è stata una delle condizioni che ci ha consentito di
raggiungere i risultati che sono stati raggiunti fino a oggi. L'inflazione si
ha raggiunto quel risultato, ripeto per la prima volta nella storia republicana,
l'inflazione sotto la media europea si è raggiunto questo risultato perché si è
fatto una politica che ha consentito di evitare di scaricare sulle dinamiche
salariali un colpo, come era quello del prezzo del petrolio, che noi pagavamo
più degli altri per via del modello col quale le politiche energetiche
nel nostro Paese sono state secondo me in modo abbastanza disennato,
fatte nel passato. Quindi credo che da questo punto di vista di portare a dire
sì, quel tipo di modello di crescita che viene proposto, un modello di crescita
a strappi, un modello di crescita in cui la concertazione ha un valore diverso da
quella con la quale l'abbiamo pensata noi, è un modello di crescita che non mi
sembra essere quello giusto per un Paese come l'Italia. Ecco, per
introdurre il discorso della concertazione, tu hai fatto un'intervista,
una tua intervista all'avvenire del 20 mezzo, nella quale tu dici da Mato e
Colferati si preparano al dopo, al conflitto sociale perché entrambi
danno per scontato una vittoria del Polo, vogliono chiudere entrambi la porta alla
concertazione che non è consociazione né conflitto.
Sì, io sono convinto di questo fatto, sono convinto del fatto che la
concertazione, che non è consociativismo e non è conflitto, è un modello di
rapporti sociali che è stata una delle grandi risorse di questi anni.
Non a caso il momento forse più alto è stato proprio quello durante il Governo
Campi che ha da questo punto di vista iniziato un percorso virtuoso, credo,
molto molto importanti. Citavo prima il caso dell'inflazione, ne potrei citare
altri, sui giornali di oggi tutti osanniamo i risultati che fanno sì che
per la prima volta dopo tanti anni il tasso di disoccupazione scende sotto il
10 per cento e questo si è raggiunto perché si è avuto un approccio secondo
me abbastanza pragmatico, si è fatta la giusta flessibilità nella concertazione.
Aveva ragione, si è dimostrato che aveva ragione chi chiedeva flessibilità ma
si è anche dimostrato che questa flessibilità la si è fatta non a
strappi, non in una logica di conflitto ma in una logica di concertazione e io
credo che, sono fermamente convinto, che noi forse abbiamo perso un'occasione
perché in questi mesi, in particolare durante il periodo della legge
finanziaria, forse potevamo lavorare per mettere le diverse parti al tavolo in
modo tale che alcune questioni importanti che ci trasciniamo ancora non
risolte potessero risolversi. Non è stato possibile questo, penso e sono dal mio
punto di vista, poi ovviamente sono di parte, che difficilmente un governo del
Polo riuscirebbe a creare queste condizioni di concertazione.
Significa che se non sono riuscito io con Ferati, figuriamoci gli altri?
No, significa che questo governo è un governo che questi governi, soprattutto
con l'ultima finanziaria, hanno cercato di creare condizioni di
redistribuzione, di ripartenza dell'economia del Paese fatto in modo
equilibrato, equo, così come lo stringere la cinghia di questi anni noi
rivendichiamo di averlo fatto in modo equo, anche se in modo molto duro,
io credo che anche il ragionamento sul futuro debba essere un ragionamento
fatto in quel modo lì. La mia impressione è che ci siano le condizioni, perché
nelle prime settimane, nei primi giorni della prossima
legislatura, quello che non si è fatto nelle conclusioni di questa lo
si possa continuare a fare in modo più efficace, però evidentemente su questo
c'è bisogno di un'azione di volontà che devono vedere tutti impegnati e
non solamente una parte impegnata. Conferati due punti, l'ETTA dice che la
CGL si prepara al conflitto dopo, dato per scontata la vittoria di Berlusconi,
2, l'ETTA dice peccato, se forse ci fosse stata minore rigidità si sarebbero
potuti ottenere già la fine di questa legislatura dei risultati maggiori.
Io non do per scontato nulla rispetto alla consultazione elettorale, spero che
anche il Ministro l'ETTA sia della stessa opinione. Troverei sorprendente
l'opposto. Poi, qualunque sia l'interlocutore che troverò a Palazzo
Chigi, cercherò di riproporre con un po' di testardagine alcune delle
ipotesi che non sono state considerate praticabili nel corso di questi ultimi
Quello che rappresenta praticamente, insomma, siamo all'autogestione.
Sono la qualità della loro autocertificazione. A me sembrava l'irregionamento sul
sommerso e quello sul mezzogiorno, un ragionamento che trova forte
condivisione, tranne un passaggio che io ritengo importante, e il passaggio è
questo, attenzione, non siamo all'anno zero. Le politiche fatte negli ultimi mesi
attraverso alcuni strumenti fondamentali hanno portato a un'emersione che
è molto importante, dalla quale bisogna partire. Perché quando si dice che l'anno
scorso 122 mila nuove imprese che sono nate, di cui la stragrande maggioranza
sono nate nel mezzogiorno, noi tutti sappiamo che non è che sono imprese
nate nuove, molte di queste sono imprese emerse, così come nel momento nel quale
vediamo anche lo stesso dividendo fiscale dell'anno scorso, esiste una buona legame
con la vicenda dell'emersione. Quindi io credo che sì questo tema vada affrontato
in modo molto forte e netto, però partendo dalla considerazione del fatto
che molte politiche di riequilibrio e di crescita del mezzogiorno di questi ultimi
mesi, compreso il fatto per esempio che abbiamo delle cifre di export che
valorizzano il mezzogiorno rispetto al resto d'Italia, abbiamo le isole che
sono un più 55 per cento del 2000 sull'anno precedente, sull'export. Questi
sono segni che a mio avviso una parte di politica di emersione ha cominciato a
dare i suoi frutti e quindi su questo è necessario andare avanti ma
sicuramente però non siamo all'anno zero.
Posso integrare un numero? Non percorreggere il Ministro Letta che è stato in questi
dieci mesi un eccellente interlocutore e quindi un uomo molto preciso, però per
stare sui numeri puntuali, quando parliamo di nuove imprese nel mezzogiorno
sono le nuove iscrizioni, quindi sono imprese affatto nuove, veramente nuove.
I contratti di emersione che è quella sperimentazione che questo governo ha
voluto continuare a portare avanti e che ha rappresentato per anni la frontiera
dell'impegno comune fra sindacati e confindustria hanno purtroppo prodotto
risultati di gran lungo inferiori alle aspettative e ai desideri di entrambe le
parti. Negli ultimi tre anni i contratti di emersione di tutti i settori
produttivi con l'incezione dell'agricoltura che segue logiche e come dire
diverse hanno portato a 10.000 soli nuovi emersi. Abbiamo dall'altro lato una
dimensione dell'economia sommersa che è superiore ai 750 mila miliardi di PIL
sommerso, c'è tanta strada da fare voglio dire.
Allora sentiamo sul sommerso conferato.
Intanto i dati relativi agli effetti dei contratti di emersione non sono quelli
guardati adesso per fortuna di tutti sono molto più consistenti ma siccome
abbiamo appreso che... Chiede quali sono. A differenza mia ma guarda solo nella
provincia di Lecce e soltanto per il settore tessile nel corso di una
sperimentazione durata quattro anni poi dico anche quali sono le condizioni
della sperimentazione siamo al di sopra dei 15.000 unità in una
sola provincia per un solo settore dunque però abbiamo capito che mentre io
voglio misurare il peso dei sindacati attraverso il voto il Presidente di
Confindustria preferisce valutare lui approssimativamente chi conte non conta
e probabilmente lo stesso criterio lo utilizza per gli effetti delle politiche
di contrasto del del lavoro nero. Sì e come no. Abbiamo anche capito che
finalmente una confessione in pubblico attività di lobby per fermare una legge
stata fatta con un rispetto del Parlamento straordinario e abbiamo anche
capito che l'articolo 18 è una sorta di un punto una virgola in un sistema di
regole e che vale appunto come una qualsiasi forma di interiezione o di
separazione tra una parola e l'altra. Bene ci ho detto per quanto
riguarda l'emersione... Per gli imprenditori vuol dire che non hanno la
cassa integrazione e non hanno gli ammortizzatori sociali vuol dire la
ma il paese si gioca moltissimo questo è un paese nel quale c'è un'intera
generazione di lavoratori che sta lavorando senza sapere se la pensione
per la quale lavora gli sarà pagata e senza sapere se i figli che stanno
crescendo avranno un lavoro io penso come cittadino e come
imprenditore che noi a questa gente dobbiamo dare una risposta positiva di
fatti e di risultati e non di polemiche di proposte o di provocazione.
Allora la conclusione all'autore del libro che per inciso è anche Ministro
dell'industria e voglio parlare anche al momento di Parma ma dico se
dovessi esser tu poi nella prossima legislatura a doverli mettere d'accordo
ma da dove cominci? Secondo me il dibattito di questa sera dimostra una
cosa importante lo dico ovviamente pro domomea dimostra che il fossato è
pericolosamente molto ampio e dimostra anche che se ci fosse un governo che
lavorasse a ampliare i fossati credo che il Paese non avrebbe e non troverebbe
nessun vantaggio. Questo fa parte degli spot autogestiti? Credo invece
come io cerco di dire qui che invece un governo che nei primi 100 giorni
della prossima legislatura e io credo di poter dire che il governo Rotelli
potrebbe fare questa proposta, provasse a mettere sullo stesso tavolo tre cose
che possono anche sembrare diverse tra di loro ma che per vari motivi non si
sono risolte fino ad adesso e che invece potrebbero trovare una soluzione in
parte comune e che sono la verifica previdenziale del 2001 che non vuol dire
una nuova riforma delle pensioni vuol dire un'applicazione rigorosa delle
riforme fatte fino a oggi e una verifica dei dati e della necessità di eventuali
anticipazioni rispetto a quelle riforme. La riforma del TFR con tutto quello che
questo comporta e ulteriori, non voglio dire all'inizio perché si è già fatto
moltissimo, ma ulteriori passi in materia di flessibilità del lavoro fatto salvo
l'articolo 18 che ha avuto un referendum e quindi da questo punto di vista secondo
come la vedo io per il rispetto dei cittadini non può essere toccato. Se
queste tre elementi che sono elementi diversi tra di loro, me ne rendo conto,
ma sono tutti e tre elementi che si sono un po' incancreniti. Il TFR è da tempo
che dovremmo cambiarlo. Io mi ricordo Andrea Atta a metà degli anni 90
proponeva di fare la riforma del TFR, fu da tutti criticato e credo invece che su
questo tema i ritardi sono eccessivi così che sul tema della
flessibilità passi avanti si potevano fare, si possono fare. A me sembra che
questi tre pilastri possano essere i pilastri sui quali nei primi 100 giorni
di un governo di centro-sinistra, cioè un governo che vuole cercare di evitare che
i fossati si allarghino perché sa che i fossati troppo larghi non risolvono i
problemi e che in questo campo il fossato deve restringersi al massimo per provare
a rendere il Paese competitivo. Qui il messaggio che io provo a dire è
esattamente questo. I valori comunitari oggi non sono alternativi alla
competitività. I valori comunitari sono condizione di competitività e non
vincolo. È evidente che però questo necessita di uno sforzo di tutti. La
comunità deve voler competere. Se la comunità si accontenta delle garanzie
che ognuno ha, questa è una comunità che non riuscirà a raggiungere i risultati.
Io personalmente esco convinto ancora di più da oggi che è necessario su questo
non avere atteggiamenti passivi da parte del governo e mi auguro da parte del
nostro governo che ci sia invece un atteggiamento attivo che cerchi di
pilotare verso intese che possano avere quei tre pilastri essenziali, intese che
siano essenziali per un ulteriore recupero di competitività del Paese.
Mentre facciamo al Ministro letta gli auguri di rito e anche qualche cosa di
più, qui sono le persone simpatiche e intelligente, devo chiudere con un
anatema il canoro che sottovoce Cofferati ha lanciato ad Amato e al Cavaliere.
A proposito di due, ti dici, ma quei due erano Alfredo e Mimì in altra viata oppure
erano... Alfredo, scusami, si violetta nel traviato oppure era un Mimì e Rodolfo
perché in entrambi i casi la cosa per uno è finita male, se poi erano
Mandrico e Leonora del Trovatore è finita male per tutti e due. Tu tocca a ferro!