Grazie Giuliano, se ci teniamo appunto in interventi brevi abbiamo anche modo poi di
fare qualche replica e io cercherei di approfondire partendo magari da Enrico Letta se è d'accordo
il tema di quelle che Ferrara chiama le retrovie dato che evidentemente qui ce n'è una, siamo
come Italia e come Europa una delle retrovie della guerra e vorrei capire secondo Enrico
Letta come si sta comportando questa retrovia e quali sono i dubbi o le certezze da cui
è attraversata.
Siamo a 50 giorni di distanza e siamo al secondo quaderno speciale di Limes quindi la riflessione
credo possa essere abbastanza agevolmente focalizzata nel tempo trascorso anche dal
dibattito precedente di presentazione del primo quaderno ormai all'incirca un mese
fa. Il secondo quaderno visto che parliamo di questo entra nel dettaglio di molte situazioni
geopolitiche, geoeconomiche credo molto interessanti e io parto da queste per fare un'analisi sulla
situazione delle nostre retrovie in questi 30-50 giorni per dire che mi sembra che sicuramente
questi 50 giorni hanno portato a delle modifiche profonde di dinamiche e relazioni delle quali
potremo non tener conto in futuro, non sono tra quelli che spinge a minimizzare in questa
Sono tra quelli che spinge a dare un giudizio tutto sommato positivo sulla tenuta complessiva
non soltanto della coalizione internazionale ma anche sulla tenuta complessiva dell'opinione
pubblica e del sistema politico-istituzionale sia europeo che italiano, penso soprattutto
a quello italiano, rispetto a quello che poteva accadere. Fatta questa premessa sono
invece tra coloro che guardano con grande preoccupazione alle dinamiche che si sono
messe in piedi in termini di relazioni internazionali all'interno soprattutto dell'Unione Europea
ed è questo il punto sul quale vorrei soffermarmi di più. Ho l'impressione che le dinamiche
che si sono messe in campo sono dinamiche che non hanno trovato oggi risposte efficaci
e che soprattutto non lasciano intravedere nell'immediato futuro un'efficacia di reazione,
di costruzione di risposte strategiche all'altezza della sfida che abbiamo davanti. Noi ci troviamo
in una situazione in cui, lo riepilogo rapidamente, la politica estera di sicurezza comune europea
ha avuto una serie di fratture, non soltanto nel mondo arabo-islamico ma anche nel nostro
microcosmo comunitario, ci sono avvenute una serie di fratture. La prima frattura è evidentemente
quella che tutti danno per scontata, ma la riepilogo perché è la prima in termini anche
di effetti della scelta britannica di affiancarsi immediatamente agli Stati Uniti, a prescindere
da qualunque scelta l'Unione Europea e gli strumenti della politica estera comunitaria
comportassero. In secondo luogo, la scelta che è stata poi obbligatoriamente minimizzata
ma che rimane, credo, come uno strappo abbastanza significativo della vicenda del vertice di
Gand e quindi della vicenda di una costruzione, potenziale costruzione di gerarchie all'interno
dell'Unione Europea e di cooperazioni rafforzate, se vogliamo usare una terminologia di linguaggio
comunitario in materia di politica estera e di sicurezza comune tra i tre Paesi che
hanno deciso appunto di avere quel momento di confronto e quindi stabilire in termini
formali e anche sostanziali una forma di gerarchia nella partecipazione dei singoli Paesi europei,
secondo strappo mi sembra abbastanza significativo. Oggi abbiamo di fronte rispetto a queste vicende
una terza evidenza che viene fuori, una terza evidenza è quella della nuova politica statunitense
nei confronti del multilateralismo che mi sembra ormai dopo 50 giorni dall'11 settembre stia
venendo fuori in modo abbastanza evidente, rappresenta una svolta significativa. Noi abbiamo
visto una continuità assoluta tra la politica dell'amministrazione Clinton e i primi passi
dell'amministrazione Bush in materia di multilateralismo, una politica di sostanziale
diffidenza da parte delle amministrazioni americane a un rilancio, a un rafforzamento
delle organizzazioni internazionali a partire dalla vicenda più immediata che la vicenda
del WTO, perché è invece alle porte oggi la ministeriale di Doha e il fatto stesso
che la ministeriale di Doha si tenga è credo un segno di questa discontinuità che invece
è avvenuta in questi 50 giorni fortemente voluta dall'amministrazione americana di rilancio
di un atteggiamento fino a ieri abbastanza sconosciuto di rafforzamento nei confronti
delle organizzazioni internazionali a partire dalla occasione commercio mondiale. Credo
che questo punto sia un punto sul quale come retrovvia europea la riflessione deve essere
profonda, perché il problema è capire come deve essere questo rilancio, su quali dinamiche
andrà a spingersi e credo che sia importante e abbastanza naturale sollevare il timore
che sicuramente anche se sottotraccia serpeggia oggi tra di noi europei e cioè il timore che
a partire dalla vicenda WTO per andare su altre vicende internazionali, finanziarie,
il nuovo rapporto che gli Stati Uniti stanno creando con i due grandi players dell'area
asiatica, euroasiatica e cioè la Russia e la Cina finisca per essere un rapporto che
ha delle ricadute in negativo sull'Europa. Non cito a caso la vicenda WTO, che sarà
una vicenda nella quale con l'ingresso della Cina andranno a confrontarsi temi e questioni
che vedranno contrapposte gli interessi europei con gli interessi, per esempio, cinesi. Credo
che questo sia un tema rispetto al quale l'impatto e l'impostazione americana sarà
sicuramente uno degli aspetti più interessanti, così come credo che su questo tema la necessità
da parte l'Unione Europea di stabilire una linea propria nei confronti dei paesi delle
varie categorie di paesi in via di sviluppo, in una logica di commercio mondiale che sia
effettivamente una logica aperta, porterà naturalmente delle conseguenze abbastanza
rilevanti perché nel momento nel quale si va a giocare una ministeriale sul WTO in cui
si va al nocciolo delle questioni, il nocciolo delle questioni vuol dire per noi politica
agricola comune, vuol dire per noi riforma delle nostre questioni agricole, in sostanza
vuol dire mettere mano al tema, al cuore delle vicende economico finanziarie dell'integrazione
comunitaria. Ecco perché, terza dinamica questa, credo che noi dobbiamo ragionare nei
confronti della vicenda che stiamo vivendo dal punto di vista europeo in una logica di
accelerazione di processi e della necessità di porci interrogativi e questioni che probabilmente
avevamo immaginato che fossero nell'agenda fra un bel po' di tempo, invece diventano
immediate nella nostra agenda, diventa immediata nell'agenda europea il tema di sapere se
effettivamente esiste o vogliamo che esista una politica estera comune e questo abbiamo
subito nei prossimi mesi l'occasione per deciderlo perché se nella agenda della riforma istituzionale
europea che si aprirà l'anno prossimo e che tra l'altro nel dibattito italiano entrerà
subito perché il 30 novembre è stato fissato questo giorno in cui il Parlamento in seduta
comune alla presenza del Capo dello Stato affronterà il dibattito italiano in vista
delle riforme europee e credo che dobbiamo stabilire un'agenda di priorità che secondo
me la vicenda dell'11 settembre e questi 50 giorni hanno ridisegnato e chiudo rapidamente
su quale secondo me deve essere questa agenda di priorità sapendo che attorno a questa
agenda di priorità si gioca anche la capacità del nostro Paese di riassumere un ruolo in
questa vicenda e su questo che si gioca la nostra capacità di giocare un ruolo non su
altre dinamiche sulle quali alla fine siamo abbastanza secondarie in cui la voglia, la
smagna di giocare un ruolo finisce per avere effetti anzi semmai negativi e invece su
queste altre e allora l'agenda secondo me mette in cima tutto la necessità di stabilire
con chi è di eliminare gli ostacoli interni all'Unione Europea che hanno reso e stanno
rendendo complessa la vicenda della politica estera comune e questi ostacoli si chiamano
oggi il triangolo pro di Patten-Solana cioè un meccanismo di rapporti della politica estera
comune che a livello comunitario finisce per avere un rapporto con il Consiglio e lascia
alla Commissione, con il Consiglio europeo e lascia alla Commissione invece una residuale
azione di politica estera legata ai rapporti esterni soprattutto economico commerciali
con una chiara difficoltà delle due vicende in una situazione come quella di oggi che
semplificazioni di riuscire a trovare reciprocamente un ruolo questo porta naturalmente a che entrambe
le voci siano voci che hanno un ruolo minore quindi il primo punto mi sembra assolutamente
questo e il secondo punto è sicuramente quello della capire come far sì e dobbiamo porci
definitivamente questo tema che abbiamo volutamente rinviato in tutti questi anni far sì che
la vicenda dell'11 settembre abbia un impatto sul futuro dell'Unione Europea che sia un
impatto nel quale l'eventuale accelerazione dell'allargamento ai paesi dell'Europa centro-orientale
non sia vissuta come la definitiva liquidazione della coesione interna dell'Unione Europea.
Noi oggi stiamo in questi giorni in queste ore vivendo un'accelerazione molto forte
addirittura l'idea che nell'arco di due anni da oggi due tre anni da oggi quindi prima
dell'elezione europea l'allargamento possa essere un fatto che stante la nuova situazione
non fa più distinzioni tra i diversi paesi fa distinzione soltanto sulle fasi transitorie
negoziate sui singoli temi ma finisce per essere un allargamento che comporta l'ingresso
probabilmente di otto o addirittura di dieci paesi immediatamente credo che arrivare a
un'ipotesi di questo genere che ovviamente noi sosteniamo perché l'allargamento è
un dovere storico dell'Unione Europea ma senza aver affrontato fino in fondo e risolto non
soltanto affrontato i nodi interni della capacità dell'Unione Europea di giocare in modo coeso
con regole comuni non far altro che rafforzare logiche di fuga in avanti o di singole partite
come quella di gand per esempio ha rappresentato in modo molto efficace ho citato alcune delle
priorità se ne potrebbero citare altre ma mi fermo qui per rispettare questi tempi che
ci siamo dati in questa prima fase del dibattito perché a me sembra che questo qui sta la
carne diciamo il cuore di quello che noi sistema Italia possiamo fare in modo efficace
e avendo un'influenza sugli eventi e sapendo che intervenendo su questi temi riusciamo
a poi non soltanto influenzare in positivo delle vicende ma anche giocare efficacemente
in difesa con un'azione preventiva che riesca a evitare che le dinamiche di cui parlavo
prima siano dinamiche che invece si sviluppano lasciando una sostanziale appunto assenza
da parte nostra di atteggiamenti dobbiamo stare molto attenti da questo punto di vista
perché abbiamo stiamo vivendo in questi 50 giorni dei cambiamenti rispetto ai quali forse
non ci rendiamo conto più di tanto basta pensare alla quantità di denaro pubblico
che l'amministrazione americana ha messo in investimenti quantità di denaro pubblico
che andrà in buona parte nel campo della ricerca militare e che così come è già
accaduto vent'anni fa probabilmente produrrà un salto in avanti della capacità statunitense
americana sul tema dell'innovazione tecnologica di andare sappiamo tutti da dove nasce internet
quindi è inutile che lo ripeta qui ma una simile quantità di investimenti è molto
facile che possa ridare effetti appunto di fuga in avanti degli Stati Uniti
l'invasione del Kuwait cioè il petrolio è una questione che ha risvolti clamorosamente
umanitari e invece risvolti di tipo direttamente economico la globalizzazione è fragile per
motivo a mio giudizio in questo ha naturalmente ragione Fausto Bertinotti è fragile perché
pur essendo una dimensione evidente inevitabile del mondo contemporaneo il comunismo caduto
ha lasciato un paese come la Russia in via di sviluppo capitalistico sotto il profilo
economico e in via di sviluppo democratico con mille riserve sotto il profilo politico
e un altro grande gigante la Cina che si riserva non so per quanto tempo ancora potrà farlo
una struttura politica imperiale imperial comunista e invece però apre il mercato apre
la sua economia anche con l'ingresso nell'organizzazione mondiale del commercio allo scambio globale
quindi il mondo è diventato globale per forza la globalizzazione però è fragile
perché appunto non c'è un accordo un patto anche non scritto anche non dichiarato che
fissi i limiti della trasgressione all'equilibrio internazionale per questo è soprattutto
per questo è senza alternative la costruzione di una grande coalizione politica la più
vasta possibile e al suo interno la produzione questo è il nucleo forte di questa coalizione
di una azione collettiva contro il terrorismo perché altrimenti c'è come alternativa
unica una forma di anarchia delle nazioni una forma di deriva delle civiltà che può
avere come risvolto soltanto la regressione e la depressione internazionale che poi tutto
questo lo si possa fare con una politica per dir così di riduzione del danno a costi inferiori
quelli che oggi ci si presentano con la guerra al terrorismo che tutto questo lo si possa
fare promuovendo un ruolo più attivo e operativo delle nazioni unite che tutto questo lo si
possa fare promuovendo sviluppi politici che tutti ci auguriamo e che sono essenziali anche
alla conduzione della guerra al terrorismo come la sistemazione per un periodo di tempo
se non altro come dire stabile della questione israelopalestinese che poi tutto questo lo
si possa fare promuovendo le ragioni dello sviluppo nei luoghi della disperazione sociale
e anche naturalmente cercando di offrire spazio al riscatto dell'orgoglio islamico beh tutto
questo non è assodato voglio dire stiamo parlando di un di un quadro per dipingere il quale occorre
la mano veramente di un grande artista o occorre la mano di una grande scuola d'arte perché è un
quadro complesso pieno di chiaroscuri pieno di ombre perché l'immagine che ne esca non sia
un'immagine mostruosa ma sia un'immagine che ha delle proporzioni interne ovviamente sarà difficile
io però credo che questo sia il vero tema chi comanda nel mondo lo è stato quando della prima
crisi del dopo guerra fredda il regime iracheno ha deciso di compiere la prima violazione quella
del quate e del suo petrolio lo è stato nel caso del sud-est europeo con l'immane tragedia dei
balcani e il suo esito finale inevitabile la caduta di milosevic a colpi di bombardamenti
di belgrado e lo è adesso con la crisi provocata dalla avanguardia del fondamentalismo violento e
terroristico in ambito islamico con il caso sollevato da al-qaeda ed al regime talebano che la
sarebbe bello un mondo che si autodetermina una volta si diceva l'autodeterminazione dei popoli
sarebbe bello ma mi sembra incongruo pensare che questo sia possibile ancora per una lunga
lunghissima fase l'autodeterminazione del mondo cioè un mondo che si autogoverna senza un centro
di equilibrio senza un bari centro è una bellissima utopia ma è solo un'utopia. Grazie.
Due riflessioni molto rapide mi venevano in mente rispetto alle cose ascoltate. La prima
riflessione riguarda il tema del Mediterraneo e cioè noi abbiamo di fronte probabilmente
l'ultima grande occasione per dare una risterzata a una politica fatta dall'Unione Europea in modo
residuale negli anni scorsi fatta sostanzialmente perché si faceva l'euro e si faceva l'apertura
ai paesi dell'Europa centro orientale quindi bisognava inventarsi anche