La slide di cui parlavo prima, e anche questa, quella successiva, mette in evidenza che se
vedete il circolo in basso gli Stati Uniti mettono insieme minore regolamentazione del
mercato del lavoro, minore regolamentazione del mercato dei prodotti. Questo non solo
e non tanto perché c'è più concorrenza, ma perché c'è più capacità di portare
sui mercati prodotti nuovi e il cambiamento continuo delle posizioni compitive negli Stati
Uniti la dice lunga rispetto alla capacità di quel mercato di consentire il successo
di imprese e di prodotti nuovi. Il punto successivo è che noi ci troviamo di fronte a una situazione
in cui questo modello con una occupazione che nel nostro Paese è solo il 53,5% delle
forze di lavoro, nell'Europa del 63%, mentre negli Stati Uniti è del 74%, questo modello
ci dice, e questi sono i risultati della ricerca, che se mettiamo da una parte la regolamentazione
dei prodotti, del mercato dei prodotti, e la regolamentazione del mercato del lavoro,
e dall'altra, occupazione e efficienza delle combinazioni produttive, vediamo che c'è
una relazione per cui più efficienza significa meno regolamentazione del mercato dei prodotti,
meno regolamentazione del mercato del lavoro. Questi sono i risultati della ricerca, ma
c'è un altro elemento importante che io vorrei sottolineare qua, l'importanza della finanza
rispetto ai risultati della crescita e dell'efficienza produttiva. Ne parlerò dopo, ma intanto vorrei
dire che se è vero che ci vuole più liberalizzazione, noi dobbiamo continuare con forza a perseguire
un progetto di liberalizzazione dei mercati, in particolare sono importanti quelli delle
public utilities e in primis l'energia. Naturalmente una misura simmetrica coi concorrenti europei,
questo è chiaro, ma è anche chiaro che noi dobbiamo continuare in questo processo sia
per quanto attiene i servizi pubblici locali, che per quanto attiene le professioni, che
per quanto attiene l'applicazione della riforma sulla distribuzione commerciale. Sono tutti
i punti di rilievo per consentire un'apertura e l'Europa ne ha bisogno, e l'Italia anche
di più. E soprattutto c'è bisogno di vedere insieme a questo aspetto la flessibilità
dell'altro corno, e cioè quella del mercato del lavoro. Qui è stato già ricordato che
flessibilità del mercato del lavoro è un tema complesso, devo dire che il Governo ha
fatto uno sforzo notevole nell'elaborare un'analisi di grande rilievo, che è quella fatta nel
libro bianco sul mercato del lavoro, e ne è una proposta che è seguita di riforma
complessiva del mercato del lavoro. Credo anche che sia importante dire che flessibilità
si deve accompagnare a più ammortizzatori sociali, e naturalmente questi ammortizzatori
devono essere capaci poi di assorbire, come dice l'espressione, il tempo in cui si può
passare o ci si accompagna verso un nuovo lavoro. La ricerca ha messo in evidenza che noi ci
troviamo di fronte a casi in cui nei principali paesi europei un anno, non ci sono ancora
il tempo in cui si assicura il reimpiego a colui che lo ha perduto, e questo sia in termini
di lavoro che in termini di formazione laddove non ci sia l'immediata disunità del lavoro.
Questo è importante. Un'altra questione è che emerge sempre la ricerca che c'è un modo
diverso e altrettanto importante di intervenire sul mercato del lavoro che è quello di guardare
il punio fiscale sulle qualifiche più basse e intervenire per far sì che ci sia una specie
di sovvenzione alla occupazione. Questo è stato fatto e secondo noi va fatto ancora
di più.