In questo modo, 10 minuti inizierà il Ministro dell'Industria e del Comercio Estero Enrico
Letta, poi daremo la parola per 10 minuti a Antonio Marzano, che è il responsabile
economico di Forza Italia e come tutti sanno è stato indicato da Silvio Berlusconi in
caso di vittoria da centro-destra come Ministro delle Attività Produttive, quindi di quel
di Castero che comprende tra l'altro l'industria e il commercio estero e quindi come dire
se vogliamo è anche un confronto interessante in tempo di elezioni tra due uomini che comunque
vanno a finire i risultati delle urne, governeranno e contribuiranno a governare l'Italia.
Io faccio subito i complimenti agli autori e i complimenti aver voluto dare oggi come
contributo importante al dibattito, alla discussione che nel nostro Paese è in corso
in questa vigilia elettorale così importante e significativa di aver voluto ripresentare
questo lavoro che era uscito se non mi sbaglio sei anni fa forse, sei anni fa, che viene
con una freschezza che è rimasta intatta in questi sei anni e soprattutto credo che
dobbiamo ringraziare gli autori perché coprono un vuoto che secondo me è abbastanza del
clamoroso, cioè per una serie di motivi che credo sia importante e interessante analizzare
è avvenuta nel nostro Paese una rimozione totale del primo governo Berlusconi, una rimozione
che riguarda sia la pubblicistica, cioè sia tutti coloro che fanno gli osservatori, esaminano,
ma è una rimozione che alla fine ha riguardato anche la politica, nel senso che oggi siamo
tutti a ragionare dei paragoni tra il governo che verrà e quindi le due proposte di governo
che verranno e i cinque anni che sono trascorsi di governo dell'Ulivo, ma manca totalmente
qualunque elemento di paragone con l'esperienza del governo Berlusconi. Questo secondo me
dovuto in parte agli effetti del dopo governo Berlusconi e quindi alla rottura tra il Polo
e la Lega e alla parola d'ordine che Berlusconi fece passare in modo molto incessante e molto
forte successivamente, che era la parola d'ordine del non mi hanno fatto lavorare, che è stata
il light motif con il quale tutti coloro che facevano dei paragoni tra quello che era accaduto
durante il governo Berlusconi e cosa era accaduto poi successivamente venivano immediatamente
zittiti con non mi hanno fatto lavorare, non ci hanno fatto lavorare e tutto questo è rimasto
più o meno appunto in silenzio finché poi si è arrivati l'anno scorso, anzi due anni fa ormai,
al ritorno dell'alleanza che poi ha fatto nascere, ha fatto vincere il governo Berlusconi sull'alleanza
tra il Polo e la Lega e credo che proprio quell'elemento sia l'elemento che oggi sia
molto importante e molto interessante da riesaminare e ci deve spingere a far riesaminare quelle vicende.
Sono vicende interessanti scritte in modo veramente molto asettico allo stesso tempo
in modo molto preciso e ci sono moltissime cifre, io credo che sia la cosa forse più
interessante andare a rivedere le cifre di quei sette mesi, le difficoltà di quei sette mesi,
credo che sono cifre e difficoltà che in parte sono note ma in parte sono rimaste probabilmente
per esempio andarsi a vedere che nel periodo in cui Berlusconi è governato la disoccupazione
in Italia è passata all'incirca dall'undici al dodici per cento nonostante che ci fosse
stata la promessa del milione di posti di lavoro con cui poi le elezioni erano state vinte,
il vedere che oggi al termine dei cinque anni di governo dell'Ulivo senza alcuna promessa è stato
superato il milione di posti di lavoro che appunto in questo in questo quinquennio si è realizzato.
Così come è anche interessante andare a vedere tutta una serie di cose in parte che sono rimaste
probabilmente completamente nel dimenticatoio, i condoni, il condono edilizio, io sinceramente
non me lo ricordavo che uno degli atti importanti del governo Berlusconi sia stato l'aver messo
da parte subito la legge ai merloni e l'aver fatto subito il condono edilizio. Così come è stato per
me molto interessante andare a rileggere il discorso di Berlusconi di inizio della sua avventura in
Parlamento sul tema del conflitto di interessi, quanto mai interessante perché nel discorso di
Berlusconi in Parlamento c'è la missione completa e totale della vedere il tema conflitto di
interessi come un tema del quale la necessità di dare risposte forti e stringenti erano da
lui stessa ammessa nel momento nel quale lui chiedeva la fiducia del Parlamento al suo governo.
È molto interessante vedere come poi dopo il tutto si è sviluppato in modo tale da non riuscire ad
arrivare a soluzioni di nessun tipo, la proposta del blind trust, la proposta dei tre saggi,
le proposte che i tre saggi avevano fatto e tutti gli altri elementi. Ovviamente a me
interessa soprattutto sottolineare tutti gli aspetti legati alla vicenda economica di quell'anno,
di quei sette mesi, le cifre molto pesanti e molto dure che riguardano i rapporti di
cambio della lira in quei sette mesi, il passaggio del rapporto lira-marco da 957
lire a 1050 lire quando Berlusconi lascia, il crollo del valore del BTP decennale da 113 a 99,
ce ne potrebbero, sono tutte citate, sono tutti elementi, ci sono anche gli elementi positivi,
la crescita che in quel periodo fu una crescita sostenuta così come anche per via sostanzialmente
della svalutazione che stava cominciando a dare i suoi frutti, una crescita dell'export abbastanza
importante. La legge Tremonti credo che sia una lettura oggi quantomai fondamentale e importante,
io ne sottolineo tutta la sua utilità e sottolineo soprattutto come in fondo è un appello anche a
Berlusconi stesso a togliere il velo da quei sette mesi perché quei sette mesi sono stati
sette mesi dei quali tutti gli riconosciamo le difficoltà e le particolarità soprattutto
perché probabilmente quando misa insieme quella coalizione il programma di governo e
quello stesso governo, andare a leggere quel governo insomma, quello stesso governo era chiara
la sensazione sostanzialmente di impreparazione, di inadeguatezza al compito che poi era presente,
anche il passaggio dal momento della vittoria elettorale al momento per fare il governo
credo sia stato un passaggio raccontato anche qui molto bene, però credo che togliere il velo a
quei sette mesi sia molto interessante perché è un modo credo per affrontare questa campagna
elettorale con maggiore trasparenza, con maggiore nettezza, andando a parlare di programmi e di cose,
facendo dei confronti soprattutto, è ovvio che un Berlusconi che rifiuta il confronto con Rutelli
in questa campagna elettorale, un Berlusconi che su un libro di questo genere ci metterà un grandissimo
mattone, lo terrà, farà di tutto perché stia nascosto molto di più rispetto invece al libro,
visto che Dario Di Rico faceva un paragone irriguardoso per questo libro che secondo me
molto ha un peso anche rispetto all'utilità della campagna elettorale molto maggiore,
questo è un elemento fondamentale per la campagna elettorale, perché gli italiani
siano in grado di scegliere e giudicare devono mettere sicuramente a paragone questo con ciò
che ci sta dietro e il racconto che ognuno può farsi ovviamente come preferisce dei 5 anni di
governo dell'Ulivo. Io termino dicendo che vorrei aggiungere alla lettura di questo libro una cosa
che ho trovato sul sito della Lega che è oggi presente sul sito della Lega, sembra assurdo,
anch'io sono rimasto stupito, ma è un documento che sul sito della Lega Nord è tirato fuori appunto
nella giornata di oggi, il titolo è Ecco cosa hanno fatto al nord, centralismo, sprechi,
assistenzialismo del governo Berlusconi e fa un elenco di sedici provvedimenti del governo
Berlusconi che passarono col voto contrario dei 5 ministri, Gnutti, Pagliarini, Speroni, Maroni,
Comino, io ne ho fatto qualche fotocopera, lascerò qui a chi è interessato perché è gustoso questo
documento, ci sono delle cose notevoli, il punto 8 nell'imminenza della crisi che ha portato la
dimissione del presidente Berlusconi, la Presidenza del Consiglio stanzia per la Silvio Berlusconi
editore in data 17 dicembre 1994, contributi per complessivi 31 miliardi e 617 milioni eccetera
eccetera, oppure il voto contrario della Lega sui 200 miliardi stanziati per la ricostruzione
del palazzo di giustizia di Napoli o i 100 miliardi per i giochi del Mediterraneo di Bari o tutto il
tema delle vicende dell'agricoltura, insomma credo che sia interessante la lettura di questo
documento che ripeto è oggi disponibile sul sito della Lega, ecco cosa hanno fatto al nord,
centralismo, sprechi, assistenzialismo del governo Berlusconi, tutte le cose votate contro dalla
Lega del governo Berlusconi, perché credo che in una cosa è interessante la lettura di questo
libro, cioè ci fa capire che molti denodi che hanno fatto andare le cose male allora,
il sottotitolo è l'altra volta è andata così, molti dei nodi che hanno fatto andare così le
cose l'altra volta non sono stati risolti, molti di quei nodi sono ancora completamente
nodi che rimangono al pettine, basta vedere l'ultima vicenda della devolution che dimostra
come appunto questi nodi rimangano completamente al pettine e credo che da questo punto di vista
una campagna elettorale, un mese di campagna elettorale che abbia ben presente tutti questi
elementi sia un modo per affrontare la discussione e essere poi consapevoli delle scelte che si
fanno in un modo che sia un modo molto più consapevole di quanto di vero. Nel 96 il blocco
si presentò diviso e quella divisione fece sì che il risultato dell'ulivo che nel 94 era diviso
e che nel 96 ha visto la somma di una parte di quel 16% che fu il patto per l'Italia poi
ha dato risultato. Io credo che la crescita di Berlusconi sia una crescita a cui bisogna
dargli un riconoscimento che li do volentieri e che è quello di non aver nel momento della
sconfitta cioè nel 96-97 abbandonato il campo ma di aver deciso invece di investire allora
dall'opposizione e di ricostruire dall'opposizione cosa che rappresenta sicuramente un elemento
di grande che ha cambiato, quello sì la storia italiana perché quello poteva essere poteva
avere effetti esattamente opposti in questo senso. Invece sulle pensioni bisognava essere
andando avanti secondo me anche se noi avevamo una posizione anche non di appoggio da parte per
esempio dell'ambiente industriale perché io ricordo che a un certo punto il messaggio che
ci venne fu la pace sociale, chi serve in porta delle pensioni. Torniamo al ministro Letta,
qui un ragionamento che fa il consenso poi è decisivo nel senso vuol dire tocca un nervo scoperto
dell'Ulivo che anche nelle polemiche di questi giorni sulla fidabilità sul fatto che la Casa
della Libertà non avrebbe una classe dirigente sostanzialmente si configura più forte cioè
l'Ulivo sembra aver convinto le tecnocrazie, l'elite, l'opinione pubblica che segue di più il
popolo nel consenso. Questo è un po' il ragionamento. E' questo il vero taruone
da chille? Quindi come dire in qualche maniera la sfida di Forza Italia che dice voi avete
governato ma il consenso va a noi, questo è il giudizio da quale bisogna veramente partire?
Io sono ovviamente totalmente d'accordo sul fatto che il giudizio degli elettori è il giudizio
decisivo e che il consenso attorno alla proposta che noi abbiamo fatto che stiamo facendo e attorno
al giudizio su quello che in questi cinque anni si è fatto sarà un consenso o un dissenso
ovviamente decisivo. Quello che io ritengo molto importante è che rispetto a quello che si poteva
immaginare è successo esattamente l'opposto. Un governo il cui leader è uno dei principali
industriali del nostro Paese. Un governo di centrodestra, io scusami Antonio, continuo
a usare i termini centrodestra e centrosinistra, so che sono brutti e vedo che anche tu continui
a usare i termini da campagna elettorale e credo invece che a partire dal linguaggio
sarebbe importante essere più governo di centrodestra guidato dall'industriale più importante del
Paese, tra i più importanti del Paese che non riesce ad avere o si confronta e si scontra
in questi anni e in questi sette mesi in particolare con l'ambiente economico del nostro Paese
l'hai detto tu stesso, gli industriali che rimanono contro praticamente, una cosa di
questo genere. E dall'altra parte invece va al governo il centrosinistra, addirittura
cinque anni nei quali la parte più dura è stata fatta con l'appoggio di rifondazione
comunista, quindi una cosa per la prima volta al governo il PDS, cioè il partito erede
di una lunga tradizione che ha sempre visto un antagonismo, un'alternatività rispetto
ai mondi, ai salotti buoni, chiamiamoli così, del nostro Paese e invece esattamente l'opposto
dal punto di vista del riuscire a dialogare, a me sembra questo il dato forse più interessante.
Rispetto a questo dato io sono convinto, sono fermamente convinto che il consenso del 13
maggio poi completerà questi elementi, ma a me sembra essere questo il punto e credo
che ci sia da chiedersi ma allora perché? Credo che uno dei problemi che Berlusconi non
ha voluto risolvere sia quello del conflitto di interessi, Berlusconi non ha voluto risolvere
quel problema perché i sondaggi gli dicono che la soluzione di quel problema non gli
un senso o nell'altro consensi, senza capire che il problema della soluzione del conflitto
di interessi non è questione di consensi spostati in un termine o nell'altro, è questione
di credibilità. Un governo Berlusconi sarà legittimo, sarebbe legittimo ma non sarebbe
credibile dal punto di vista della credibilità nell'assumere decisioni. Se è votato è
credibile? No, se è votato è legittimo. Il problema della credibilità, qui si racconta
per esempio dei momenti nei quali Berlusconi esce dal Consiglio dei Ministri perché non
può su alcune cose assumere decisioni, è una cosa grottesca, immaginare che il Presidente
del Consiglio dei Ministri esce dalla sala del Consiglio nel momento in cui si discutono
cose che hanno a che fare, ma allora se Berlusconi fosse Presidente del Consiglio dei Ministri
martedì prossimo, che noi parleremo di assicurazioni, che fa? Lui esce dal Consiglio e delegherebbe
chi a decidere, cito il caso più di attualità, ma potrei citarne mille altre, quando dovesse
prendere le decisioni sulla RAI, che fa? Non le prende lui, le lascia prendere qualcun
altro. Qui un racconto dal quale viene fuori, che al di là dei discorsi i primi tre provvedimenti
del governo Berlusconi sono il regolamento di conti con la RAI, fatto nel modo più brutale
possibile, sono i racconti di tutto quello che accade allora, il decreto in cui si scarceranno
2.763 persone nell'arco di pochi giorni e il condono edilizio, questi sono i primi tre
provvedimenti alla fine del governo Berlusconi. Come non vedere dietro a questi provvedimenti
un'evidente difficoltà a renderli credibili anche dal punto di vista, cito questo elemento
del conflitto interessi, e cito proprio questo elemento nella sua differente impatto sulla
quantità e sulla credibilità. Probabilmente Berlusconi, anzi quello che si dice, poi io
non lo so, ma quello che si dice è che ha fatto i sondaggi e che dai sondaggi viene
fuori che il conflitto interessi non ne frega niente a nessuno e quindi non ne parla. La
gente vuole sentirsi parlare di sicurezza, di questa e allora tutti i temi sono su queste
cose qui. Conflitto interessi invece non si affronta perché tanto. Io credo che sia,
credo che abbiamo sbagliato noi, lo dico per essere poi credibile fin in fondo io stesso,
nel senso che noi dovevamo all'inizio di questa legislatura affrontare e risolvere il conflitto
interessi perché le regole sono la prima cosa. Questo non è stata una cosa che si
è realizzata, ma alla fine chi ne trae il peggiore documento è lo stesso Berlusconi
perché la sua non-credibilità è un'iniziativa individuale che ho visto a sinistra, sembrano
presaggire a una situazione in cui vi siano cittadini che per aver lavorato tutta la vita
e costruito qualcosa per tutta la vita devono rimanere fuori dall'attività politica. Se
mi consentite io ricordo un fatto importante, voi ricordate che c'era una legge bancaria
che impediva agli imprenditori di essere nei consigli dell'amministrazione delle banche
perché c'era il problema. Io prima di fare politica sono stato in vari consigli dell'amministrazione
e ho sperimentato l'effetto della caduta di quella di vieto, è stato sempre un effetto
positivo, cioè l'arrivo degli industriali nei consigli dell'amministrazione delle banche,
ha contribuito a cambiare in meglio la cultura bancaria. Sono convinto che la partecipazione
di persone che vengono alla società civile nelle regole che devono essere stabilite
con una legge sul conflitto di interessi sia un contributo positivo alla gestione
politica del paese. Io traduco in modo forse malizioso la risposta
di Marzano sul conflitto di interessi dicendo che sostanzialmente non lo considerate un problema,
o vi obbligano, e questo è il punto. Non puoi rispondere sul tema del conflitto di interessi
paragonandolo o mettendo in ballo la questione delle case degli enti o altre cose, il conflitto
di interessi, sono delle cifre. Presenza del capo dell'opposizione, del capo del governo
in televisione nell'anno 2000, 900 minuti contro 900 minuti sulle reti RAI, dimostrazione
di una imparzialità totale, anzi il capo dell'opposizione ha lo stesso trattamento del capo del governo,
reti Mediaset, poi mi devi dire se questa è una cifra da paese civile, 220 minuti il
capo del governo, 2500 minuti il capo dell'opposizione. Se questo non ti sembra un materia da conflitto
di interessi che rende il nostro dibattito... Formula giornalistica per dir insomma le priorità.
Ma io sono fermamente convinto che un ministero come quello dell'attività produttiva ovviamente
lavora su alcune cose impropri o su altre cose insieme al resto del governo di concerto. Io
indico due temi che a me sembrano essere molto importanti e raggiungibili nei primi
100 giorni. Il primo tema è quello di costruire un accordo con le parti sociali, quindi con
i rappresentanti delle imprese e dei lavoratori, che riesca a tenere insieme la soluzione della
verifica previdenziale del 2001 del superamento della vicenda del TFR e degli ulteriori passi
in materia di flessibilità del mercato del lavoro fino alle soglie dell'articolo 18 dello
statuto dei lavoratori. Questo vorrebbe dire rendere definitivamente certo il nostro sistema
previdenziale sulla base della verifica che andrà fatta. Questo vuol dire superare uno
strumento obsoleto come il TFR e liberare i fondi pensione e quindi essere in condizione
di dare un forte ossigeno ai mercati finanziari del nostro Paese e continuare ad andare avanti
su una strada che noi abbiamo compiuto, quella della flessibilità equilibrata del mercato
del lavoro che ha creato molti posti di lavoro, che ha dato fiato all'economia e che credo
sia stato uno dei risultati più importanti di questi governi perché oltretutto è stata
con la concertazione. Il secondo tema è quello del completamento
di un percorso di liberalizzazione di settori che hanno fortemente bisogno di un'accelerazione,
che sono quelle sostanzialmente delle liberalizzazioni energetiche, che vanno di pari passo coi percorsi
di privatizzazioni, anch'esse io ritengo che nei primi mei aumentano nel nostro Paese
in gran parte perché il nostro Paese produce energia elettrica per il 42% col petrolio,
mentre gli altri Paesi europei producono energia elettrica in gran parte col nucleare
e con il carbone, quel 42% per la Spagna è il 9%, per la Germania è il 2%, per la Francia
è il 3%, quindi è evidente che un aumento del prezzo del petrolio del 450% come è capitato
in 18 mesi fa sì che il prezzo, le tariffe energetiche da noi schizzano su cosa che non
ci sono domande offerte. Questo è l'elemento diciamo di quantità. La questione invece
legata all'accelerazione del percorso di liberalizzazione è legata al fatto che gli investimenti devono
crescere ma gli investimenti cresceranno nel momento nel quale partiranno i privati nell'Egenco,
cosa che noi abbiamo cercato di fare, riducendo il tempo rispetto a quello che il decreto
31 dicembre 2002 prevede il decreto, entro quest'anno tutta questa operazione sarà
finita, sarà terminata e quindi credo che questa accelerazione del percorso di liberalizzazione
i suoi effetti da questo punto li darà. Qui bisogna essere molto chiari e molto forti,
c'è bisogno di una politica di liberalizzazione che tenga conto degli interessi dell'ex monopolista,
tenga conto soprattutto gli interessi dei consumatori. Mi permetto di segnalare il fatto
che Forza Italia in commissione industria, in commissione attività produttive della
Camera dei Deputati attraverso il suo capogruppo, il suo rappresentante su questi temi ha sempre
tenuto una posizione rigidamente di passacarte degli interessi e delle richieste dell'ENEL,
questo lo voglio dire perché è stato uno dei temi sui quali maggiormente ci siamo scontrati.
Il termine è un po' offensivo, non so chi sia, però si è fatta, quello che si è fatto
l'onorevole possa, posso dire, non mi conoscete. Dire che adesso che i limiti della politica
sia delimo all'opposizione, mi pare un altro strano modo di concepire le cose. E' facile
criticare a parole poi però nei fatti confrontanti di questi anni sono stati. Allora mi devo
scusare perché si avvicina un successivo appuntamento. Allora ringrazio tutti il succedimento dell'onorevole
a Marro e Vigna di scrivere 5 anni di ulivo.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org