Ho visto invece l'indicazione di strumenti da raggiungere per il futuro, anche per il momento in cui arriva, mi sembra un'ottima attività quotidiana da parte dell'Urivo e da parte di tutti noi, ci sarà un impegno ad accelerare nei prossimi 5 anni le molte cose buone che si sono fatte.
Le cose buone che sono fatte sono un merito, lo voglio dire come ultima cosa, della cultura italiana che ha imposto al Parlamento e alla politica di prendere atto di questi cambiamenti e di cambiare marcia.
Partiamo dalla riforma dei Ministeri, che a me sembra un punto importante, che è un tentativo di dare delle risposte significative.
La riforma dei Ministeri è quindi l'accortamento, la reazione di 12 grandi Ministeri, a me sembra una novità molto importante nel nostro sistema, anche oggi poco apprezzata nei suoi elementi di innovazione reale.
L'elemento subito che balza agli occhi è che è una novità che arriva finalmente, perché arriva al termine di un decennio in cui gli spostamenti dei voli delle competenze delle funzioni,
il centro inteso come il Ministerio, all'Unione Europea, alle regioni, alle autorità di regolamentazione è stato talmente forte che le stesse strutture interne dei Ministeri,
siamo finiti per avere una bella vita, una vita formale, che è quella ancora legata alla possibilità di un'impotenza, ma non è una vita reale in cui abbiamo la sicurezza alimentare o la sicurezza ambientale.
Non si può condannare l'agricoltura a non rispondere a quelle due domande.
Ma è, credo, molto importante perché l'ho visto in queste esperienze di questi anni, e riuscire ad avere all'interno di una singola struttura ministeriale il luogo nel quale si svolge la compensazione, la dialettica, la soluzione, gli strumenti normativi di regolamentazione.
È uno strumento di semplificazione che è assolutamente fondamentale nel nostro Paese. Quante norme, regolamenti, leggi nascono già con uno spirito, uno stimolo di complicazione che è legato al fatto che non si riesce, nel momento in cui si devono mettere d'accordo,
che portano istanze diverse e il compromesso che si finisce per trovare spesso e volentieri è un compromesso fatto di mille equilibrismi, perché non prevalga l'aspetto più classico, la cultura industrialista o quella ambientalista, la cultura del lavoro o quella dell'industria.
Tutti strumenti fatti di logica rispetto alle quali, c'è bisogno sempre di un concerto, c'è bisogno sempre di una compresenza, tutto questo fatto tra strutture diverse tra di loro finisce per abbassare i livelli e le situazioni nelle quali invece la possibilità di trovare una soluzione che sia una soluzione che dia certezza agli operatori, questa è la cosa fondamentale, a prescindere da quale soluzione si crei, è ritengo uno dei problemi sicuramente più grossi che abbiamo davanti,
è uno degli elementi di abbassamento del contenzioso in previsione futura più forti e soprattutto deve tener conto del fatto che oggi, ma lo toccherò nell'ultimo punto, il tema dei rapporti tra attività di governo e attività di regolazione delle autorità è in termini di contenzioso, di futuro contenzioso,
è uno dei temi, forse fino a oggi poco guardati, ma forse più esplosivi nel nostro Paese in previsione, è uno dei temi che ha maggiore influenza sull'attività economica, lo metterei al pari dello schema sull'influenza tra i tempi della giustizia e poi l'attività economica, lo ritengo un tema di fortissimo impatto e credo assolutamente necessario da affrontare.
Quindi a me sembra questo primo punto è una prima risposta significativa e importante, deve funzionare, spinge alla semplificazione, abbassa il tasso di potenziali contenziosi, è un elemento dovuto rispetto alle situazioni presenti.
Siamo agli inizi, su tante altre cose, siamo agli inizi nell'applicazione della logica degli obiettivi dentro la pubblica amministrazione, però d'altronde noi abbiamo avuto una pubblica amministrazione, lui diceva Aichino in altre parole, io lo dico più brutalmente, una pubblica amministrazione che come prima funzione, oltre che i diritti dei propri dipendenti, era quella di combattere la disoccupazione nel Paese, perché poi alla fine con lo strumento della pubblica amministrazione si è fatta occupazione, si è fatta occupazione molte
rispetto alle differenze di aree geografiche e tutto il resto. Oggi siamo, credo, in condizione di avere una pubblica amministrazione che comincia a lavorare per obiettivi, con un lavoro per percentuali di obiettivi, ovviamente in modo molto diverso da strutture a strutture.
Un altro elemento positivo in termini di personale si è avuto con chi l'ha vissuta, lo sa benissimo, il chiaro stridore che si è vissuto nell'ingresso dei nuovi giovani dirigenti nella pubblica amministrazione rispetto di questa tornata di questi ultimi dodici mesi, rispetto alle strutture esistenti.
E' stato un evidente stridore legato a una qualità molto elevata delle persone che sono mediamente entrate, molto elevata la qualità e anche molto elevato il tasso di motivazioni che hanno portato a questi ingressi, con un evidente stridore che ognuno di noi poi ha dovuto cercare di stemperare o cercare di rendere dialettica positiva.
Ma cito questo aspetto e mi sembra un aspetto positivo dell'ultima esperienza, sicuramente molto importante. Un altro aspetto positivo è quello legato all'applicazione di criteri di valutazioni, non tanto sulle persone, ma penso appunto a esperienze fatte sugli strumenti tipici della pubblica amministrazione.
Penso per esempio all'esperienza che stiamo facendo e che credo vada aumentata, vada fortemente incentivata e aumentata all'applicazione di criteri di valutazione molto rigidi sull'efficacia per esempio delle politiche di incentivo alle imprese.
Il fatto che si inserisca come un obbligo ormai la necessità di dotare, di usare una parte delle risorse per una parte ovviamente percentualmente bassa, ma che in termini di quantità assoluta è elevata, per fare una valutazione dell'efficacia degli interventi complessivamente fatti.
Quindi poi sulla base di questa valutazione rimodulare gli interventi a me sembra una novità importante, quasi mai applicata alla pubblica amministrazione italiana. Tutti i nuovi bandi della legge 488 sono tutti fatti sulla base dell'applicazione di questo strumento.
Quindi una parte delle risorse le si spende per fare una verifica la più rigorosa e seria possibile e quindi per rimodulare poi l'utilizzo.
Sono alcuni esempi, anch'io sono andato per esempi, molto semplici, la valutazione, lo stridore della vicenda dei giovani dirigenti rispetto alle strutture esistenti, la questione degli obiettivi, delle percentuali di obiettivi, la riforma dei ministeri e quindi una capacità di rendere la dialettica interna alle amministrazioni una dialettica che abbia un unico vertice politico in grado di obbligare poi le amministrazioni a trovare una
intese che siano non creatrici di contenziosi ma anzi diano elementi di semplicità e di certezza. Mi sembrano alcuni elementi positivi che rispondono alle solicitazioni che il rapporto ci fa, che sono solicitazioni tutte giuste, assolutamente corrette, rispetto al gran lavoro fatto, in particolare da Bassanini e rispetto alla necessità di far sì che questo lavoro venga in parte applicato
in concreto e in parte continuato. A me sembra che questi esempi obiettivi che ponevo possano spingere in quella direzione in modo utile. Un secondo punto, io ho trovato molto interessante, e su questo mi fermerò soprattutto, tutta la parte legata al tema della maternità.
Ho trovato molto interessante perché da tempo penso che questo sia uno dei temi principali della vicenda del welfare nel nostro Paese, perché alla fine un welfare come quello italiano che ha una spesa sociale, un Paese che si trova con una spesa sociale mediamente più bassa di quella di altri grandi Paesi europei, ma che si trova, questa spesa sociale, a averla spostata in modo assolutamente unico nel Paese,
in un panorama comunitario sul tema delle prestazioni previdenziali e quindi avendo di conseguenza la somma di spesa sociale più bassa della media. Una spesa sociale in gran parte spostata sull'aspetto previdenziale si trova ad avere moltissime altre voci importanti e significative, quasi azzerate o comunque molto basse e sicuramente in rapporto con gli altri Paesi europei, nostri partner concorrenti, assolutamente differenti.
Questa è questa, questa della maternità e quindi di tutto ciò che sta attorno, mi piaceva la definizione che Fiorella faceva prima, di tutto ciò che sta attorno al tema della compresenza della maternità e dell'occupazione.
Sapendo che tutto questo è ancora più grave per un Paese come il nostro che viene da una cultura e poi anche da cifre dei decenni scorsi in cui l'occupazione femminile è scarsissima e di scarso livello qualitativo oltretutto, quindi un'occupazione molto scarsamente diciamo motivata e professionalmente poco qualificata.
La somma di tutte queste cose a me sembra che debba porci l'obiettivo e sicuramente un obiettivo per la prossima legislatura di affrontare il tema del welfare soprattutto da questo punto di vista.
Io non ho tema di essere smentito nel dire che secondo me questo oggi è il primo tema inattivo del welfare del nostro Paese, cioè il tema di come rendere possibile e praticabile la compresenza della maternità e dell'occupazione piena con tutte le forme che questo può.
Questo vuol dire cose anche parallele rispetto alle classiche, quelle che tu dicevi prima, io aggiungo anche tutto ciò che è asili-needle, che sono poi alla fine i veri elementi che rendono il nostro Paese più fortemente arretrato, perché poi se guardiamo alle garanzie dei garantiti da questo punto di vista siamo elevatissimi.
Quando poi andiamo a vedere invece la realtà concreta e la situazione concreta di tutto ciò che sta attorno, il tema è talmente evidente la situazione di sproporzione. Molte cose anche qui sono state fatte, credo che il Ministro Turco abbia lavorato per 5 anni su molte di questi aspetti con risultati significativi.
Ma qui ovviamente è un problema di macro cifre. Qui si tratta di capire che il riequilibrio del welfare nel nostro Paese, nel futuro, è un riequilibrio che deve puntare su questo tema in modo assolutamente fondamentale.
Verrebbe da dire molte cose anche sul tema della flessibilità, della rigidità del mercato del lavoro in sé, credo che i risultati sono sotto gli occhi di tutti. Il pacchetto 3O ha funzionato, ma ovviamente il pacchetto 3O ha funzionato e continuerà a funzionare se è flessibile anche il pacchetto 3O, cioè se a partire dalle cose fatte durante il governo Prodi poi ci sono applicazioni che continuano in questa logica tenendo conto dell'evoluzione del sistema.
Il terzo punto, quello sulla giustizia, l'interazione con il sistema produttivo, mi torna facile fare un riferimento immediato alla decisione di ieri del Consiglio dei Ministri.
Ieri abbiamo approvato il decreto delegato, il decreto legislativo della delega che il Parlamento aveva dato al governo un po' di mesi fa rispetto alla convenzione dell'OXE sul tema delle società, del penale per quanto riguarda alcune delle vicende che riguardano gli organi societari.
A me sembra che la soluzione che ieri si sia trovata è una soluzione che va in linea con le indicazioni che il rapporto pone e fa, cioè le indicazioni della necessità di costruire un sistema di giustizia che sia un sistema di giustizia.
Innanzitutto in cui la comparazione con la situazione dei nostri partner è un tema oggi molto più importante rispetto a prima, mentre prima poteva essere una materia interessante soprattutto per i giuristi o i comparatisti.
Oggi è una materia fondamentale per la competitività del sistema, perché oggi il sistema giuridico, così come i tempi di risposta della pubblica amministrazione, le rigidità del mercato del lavoro, sono strumenti, criteri di competitività assolutamente fondamentali.
Credo aver applicato quella direttiva in una forma che è sostanzialmente simile a quella dei nostri partner rispetto a preoccupazioni che c'erano mi sembra sicuramente un passo avanti importante.
Credo che il problema qui sia un problema anche qui di materia forse parallele o complementare rispetto ai temi di cui anche nel rapporto si parla.
Io penso a un argomento di grande attualità in questi giorni e colgo l'occasione per citare una delle motivazioni che ha spinto a fare una riforma come quella entrata in vigore il 5 aprile scorso, quindi praticamente non ancora in vigore, che io spero di ai suoi risultati nei prossimi mesi.
Mi auguro che sia così, che alcune delle riforme per raddrizzare la liberalizzazione delle assicurazioni in campo automobilistico, che è quella della riforma del danno biologico per le invalidità micropermanenti,
che ha come finalità essenziale soprattutto quello di andare a togliere un primato che è un primato tipicamente italiano per cui i nostri tribunali della giustizia civile sono intasati di una valanga, una quantità di materie che solamente in Italia finiscono tutte o quasi sempre in tribunale o sulla soglia del tribunale.
Sapendo che per fare questo c'è bisogno di probabilmente toccare alcuni interessi, si sono viste le reazioni nei mesi scorsi agli interessi che sono stati toccati in questo campo, toccare alcuni interessi e soprattutto creare delle regole, che siano delle regole certe, flessibili sì nell'applicazione ma omogenee su tutto il territorio nazionale, perché alla fine uno degli elementi che creava a cascata poi la situazione complessiva di difficoltà
era il fatto che era naturale che ogni avvocato spingesse il proprio assistito ad andare in giudizio su qualunque forma di potenziale contenzioso che riguardasse questa materia, perché era talmente ampia la discrezionalità e la forbice di intervento di tutti i tribunali italiani con ogni tribunale con una sua diversa voglia o capacità di interpretazione di questi strumenti
che era naturale una spinta di questo genere. Spero che tutte queste cose e le altre servano per raddrizzare quella liberalizzazione, ma sicuramente avranno un effetto anche su questo tema, perché è evidente che se i nostri tribunali sono intasati di cause che hanno a che fare con materie di questo genere, è evidente che poi tutte le altre si risente un impatto molto...
Ho citato questo esempio però per dire come il problema qui è un problema di coordinamento, cioè di riuscire a considerare che l'obiettivo dei tempi della giustizia è un obiettivo che non riguarda il settore della giustizia, oggi riguarda il settore dell'economia, della competitività del sistema, forse molto di più di quanto si possa immaginare, quindi la necessità di creare un sistema anche qui di complementarità che spingano in quella direzione a me sembra un obiettivo importante,
il rapporto cerca di sottolineare con grande forza questo punto, io lo condivido in pieno. L'ultimo punto, penso di aver già sforato i tempi, però mi spingeva l'intervento di Francesco Giavazzi, intervento che ovviamente apprezzo molto, a fare una valutazione molto rapida su che cosa ha voluto dire questa legislatura in materia di liberalizzazioni e cosa soprattutto si lascia
all'attenzione della prossima legislatura a quali sono le priorità che ci sono davanti. È stata una legislatura in cui il progresso delle liberalizzazioni credo sia stato significativo nonostante tante opposizioni, credo che il dato
che a me ha colpito di più è un dato di una fonte autorevole, qual è l'ultima indagine che ha presentato il Corriere della Sera col Centro in Audi sul rapporto
tra le ultime posizioni in Europa, l'Unione Europea, però quando si fa il paragone delle
tendenze degli ultimi 5 anni viene fuori, prendendo i 4 paesi che sono i veri concorrenti
tra di loro, cioè i 4 grandi dell'euro, viene fuori che l'Italia passa in un criterio da 1 a 10, da 6,8 a 7 nei 5 anni, che la Spagna era a 7 e a 7 rimane, cosa stranissima per la pubblicistica che anche nel nostro Paese viene alimentata su questo mito, che la Francia passa da 7,8 a 7,3, quindi con un'alimentazione
che ha addirittura un decremento di libertà economica e che la Germania passa da 7,5 a 7,4. Quindi una situazione in cui, parametrata sui 5 anni di questa isolatura, sul periodo 96-2000 all'incirca, è l'unico dei paesi europei, dei grandi paesi dell'euro che fa progressi, alla fine è l'Italia, che ovviamente era quello che partiva da più lontano, ma in una situazione che indica una linea di tendenze che non è una linea di tendenze che non è una linea di tendenze che non è una linea di tendenze che non è una linea di tendenze che non è una
linea di tendenze che i suoi risultati, in parte, gli ha raggiunti, penso al tema delle telecomunicazioni, credo che lì il risultato delle liberalizzazioni sia già nelle tasche dei cittadini perché poi,
� if liberalizzazioni non da effetti sulle tasche dei cittadini e sui bilanci delle imprese, difficilmente una liberalizzazione regge, perché una liberalizzazione che dà effetti opposti, alla fine, non regge, obbliga a ritorni indietro
fatti di questo genere. Credo da questo punto di vista di poter dire che la prossima legislatura
è una legislatura nella quale uno dei primi compiti del prossimo Parlamento dovrà essere
quello di creare una norma quadro fatta in modo efficace e in modo soprattutto equilibrato
in materia di regolazione dei mercati e in materia di riordino delle autorità. Lo dico
per un semplice motivo, perché io ho vissuto l'esperienza degli ultimi mesi nei quali
sostanzialmente abbiamo sminato con un lavoro paziente dal Parlamento una serie molto elevata
di iniziative di legge, ma non proposte di legge che non sarebbero mai andate in porto,
di emendamenti alla finanziaria e di interventi molto significativi e pesanti che avevano
come unico obiettivo l'eliminazione delle autorità in singoli campi, in singoli settori,
ma il clima parlamentare degli ultimi tempi è sostanzialmente questo. E siccome io credo
invece che il ruolo delle autorità nel nostro Paese è stato fondamentale ed è fondamentale
e siccome temo fortemente che la prossima legislatura possa invece vedere un clima parlamentare
di rivalza nei confronti delle autorità, a me sembra che sia invece molto importante
che in modo equilibrato si ponga a mano e si lavori a una idea di riforma organica che
cerchi di eliminare quelle zone grigie e sono tantissime nei rapporti delle autorità tra
di loro, delle autorità con il governo e il Parlamento che finiscono per creare delle
situazioni che poi si riversano negativamente sulla certezza del diritto che le imprese
si trovano a dover applicare e che ritengo molto importante, proprio per salvaguardare
ciò che di positivo in tutta questa funzione si è sviluppato ma renderlo effettivamente
efficace e operativo con delle forme di razionalizzazione utili e importanti e delle forme di semplificazione
nei funzionamenti. L'ultima cosa credo che se noi facciamo un'analisi dei 5 anni e rivediamo
provando però a mettersi con la mente di 3 anni fa ad alcuni dibattiti su liberalizzazioni
che si sono fatte in Italia ci rendiamo conto che l'accelerazione dei tempi che abbiamo
vissuto in questi ultimi anni è impressionante, nel senso che i dibattiti di cui andiamo a
rivedere i testi del 97 o del 98 rivisti con gli occhi di oggi sono assolutamente di un
'altra epoca e sono convinto che se noi oggi ci mettessimo a rifare alcune liberalizzazioni
probabilmente saremmo in condizione con l'esperienza fatta di farle in modo sicuramente più efficace
rispetto a come sono state fatte. Dopodiché è ovvio che c'è un problema di rompigliaccio,
all'inizio sembrano in un Paese come il nostro dei tabù e rompere dei tabù è sempre una
cosa talmente complessa e colossale che finisce per essere molto difficile. Faccio un unico
esempio, l'esempio forse più macroscopico, se oggi rifacessimo oggi l'applicazione
della Direttiva Europea sulla liberalizzazione del gas io non avrei dubbi a proporre la separazione
proprietaria, alcun dubbio. L'anno scorso la separazione proprietaria avrebbe comportato
un cataclisma di proporzioni. Oggi non ho alcun dubbio e credo che il clima oggi sia anche
un clima generale per cui si capirebbe e la cosa riuscirebbe a passare molto di più,
tanto che poi alla fine la stessa SNAM porterà in borsa la rete, quindi una logica che alla
fine va in quella stessa direzione. Cito questo esempio, ne potremmo citare su quello elettrico
molto di più di esempi, però per dire l'esperienza fatta mi spinge a considerare che probabilmente
da adesso in poi una logica in cui si inseriscano in tutti questi interventi delle clause di
reintervento che rendano possibili, senza bisogno di riaprire dibattiti cosmici degli interventi
di accelerazione, probabilmente sarebbe estremamente utile. Alla luce dell'esperienza fatta e alla
logica di flessibilità di tempi, e quindi una logica per cui tempi che sembravano quelli
giusti anni fa, oggi sono tempi troppo lunghi, devono vedere la possibilità di accelerazioni
che non per forza devono passare da un ritorno parlamentare, che è assolutamente il tutto
tra l'altro in una situazione in cui le liberalizzazioni in Italia quando sono state fatte bene hanno
dato benefici, viviamo una situazione di grande incertezza a livello comunitario perché
il vertice di Stoccolma ha creato un clima di forte incertezza sul futuro delle liberalizzazioni
a livello comunitario e noi siamo quelli che non possono permettersi questa incertezza,
perché incertezza a quei livelli sarebbe estremamente pericoloso. Credo che tutti siamo ampiamente
convinti che se non ci fosse stato l'obbligo delle direttive europee, penso che il nostro
Paese sarebbe riuscito a fare tutto quello che ha fatto. Il fatto che quel livello mostri
dei dubbi o delle situazioni di incertezza a me sinceramente trovo la cosa più preoccupante
degli ultimi tempi, perché a noi quel livello lì con una forte azione stringente è l'elemento
chiave per continuare a far andare avanti il Paese come è andato avanti in questi anni.
Sono in evidente difficoltà per il cognome che porto, che ha una lettera successiva a
quelli che mi hanno preceduto e quindi sono costretto ad intervenire su un rapporto così
ricco con poco tempo e cercherò di sfondare al massimo, anche se ha suscitato in me molte
riflessioni che vorrei esporre. Dirò due cose sul capitolo della sanità, sulla giustizia
e sulla dirigenza pubblica, c'è un flash sulle politiche sociali ma credo di poterne
fare a meno. Il commento sul capitolo sulla sanità è doveroso perché nessuno ne ha parlato
ed è un ottimo lavoro, è un eccellente capitolo, quindi credo che abbia diritto ad una valutazione
anche perché è un tema di grandissimo rilievo e assolutamente irrisolto istituzionalmente
nelle fasi che noi verifichiamo. Pone una serie di domande in questo capitolo che sono
state in qualche modo riprodotte nell'introduzione di Fiorella e io cercherò di soffermarmi
su tre questioni dando alcune risposte a queste domande. La prima domanda è quella centrale
se nel processo di riforma in senso federalista della sanità non siano stati sottovalutati
i trade-off tra il concetto di interesse nazionale caratterizzato dalla visione unitaria del
sistema sanitario e del controllo della spesa e il decentramento e la differenziazione
delle preferenze. Direi che il problema non è stato sottovalutato da riformatore ma la
spinta al decentramento era molto forte, anche se dobbiamo riflettere su questa situazione
nel senso che questo non è ugualmente
