alla riunione della convenzione si tratterebbe di chiarire queste
ambiguità perché gestire insieme queste quote di sovranità
cosa vuol dire, con quale criterio, con criteri unanimistici che sarebbero
quelli corrispondenti alla concezione di sovranità in senso stretto o invece
anche con criteri maggioritari è evidente che tenendo conto anche degli
aggiustamenti fatti a nizza nelle varie rappresentanze e ponderazioni
ecco bisognerebbe arrivare a dei chiarimenti incalzare il presidente del
consiglio in modo che esca da queste ambiguità per giusta posizione è un
ambiguità voluta evidentemente non è che diciamo siano cose dette puramente
a caso e allora naturalmente bisogna farlo in un contesto che non è agevole
perché se prendiamo per esempio il discorso di Jospin del giugno scorso del
troviamo un minimalismo molto accentuato e la formula di vedrin la formula del
or nasce un po dalle considerazioni anche vedrin sulle differenze tra il
processo di formazione degli stati uniti che non è stato formazione di stati
nazione perché la nazione era una mentre qui le nazioni sono molte ecco si
tratterebbe da una presa di posizione storicamente giusta e di vedere quali
sono le conclusioni sul piano operativo ecco invece sul piano giuridico e anche
devono essere tratte in modo che la formula dell'orde la federazione di
non diventi un ossimoro non diventi qualcosa che nasconde in realtà la
volontà del gattopardo di vecchio tipo non quello di manzella rovesciato ma
quello in fondo che cambiando qualche parola vuol mantenere le situazioni
esistenti grazie
grazie professore lia la parola del rico letta
grazie ringrazio dell'invito innanzitutto un'occasione credo molto
importante anch'io condiviso e molto apprezzato le relazioni generale che
giorgio napolitano ha svolto e voglio qui svolgere due riflessioni una nel merito
credo che noi dobbiamo essere in condizioni nell'affrontare il passaggio
che abbiamo davanti di capire che lo scontro che vi sarà in italia su questi
temi è uno scontro complicato rispetto al quale non possiamo non attrezzarci
con proposte e linguaggi che siano all'altezza del confronto che avremo di
fronte credo che dobbiamo da un punto di vista essere molto fieri dell'essere noi
i continuatori di una tradizione europeista italiana e rimarcare tutti
questi elementi di continuità con grande forza ma allo stesso tempo questo è il
caveat che io mi sento di proporre con grande forza anche in questa sede
dobbiamo stare molto attenti a non per questa nostra capacità e volontà di
rappresentare la continuità dell'approccio europeista del nostro
paese non riuscire a trovare le parole giuste per parlare all'opinione pubblica
italiana di oggi rispetto a temi rispetto ai quali il linguaggio col quale
berlusconi e il governo si porrà sarà un linguaggio non alternativo alle cose
che noi stiamo dicendo abbiamo detto o abbiamo sempre detto ma sarà un
e io credo che noi dobbiamo essere pronti a giocare alla partita su quest'altro
tavolo perché se no rischiamo di essere quelli che hanno si fanno garanti di
questa continuità e sono in grado e in condizione di proporre delle
argomentazioni molto solide di approfondimento di quest'idea di
continuità ma perdiamo al tavolo della partita con l'opinione pubblica italiana
rispetto invece a un confronto che rischia di giocarsi su appunto termini
diversi e termini nuovi ecco perché ritengo che dobbiamo fare in questo un
lo dico come coalizione innanzitutto un salto di qualità nella capacità di
identificare noi prima alcuni nodi chiave sui quali portiamo la discussione nel
nostro paese in modo non scontato e non formale e cercando di essere noi ad
indicare individuare questi nodi chiave io ritengo che alcuni di questi nodi
dobbiamo individuarli in modo abbastanza transcià uno di questi è sicuramente
andando e avendo anche giustamente pochi minuti a disposizione cercherò di essere
molto sintetico e quindi sfrondo su molte considerazioni che legano i temi
tra di loro ma io credo che noi dobbiamo fare delle scelte di identificazione dei
nodi e su questi nodi di andare a porre questioni con grande forza parlando ai
cittadini italiani con altrettanta forza e i nodi secondo me sono alla fine i
grandi nodi sono innanzitutto la questione che dentro la convenzione si
forrà sulla estensione del metodo comunitario oppure no è detta
banalmente e dobbiamo spiegarle cittadini italiani vuol dire vogliamo
dare il diritto di veto a 25 paesi europei da oggi in poi su più materia
rispetto a quelle rispetto ai quali è oggi utilizzabile il diritto di veto
questo tema che secondo me sarà uno dei temi chiave della vicenda è un tema
facilmente comprensibile dall'opinione pubblica ed è facilmente un tema di
cleavage pesante serio perché da quello che mi sembra di poter capire su questo
tema invece il governo e la maggioranza di cento destra cercherà di identificare
una sua identità legata all'interesse nazionale italiano di dire che su
alcune cose è giusto che vi sia la capacità di mettere la il jolly di
giocare alla carta che blocca tutto perché non vogliamo che dall'europa
vengano a toccarci delle cuore di interessi diritti che riguardano la
gente in fondo le tesi di bossi non releghiamo la folklore perché sono tesi
che poi vengono estese nei ragionamenti tremontiani per non andare molto lontano
in termini molto più concreti ma che sono le tesi che ha ripreso il
rappresentante del governo italiano nella convenzione Gianfranco Fini in molti
degli interventi che ha fatto su questi temi quindi a me sembra che questo tema
sia il tema chiave la vicenda dello spazio giuridico europeo è una vicenda
che la dice lunga su questo la volontà di usare di giocare la carta del diritto
di veto su temi sui quali non è più giusto che la si possa usare
assolutamente io credo che sia da parte nostra questo vuol dire fare provare a
porre noi la questione far fare un passo avanti il tema della
comunitarizzazione del secondo e terzo pilastro credo che vada a posto in
termini molto chiari e netti non con questo linguaggio perché non lo capisce
nessuno ha detto così ma ha detto in modo chiaro nel senso di porre con
chiarezza la necessità se vogliamo far combaciare l'interesse nazionale
italiano e usiamolo anche noi questo termine l'interesse nazionale italiano
con più integrazione europea o se vogliamo far combaciare l'interesse
nazionale italiano con passi indietro dell'integrazione europea perché dare il
diritto di veto su più materi a 25 paesi ivi compresi ovviamente i nuovi paesi
entranti che nell'entrare avranno un approccio ovviamente che non sarà
automaticamente quello di spingere avanti su ulteriori cessioni di sovranità
credo sarà naturalmente un approccio che tenderà a considerare io e la
seconda questione mi ricordo sempre delle fatiche che Piero Fassino fece
sulla vicenda Schengen e la seconda questione è quella dei nuclei duri
noccioli duri chiamiamola come vogliamo argomento quello di Schengen usato
tante volte che io considero molto importante cioè un'Europa 25 che
andiamo a costruire è un'Europa nella quale nessuno è
insostituibile forse tranne la Francia e la Germania ma
nessun altro è insostituibile noi non siamo non saremo più insostituibili
perché se non ci siamo noi su alcune cose ci sarà la Spagna se non ci siamo
noi ci sarà qualcun altro nel momento nel quale a 25 su alcune
materie si deciderà di partire o in anticipo rispetto agli altri o di
partire autonomamente la vicenda anche qui dello spazio giuridico europeo con la
partenza anticipata di alcuni paesi ma molte altre questioni che avranno a che
fare con la difesa o con altre questioni del secondo del terzo pilastro ma anche
con materie nuove che verranno fuori che sono materie magari che toccano più
direttamente l'attenzione dei cittadini europei