Sono dei referendum che fai per esserci e dei referendum che fai per vincere.
I referendum per esempio che facevano i radicali erano referendum essenzialmente per esserci
perché quando facevano i referendum su certi argomenti sapevano benissimo che non avrebbero
mai potuto ottenere successo.
Che vuol dire no, è un esempio.
È evidente, quando tu facevi i referendum su alcuni argomenti, adesso non li ricordo
neanche ne avete trovati talmente tanti, ma chiaramente avevate conto tutte le forze politico
quasi, è chiaro che voi...
Quali per esempio, davvero, perché al di là del quorum l'unico referendum che non ha raggiunto
il sito.
Quello, ad esempio, quello, diciamo, quello sul finanziamento dei partiti, per dire anche
il più significativo.
Bene, lì con ogni probabilità sapevate che non potevate ottenere un'affermazione.
L'affermazione stava nella mobilitazione che referendum otteneva, nella sensibilizzazione
che intorno a quel tema potevate ottenere attraverso il strumento referendario.
C'è stato vinto quel referendum con più dell'80% se non è quello sul finanziamento
pubblico?
Esatto, sì.
Non ti dici che è stato vinto quello contro il finanziamento pubblico del partito?
La caccia, la caccia, che ne so, infiniti referendum.
È stato tradito poi quello sul finanziamento pubblico del partito, ma è stato vinto?
Moltissimi dei referendum fatti dei radicali, ci sono stati i referendum che erano motivi
di mobilitazione.
No, li avete vinti tutti i referendum?
Una buona parte, tranne quelli senza il quorum una buona parte, davvero.
Ora non è che voglio, sto parlando di quelli del quorum mio, è evidente, sto parlando
di quelli con il quorum, che deve arrivare a 50%, 6 sindacati e la CGL eccetera, i partiti
della sinistra fanno un referendum sul conflitto di interessi o sull'articolo 18 e lo perdono,
è un disastro, da cui non potranno più riprendersi, è evidente, è evidente, perché
non è che puoi dire adesso io semplicemente su questo referendum lo uso come uno strumento
per mobilitare e sensibilizzare, o lo vinci o lo perdi, cioè corri unicamente per vincere,
ci sono altri momenti in cui tu puoi decidere anche di correre per partecipare, ma la CGL
non può partecipare sull'articolo 18, ma è evidente, ma evidente, sono temi talmente
dirompenti, talmente decisivi per il centro-sinistra, per la CGL, che non può permettere di correrli
per partecipare, mi pare evidente.
Scusi Agarciari, i 13 seggi che mancano alla camera, lei sa la mobilitazione in particolar modo di parlare?
Io credo che sia uno scandalo, ma a questo scandalo bisogna dare nomi e cognomi, allora
una cosa è protestare perché mancano i 13 seggi, un'altra cosa è capire perché mancano,
e mancano per esclusiva responsabilità di chi governa.