Questo elemento di incertezza, secondo me, è, insieme al primo, destinato a modificare radicalmente il quadro su cui si eserce la politica, guerra permettendo.
Enrico Letta
Sì, cerco di rispondere alle questioni poste nel modo più sintetico e preciso, cominciando dicendo questo.
A me sembra che in queste due settimane la risposta complessiva del sistema politico italiano, e aggiungerei anche del sistema politico europeo,
è stata una risposta alla quale io credo dobbiamo dare una valutazione positiva.
È stata positiva la risposta complessiva del sistema Italia, mi sembra, perché mi sembra che non ci sia stato.
Quella possibile deriva in un dibattito molto provinciale che poteva esserci, mi sembra che vi sia stato un tentativo di stare il più alto possibile.
Personalmente ritengo che la linea che ha espresso e che possiamo sintetizzare nella linea del Ministro degli Esteri,
quindi lo dico visto dall'opposizione, ma la linea del Ministro degli Esteri che è la linea che è stata seguita in questi giorni,
è una linea condivisibile che nelle sue grandi approssimazioni trova, almeno da parte mia, da parte nostra, un apprezzamento e sicuramente un appoggio.
Stessa cosa vale a livello europeo e comunitario, mi sembra che a livello europeo vi sia stata una risposta del sistema politico europeo, tutto sommato importante e positiva.
E' evidente che tutto questo è legato ai passi e a quello che è accaduto fino a oggi, il problema verrà tutto da domani,
nel senso che nel momento nel quale si andrà una concretizzazione degli atti di risposta bisognerà vedere se tiene questo senso di sostanziale unità che vi è stata.
Quindi io su questo non ho problemi a dire questa cosa qui, dopo di che però aggiungo un passaggio, così motivo anche il mio ritardo di questa mattina.
Non è possibile però che di fronte a atteggiamenti come quelli che stiamo vivendo, il Presidente del Consiglio usi queste situazioni per far il forcing parlamentare,
per far passare il provvedimento sulle rogatorie internazionali che serve ai processi di alcuni suoi collaboratori o anche ai suoi stessi processi,
perché quello che sta accadendo in queste ore in Parlamento è legato a un forcing del tutto ingiustificato dal punto di vista della priorità degli eventi su un prevedimento di questo genere,
mentre cominciava questo dibattito un sussulto di orgoglio di una buona parte dei deputati della maggioranza in un voto segreto ha fatto saltare una parte del provvedimento,
lo ritengo un sussulto di orgoglio evidentemente dal mio punto di vista, ritengo che però qui ci sia un punto, questo è un passaggio nel quale nessuno può permettersi errori,
non si può permettere errori la leadership dell'opposizione ma non si può permettere sbavature e errori nemmeno uno la leadership di governo del Paese,
perché di fronte a questi momenti non ci devono essere sbavature, deve esserci una linearità di comportamento che non può vedere atteggiamenti come questo che citavo per inciso o altri,
affrontiamo una finanziaria, è evidente che di fronte a fatti come questi la disponibilità a ragionare sui fatti, sulle cose, su spese che comportino provvedimenti legati alla vicenda che stiamo vivendo è totale,
ma in una logica di rispetto reciproco e di reale attenzione a queste cose di cui l'esempio che facevo prima non ha alcuna lontana parentela, quindi questo è il momento nel quale un'accelerazione dei processi politici in Italia è in corso,
perché fatti come questi fanno giustizia di tanti passaggi intermedi e si va al nocciolo delle questioni, come si comporta il vertice dell'opposizione, come si comporta il governo e si va all'essenziale delle cose,
a me sembra che fino a oggi sulla sostanza della condotta rispetto agli eventi che abbiamo vissuto vi è un giudizio complessivamente positivo, il problema sono i passaggi da adesso in poi,
evidentemente, i passaggi da adesso in poi vuol dire che il Paese deve essere in condizione di riuscire a fare la sua parte al meglio e il più unito possibile dentro il consenso europeo,
che cosa vuol dire e quali sono i passi successivi, sono evidentemente i passi legati agli atti che verranno compiuti da adesso in poi, ma sono anche gli atteggiamenti legati ai fatti che stanno dietro a quello che è successo,
io ho letto con grande attenzione, come sempre faccio, l'articolo di Carlo Jean su questo numero, su questo quaderno speciale di Limes, che Limes ci ha sfornato con la solita tempestività,
e posso dire che condivido tutto ma bisogna aggiungere una parte perché il ragionamento sia secondo me completo, è vero che rispetto agli eventi che sono accaduti è necessario rispondere ai fatti,
i fatti sono quelli dell'attacco terroristico e non sono legati al conflitto palestinese-israeliano o non sono legati a altri aspetti generali di uno scontro di civiltà, anch'io ritengo che il dibattito di questi giorni spesso cade un po' in un provincialismo generico,
l'islam, cosa vuol dire l'islam? L'islam sarebbe come parlare di cristianità, nella cristianità c'è un tale spettro di diversi colori e di diverse sfumature che è una generalizzazione talmente vasta che alla fine non vuol dire niente,
secondo me oggi richiamano per esempio uno dei temi di queste ore, uno dei temi di queste ore che ci fa guardare con trepidante attesa ma fino adesso con un giudizio positivo all'atteggiamento col quale gli Stati Uniti si sono mossi è questa ricerca della coalizione,
di un consenso vasto che sembra essere preliminare a qualunque atto, a qualunque atteggiamento, questo dato richiama a mio avviso uno dei temi che negli ultimi sostanzialmente due anni è stato un tema che ha vissuto arretramenti nella politica internazionale molto pesanti
e che da oggi in poi deve vedere invece avanzamenti molto forti, il tema lo dico molto banalmente, non so che altri termini usare, quello del multilateralismo, è il tema della forza delle organizzazioni internazionali,
noi ci troviamo, ci siamo trovati all'indomani dell'11 settembre avendo davanti un quadro delle organizzazioni internazionali in cui se togliamo l'Europa e la vicenda europea e quindi tutto ciò che ha a che fare con le istituzioni europee comunitarie,
tutto il resto degli organi multilaterali e delle istituzioni internazionali è in una crisi non paragonabile a nessun'altra crisi mai vissuta nella storia della politica internazionale.
Se facciamo l'esempio, facciamo l'elenco, la crisi della Nazionale Unita è evidente da tempo a questa parte, parliamo della crisi del WTO che da due anni è fermo rispetto alle vicende bloccate con il fallimento di Seattle
e che di cui si parla già di uno slittamento del prossimo round previsto a Doha in Qatar, dando tutti per scontato che questa vicenda farà saltare quel round.
A mio avviso queste vicende dovrebbero invece far sì che capida esattamente l'opposto, parliamo del fondo monetario, non vado oltre, l'elenco potrebbe essere lungo.
Quello che voglio dire qui è che queste vicende richiamano il tema del consenso e quindi del coinvolgimento degli Stati all'interno di politiche che non possono vedere l'esclusività delle scelte e delle decisioni nelle mani di pochi Stati,
alle volte di uno solo e la stragrande maggioranza degli altri che sono più o meno marginali rispetto a queste decisioni.
Deve esserci una forma di coinvolgimento preventivo che soltanto organismi internazionali più forti possono dare e allora paradossalmente una delle risposte che politicamente oggi è necessario dare.
Credo che su questo un atteggiamento molto fortemente unitario del nostro Paese lo do quasi per scontato, ma questo è un tema europeo molto forte, molto importante.
La necessità di considerare che su questo tema è importante per esempio trovare con il nostro partner americano un punto di comprensione del fatto che questo è un tema fondamentale,
perché non ci si può ricordare delle coalizioni solamente nei momenti di crisi. Le coalizioni ci sono e si creano nel momento nel quale si rafforzano gli organismi multilaterali
e sono almeno due anni che c'è un'azione costante invece di depauperamento della forza degli organismi internazionali.
Credo che questo sia un tema chiave, io lo considero un tema chiave. I segnali che vengono sono negativi, cito questo di DOA e del WTO, potrei citarne altri, sono negativi, perché la risposta deve essere esattamente l'opposto.
Credo che su questo tema sia necessario, perché in fondo il cortocircuito della globalizzazione è quello per il quale la politica e la politica delle istituzioni internazionali non sono andate di pari passo con i fatti, le situazioni di fatto che la globalizzazione ha creato.
La velocità che si è creata è una velocità assolutamente non in sintonia, tutto questo ha comportato un elemento di contraddizione che oggi deve vedere una risposta che da parte delle istituzioni non può che essere in quella direzione.
Credo che questo sia un tema forte, lo dico banalmente, è l'unico tema che istituzioni politiche possono oggi affrontare, perché gli altri sono temi che considero scontati e che hanno a che fare più con applicazioni tecniche, un rafforzamento dei poteri dell'intelligence, un rafforzamento della prevenzione.
Credo che questo sia assolutamente fondamentale e dopo di che fatto tutto questo e fatto tutto questo con il massimo di attenzione possibile, qual è il ruolo delle istituzioni, dei governi, dell'Unione Europea?
Io credo che se l'andiamo alla radice il ruolo è questo. Se vogliamo cercare di affrontare questi temi, un altro esempio molto banale, noi siamo tutti oggi appesi, e termino su questo, a capire se questa crisi ha degli effetti sul costo del petrolio.
E tutti dicono che qualunque previsione sul futuro della crescita nel nostro Paese, dell'inflazione nel nostro Paese, dell'inflazione nell'Unione Europea, non ha assolutamente niente a che fare con la legge finanziaria che andiamo a discutere, con i provvedimenti di politica industriale che l'Unione Europea assumerà,
ma è sostanzialmente legata a capire se il prezzo del barile rimane attorno ai 22-25 dollari o rischizza sopra i 30. E su questo siamo tutti consapevoli di non avere oggi alcuna arma a disposizione, così come è capitato negli ultimi due anni, dove i tassi di crescita che abbiamo avuto, che sono stati alti, sarebbero stati molto più alti se non ci fosse stato il barile tra i 30 e i 35 dollari per diversi mesi come questo è accaduto.
Il nostro problema è che non siamo riusciti nemmeno in questi mesi, o ci siamo riusciti solo in parte, ad affrontare le motivazioni di un tema di questo genere e riuscire a trovare delle forme di soluzioni.
L'abbiamo trovata per un certo periodo di tempo, ma le forme di soluzione non possono che essere quelle di trovare forme di dialogo all'interno di organismi e forme soprattutto di consenso nel quale vi sono condivisioni di fatti, condivisioni di fattori e atteggiamenti.
Siamo di natura economica con un pensiero unico di premessa politica, cioè la sua, mi dubito che possa ruolare, anzi anche tu interessi a tenere un po' di diversità, non ne conviene, ma al di là della battuta invece no, io non capisco come nelle molte cose interessanti che Gianni ha detto faccia entrare la guerra, perché quella è una contraddizione di fondo con tutto l'impianto.
Se, se il problema è quello di guadagnare il consenso delle masse di paesi poveri, con paesi arabi, ai fini di perseguire questa diciamo ricostruzione, beh, una cosa sicura è che la guerra questo elemento la spinge.
Adesso, 30 secondi, guardate, io non penso che il più grave dei disagi sociali, delle devastazioni e delle umiliazioni politiche portino, generino il terrorismo.
Adesso non vi rubo tempo, ma secondo me la sequenza, disagio, sofferenza, fondamentalismo, terrorismo, non è una sequenza deterministicamente costruibile.
Il contrario, è il terrorismo che si muove sulla scena dell'autonomia della politica, si costituisce in progetto, in questo caso si connette a un fondamentalismo possibile in ogni pensiero forte, come malattia del millesimo, quale che sia questo pensiero forte, cristiano, islamico, marxiano, quale che sia,
e su questa base di un rapporto con una cultura, produce un'organizzazione di consenso che utilizza gli elementi di disagio, di sofferenza e di spoliazione, questo è il procedimento, secondo me.
Allora il terrorismo va combattuto?
Non è niente con 10 anni di problemi di giustizia nel nostro paese, è un'altra cosa che riguarda oggi, i fatti di oggi, è un atteggiamento di cui tutto il paese ha assolutamente bisogno.
Lì vi ho caputo.
Io sono d'accordo con De Michelis sul fatto che uno degli obiettivi di Bin Laden è sicuramente quello di acquisire una leadership di un certo mondo islamico.
Qui, ragionare su questo, credo che negli Stati Uniti si apriranno in scursione, altronde, Martelli, abbiamo letto che ieri, improvvisamente di corsa, avete pagato un miliardo o 300 milioni di dollari, che stupidamente il congresso dei Stati Uniti per un anno non voleva pagare pensando che tanto non servirà più, perché questa era la logica sostanzialmente.
I miei serve ancora. Anche su questo bisogna ricominciare a parlare, perché la coalizione non può essere solo una coalizione politico-militare, basta perché deve conquistare la gente, deve dare una risposta diversa a quell'altra.
L'assenza della risposta dell'integrazione è la disintegrazione, non c'è niente da fare, l'assenza dell'integrazione, l'incapacità di portare avanti integrazione è la disintegrazione.
Detto questo, però Fausto, mi dispiace, tu sbagli, perché la storia della guerra non è la nostra, la guerra che è stata...