C'è una cosa da fare, propurre la legione d'onore per Claudio Petruccio, tutti i buoni
sono venuti qui, noi vogliamo la legione d'onore per Claudio Petruccio, per Claudio Petruccio
Allora, possiamo cominciare, io sono in questo inedito ruolo di Bruno Vespa. L'occasione
oggi è un'occasione credo importante, è l'occasione della presentazione a Roma nella
sede politica, questa è una delle sale del Parlamento, quindi nella sede politica del
lavoro importante che il Mulino ha pubblicato da qualche mese in libreria, politica del
lavoro e insegnamenti di un decennio, il libro di Tiziano Treu. I partecipanti a questa tavola
è Guglielmo Epifani che si scusa molto. Il libro di cui oggi parliamo è un libro che
noi premetto che quando si è pensato di fissare la data di questa chiacchierata, di questa
discussione, tutto ciò era stato fatto prima di venerdì scorso, quindi evidentemente la
presentazione di questo libro e il dibattito attorno alle tesi che in questo libro sono
contenute è un dibattito che prescinde da ciò che è accaduto in questi ultimi giorni.
Tuttavia è abbastanza naturale che la contemporaneità con gli eventi che sono accaduti e soprattutto
il fatto che questo libro è straordinariamente legato a quegli eventi rende credo la discussione
di oggi una discussione che non potrà rimanere sulle generali e essere una discussione teorica
ma dovrà per forza di cose essere un tentativo di valutare le cose che Tiziano scrive alla
luce anche dei fatti di questi ultimi giorni, fatti che sono in continua evoluzione nel
senso che nella giornata di oggi è in corso la prima riunione del primo dei tavoli che
per questi due mesi di negoziato e poco fa in senato è stato votato lo stralcio della
delega ed è stato votato con tutte le conseguenze che questo comporta. C'è stato un approccio
diverso all'interno dell'ulivo su questo tema che ha avuto come conseguenza anche
il voto in senato, giusto nel senso che la Margherita ha avuto un voto di astensione
rispetto allo stralcio mentre invece il resto dell'ulivo ha votato contro lo stralcio. Questa
anche da considerazioni molto legate all'attualità. Il libro ha un elemento molto particolare
che ovviamente è l'elemento dal quale partire anche nelle questioni che dovranno essere
poste ai relatori di questa sera e cioè il libro si conclude con due allegati. In un
di Marco Biagi praticamente le conclusioni del libro. Credo che questa sia sicuramente
la prima considerazione forte che questo libro pubblicato qualche mese fa, quindi prima della
tragica scomparsa del professor Biagi, era completato da 15 cartelle nelle quali Biagi
credo molto importanti. È impressionante rileggere oggi l'ultimo paragrafo di quello
che Marco Biagi dice perché fa riferimento alle ultime cose sulle quali Tiziano aveva
lavorato, in particolare il miglieramento dell'efficacia delle regole che governano
oggi, il conflitto nell'ambito delle relazioni industriali e la controversa questione della
flessibilità in uscita. Fa riferimento Biagi alle due proposte che Treo nel libro mette
in evidenza per la soluzione di questi due temi, in particolare sul secondo la questione
delle forme stragiudiziali di composizione delle controversie e in particolare dell'arbitrato
come approccio rispetto a questa materia e conclude, Marco Biagi, due indicazioni coraggiose
e non prive di quel pragmatismo che ha sempre accompagnato Tiziano Treo già nella sua attività
di studioso del diritto del lavoro e delle relazioni industriali e che è giunto il momento
di rendere operative per far fronte ai mutamenti in atto e trasformare il cambiamento industriale
in una opportunità. Credo faccia abbastanza impressione leggere queste parole scritte
poche settimane, pochi mesi prima dei tragici fatti di quel 19 marzo e quindi è evidente
che il lavoro di Treo è un lavoro che ha come riferimento abbastanza naturale queste proposte
che sono qui contenute ma soprattutto l'evoluzione, il sottotitolo insegnamento di un decennio.
La seconda delle allegate a cui facevo riferimento vi sono in fondo tutti i testi dei disegni
di legge e delle proposte che non sono arrivate fino in fondo, che non sono diventate legge.
Quindi c'è un'elaborazione di un lavoro svolto negli anni scorsi da parte di Treo e dei suoi
in primis il professor Diagi ma anche altre che sono qui presenti tra l'altro e che credo
saluto a nome di tutti, proposte, disegni di legge che sono rimasti lettera morta. Alcuni
di questi sono parte del dibattito di questi giorni, cioè la versione del 98 se non mi
ricordo male dello statuto dei nuovi lavori, dello statuto dei lavori, testo che è diventato
la proposta nota, diciamo, pubblicisticamente come l'amato Treo sulla carta dei diritti
e vi sono altre proposte importanti che sono oggetto delle discussioni di questi giorni.
Credo il senso di aver concluso questo lavoro con questi testi, questi testi che non sono
diventati leggi, da il senso di un appunto decennio di insegnamenti, di pratica, di cose
realizzate, qui c'è il racconto di tante cose realizzate, il pacchetto Treo che è
credo oggi ciò che rende credibile anche le posizioni che da parte nostra vengono espresse
su queste materie. Quando noi parliamo di queste cose, quando parliamo della flessibilità
nel mercato del lavoro, io credo che noi parliamo con la credibilità di chi quelle
cose le ha realizzate. Il governo di cui Treo faceva parte ha fatto le principali riforme
del mercato del lavoro degli ultimi tempi, quindi la credibilità oggi nel poter dire
di sì ad alcune cose, ma anche nel poter dire di no ad altre cose, nasce dal fatto che
in concreto quelle sono state riforme fatte e qui c'è il racconto delle riforme fatte
e c'è il racconto anche delle riforme che sono state impostate e che non sono state
completate. Io comincerei a dare la parola a Damato e a Micheli proprio a partire da
questo credo doppio registro che caratterizza il libro, le cose fatte e le cose impostate
che non sono state completate e che sono oggi all'interno della discussione e quindi credo,
comincerei con Giuliano Amato, di dargli la parola appunto chiedendogli se può, a partire
proprio da questo doppio registro del libro, cercare di dirci la sua e ovviamente a partire
soprattutto dalle priorità che oggi vi sono rispetto al completamento di un processo
di riforme che ha visto nel pacchetto Treo, sicuramente il suo momento principale, ma
che, ripeto il sottotitolo, insegnamenti di un decennio, si riferisce probabilmente come
le cose che il primo governo Amato ha fatto in questo campo, già che come tutti sappiamo
l'accordo sul lavoro del luglio del 1993 è di fatto stato impostato e istruito ampiamente
nel governo, durante il periodo del governo di presiduto da Giuliano Amato, completato
poi dal governo. Grazie. Antonio Damato, ovviamente sarebbero
molte le cose da chiedergli e molti gli interrogativi sui quali chiedergli di rispondere. Io mi limiterei
a dire questo, lui ha terminato la relazione all'assemblea di Confindustria di qualche giorno
con lo slogan che a me sembra efficace, la nuova Maastricht si chiama Lisbona, gli vorrei
chiedere di partire da qui, di dire come, visto che buona parte del libro di Tiziano
è legata alla dimensione comunitaria, già che questo è sicuramente l'orizzonte dal
quale poi molte delle cose che sono state fatte in Italia in questi ultimi anni hanno
trovato la loro legittimazione. Gli obiettivi di Lisbona sono obiettivi particolarmente
ambiziosi, molto complicati da raggiungere. Quello che si è aperto in questi giorni da
venerdì in poi è una scommessa molto complicata e molto rischiosa, lo è per tutti, lo è
per noi in primis, per quelli di noi che hanno dato credito a questo stralcio, a questo non
stralcio, a questo cambio di tavolo, a questa apertura di tavolo, a questa ripresa della
concertazione. Mi segnalo anche le pagine sul tema della concertazione del libro di
Treo perché mi sembrano quantomai attuali, nel senso che è un governo che è partito
nel suo operare con l'annuncio che è la concertazione, mischiando la concertazione con il consociativismo
e con termini che avevano a che fare con concetti negativi, era tutto finito, arrivava
un governo decisionista che dopo un anno puntualmente per trovare la via d'uscita rispetto alle
difficoltà nella quale si era trovato ha tirato fuori l'unica soluzione possibile cioè riprendere
la concertazione perché aprire quattro tavoli è di per sé, su quattro temi come quelli,
un metodo di concertazione. Noi abbiamo sempre difeso la concertazione perché non è stato
un elemento di freno alle decisioni, è stato un elemento anzi, per riprendere quello che
diceva Giuliano Amato prima, che ha reso possibile che una volta che si è deciso poi le cose
si facciano perché poi nel nostro Paese sappiamo tutti che una delle più grandi difficoltà
è che dopo che si è deciso spesso le cose rimangono lettera morta. La concertazione ha
avuto questo grande merito e credo, crediamo, che possa continuare ad averlo. Ora il rischio
e la scommessa che si apre in questi giorni, già che da parte nostra, da parte di molti
che sono qui e che hanno guardato dando un'apertura di credito a quello che è successo venerdì,
il tasso di fiducia nei confronti della capacità del governo di andare oltre e di fare sì
che tutto venga condotto fino a soluzioni finali positive è molto basso anzi, e quindi
vi è il ragionevole affidarsi al fatto che le parti siano in condizioni di far sì che
questa vicenda arrivi a delle soluzioni positive. In questo credo le parole che è Damato direi
qui oggi sono importanti. Ci aspettiamo parole importanti per rispondere a questa apertura
di credito che molti di noi che hanno fatto, che abbiamo fatto non a cor leggero e l'abbiamo
fatta avendo perfettamente chiaro che l'interlocutore governo non merita questa apertura di credito
e sapendo che se l'abbiamo fatta, ovviamente gli altri interlocutori di questa partita hanno
sulle spalle una responsabilità che è una responsabilità molto forte e molto pesante
perché il ragionamento che faceva Giuliano Amato prima sul fatto che è un disegno quello
che deve passare non un singolo tassello perché un singolo tassello di questa vicenda non
passerà mai, c'è bisogno che questo disegno si veda e lo si veda fino in fondo. Noi l'abbiamo
detto fin dall'inizio di questa vicenda, se non si affronta la partita degli ammortizzatori
sociali, se non si affronta la partita della rimodulazione dei diritti anche ai co-co-co
e a tutti coloro che oggi sono completamente sprovvisti di diritto qualunque ragionamento
altro è un ragionamento che difficilmente riesce a passare. I temi sono tanti, do la
parola Antonio Damato. Grazie, io per l'economia, per creare più posti di lavoro, per generare
risorse per fare investimenti materiali immateriali e per fare anche più equità e più stato
sociale, perché anche quello è un investimento immateriale che il Paese deve saper fare,
vuol dire affrontare una stagione di cambiamenti che nel nostro Paese è irrinunciabile.
Enrico Micheli è stato uno dei pochi che ha iniziato nel 1996 e è rimasto in responsabilità
diversa nella cabina di regia dei governi del centro-sinistra e quindi credo che la
che sono avvenuti in quei cinque anni, a partire ovviamente dal pacchetto 3 che è stato fatto
contestualmente con la rincorsa a Maastricht, quindi con un riformismo che ha messo insieme
sia la parte di rigore.
Viva affrontare un discorso salvaguardando la concertazione, non facendo di questo articolo
un feticcio e cercando di non isolare gli uni dagli altri, perché questa è un'operazione
sbagliata, è un'operazione che non darà frutti, è un'operazione che se anche riuscisse
il che è difficile, perché si tratta di organizzazioni che hanno un seguito popolare enorme e questo
tema non è un tema di grande popolarità, se anche riuscisse faremmo un passo indietro
come democrazia. Ecco le riflessioni che ho fatto in questi giorni proprio seguendo
il dibattito quotidiano e leggendo il libro di Treo.
Grazie, io chiedo prima di dare la parola a Tiziano che conclude se...