Dibattito alla Camera sui conti pubblici, sullo stato della contabilità pubblica e dell'economia,
onorevole Enrico Letta, la situazione qual è?
La situazione la chiediamo al Governo, nel senso che tutte le previsioni fatte negli
ultimi 15 mesi si sono rivelate disattese dalla realtà e siccome la finanziaria si
basa su queste previsioni credo e crediamo che sia necessario che il Governo ci dica
quali sono le previsioni vere e qual è la realtà dei conti pubblici.
E' uno stillicidio ormai di dichiarazione di annunci giorno per giorno da parte di tutti
gli organi internazionali, stamattina è la Banca Centrale Europea che chiede la verità
Noi qui in Parlamento chiediamo anche noi questa operazione verità perché il tema
della certezza dei conti pubblici è essenziale perché il Governo imposta una finanziaria
e anche perché l'opposizione dica la sua.
Tremonti avrebbe detto ieri a Berlusconi una finanziaria normale in una situazione anormale
riferendosi al contesto economico italiano in un italiano.
Che la situazione internazionale e nazionale europea sia anormale, questo non lo dice solo
Tremonti, lo diciamo anche noi, sarebbe sbagliato e noi siamo un'opposizione costruttiva.
Siamo dentro una grave crisi internazionale che teniamo sarà oltremodo aggravata dalla
guerra in Iraq, tuttavia quello che noi riteniamo che vada sottolineato è che questa non è
una finanziaria normale, è una finanziaria enorme innanzitutto in termini di dimensioni.
Rischia di essere delle stesse dimensioni della finanziaria che portò l'Italia dentro
l'Euro, quella di Prodi e di Ciampi che toccava in termini di Euro i 30 miliardi di Euro,
è stata annunciata questa fino adesso 20 miliardi di Euro, io sono pronto a scommettere
da quello che si sente in giro che questa finanziaria arriverà alle stesse cifre, quindi
la preoccupazione nostra è che si torna a un periodo, a un'epoca in cui i conti pubblici
sono fuori controllo perché finanziaria vuol dire che c'è uno scostamento nei conti pubblici
di quella cifra lì e credo che questo sia un elemento che non può esistere in una situazione
di normalità come quella in cui ormai eravamo entrati.
Luigi Casero è il responsabile economico di Forza Italia, proprio di economia e dello
un dibattito su una mozione del capogruppo di essere violante, qual è lo stato dell'economia
dei conti pubblici? L'economia è come tutti i cittadini possono
vedere, non è sicuramente in uno stato felice, l'economia italiana è in crisi, esiste una
crisi da consumi, va comunque sempre confrontata con la situazione economica mondiale, quella
europea e quella degli Stati Uniti, quindi a questo punto si può dire che va come l'economia
degli altri paesi, Francia e Germania in testa. Quello che noi contestiamo in questo dibattito
a sinistra è di cercare di astrarre la situazione italiana da quella mondiale e cercare di utilizzare
dei dati che sono abbastanza simili a quelli degli altri paesi per criticare il governo
e le scelte di governo. L'opposizione chiede un'operazione trasparenza
sui conti pubblici, c'è qualcosa di non trasparente? I conti pubblici sono trasparenti, l'unica
cosa non trasparente era forse il buco di bilancio che hanno lasciato un anno fa, che
poi invece è stato trovato e ci ha rotelamente appesantito l'azione. Sulla certezza dei
dati dei conti pubblici, in questo momento i dati sono certi come erano certi tre mesi
fa, come erano certi sei mesi fa, chiaramente c'è una situazione che tutti possono vedere
di evoluzione...