di fondo, cioè a far sì che quello che sta capitando complessivamente con un governo
che sta colpendo uno dopo l'altro diversi pezzi del sistema economico, riesca a trovare
delle forme di difesa rispetto al sistema più prezioso e più delicato per quello della
piccola impresa e su questo il nostro impegno a difesa della piccola impresa, così come
è stata una delle priorità della scorsa attività di governo dell'Ulivo, così oggi
avviene anche sull'attività di opposizione. In particolare il patto di consultazione per
limitare i danni a difesa della piccola impresa vuol dire la partita che il Ministro Marzano
ha annunciato sulle liberalizzazioni e sul ritorno di rigista rispetto ai temi dell'energia
elettrica e rispetto a altre materie che invece vedono le piccole imprese interessate a un
abbassamento dei prezzi, in particolare dell'energia elettrica, la vicenda delle autorità che
anche qui ha trovato da parte nostra e da parte del sistema della piccola impresa una
volontà di difesa rispetto ad attacchi del governo, al sistema delle autorità indipendenti,
il diritto societario come veniva citato prima da Agostini, la riforma fiscale ovviamente
che è l'altra pezzo di questa partita, il tema del sud, degli incentivi all'impresa,
tutte questioni rispetto alle quali l'approccio con il quale cercheremo nelle prossime settimane
di affrontare il confronto parlamentare sarà a difesa della piccola impresa e delle sue
capacità di sviluppo in un momento di grossa difficoltà. Aggiungo anche che la notizia
di oggi della revisione al rialzo dell'inflazione è un elemento molto importante per il governo
e un elemento di ulteriore preoccupazione in questo quadro, dimostra che la preoccupazione
espressa nelle settimane scorse era legittima, realistica. La domanda che viene spontanea
è se con questo ulteriore elemento e questa ultima revisione è ancora credibile la posizione
del governo rispetto alla revisione dei salari. Credo che questa sia indubitabilmente la questione
più immediata, se già prima era un elemento e oggi con questa ulteriore revisione al rialzo
non è assolutamente credibile la posizione che il governo espresso sul tema dei salari,
è credibile quella che il Presidente del Consiglio espresse a Rimini in un sprazzo di lucidità
e che poi immediatamente è ritornata a essere un temporale di fine agosto e niente di più.