L'ILO non è un osservatore del WTO.
Penso che questo status dovrebbe essere affermato e ci aiuterà a sbriciare il gap
senza arrivare ai concorsi di molti paesi in cui i problemi di lavoro sarebbero un stocco
per la nuova protezione e sancionazione di tracce dagli Stati Uniti.
Quindi, in summary, signora, penso che i Stati Uniti e l'Unione europea,
ora lavorando molto con loro, sono arrivati al punto in cui possono tagliare un negozio.
E un negozio che beneficia i paesi sviluppati e che permette di lanciare una nuova ronda.
Un negozio che non risolve i nostri trattamenti ma proviene un forum per la negozia di quei trattamenti.
E questo, comparato con la litigazione molto contentiosa dei ultimi anni,
è un sviluppo molto benvenuto e un sviluppo, penso, che promulgerà una grata di harmonia
tra le relazioni transatlantiche nel prossimi anni,
sia per il beneficio del WTO, ma più importantemente per il beneficio
dei Stati Uniti e l'Unione europea e dell'Allianza globale contro il terrorismo.
Grazie molto.
Grazie Mr. Schott per la lucidità del suo intervento, per l'interesse,
anche perché l'intervento di Mr. Schott è stato completamente calato nella realtà di questi giorni
ed è stato confortante l'ottimismo che Mr. Schott dice di avere per quanto riguarda un nuovo round negoziale.
Per le finalità che ha esposto nella fine del suo intervento.
Ma è stato anche interessante il fatto che egli abbia sottolineato le difficoltà del compito
che sia l'amministrazione americana che i suoi alleati intorno al mondo
si trovano ad affrontare per quanto riguarda il perseguimento della lotta al terrorismo
sul fronte degli scammi internazionali.
Si tratta di lavorare, non devono lavorare soltanto i governi,
devono lavorare le parti politiche, i partiti politici, le aziende,
le organizzazioni del no profit, i singoli cittadini come vediamo in questi giorni negli Stati Uniti
cittadini impegnati a combattere la loro lotta contro il terrorismo biotecnologico, chiamiamolo così.
Sono tutti argomenti che secondo me potremo affrontare nella seconda parte del nostro incontro.
Abbiamo dei testimoni dei diversi problemi, delle diverse problematiche.
Siamo un po' in ritardo, forse, sul rollino di marcia,
per cui credo che ci saranno degli interventi di 10-15 minuti, se siete d'accordo.
Partirei dall'onorevole eletta che, alla luce della sua esperienza passata
di responsabile del commercio estano nel governo precedente, può forse illustrare bene.
Abbiamo sentito che esistono dei problemi bipartisan negli Stati Uniti,
a maggior ragione esistono in Italia per quanto riguarda la posizione del nostro Paese nei confronti del nuovo ranno negoziale.
Quindi le lascio la parola.
Grazie, cercherò di essere sintetico. Per questo farò quattro punti.
Innanzitutto penso dobbiamo fare un ringraziamento all'Istituto per quest'occasione
e agli autori del quaderno che mi sembra ci consenta oggi di fare questa discussione,
ma poi ha una serie di spunti molto interessanti in questo momento.
Anche perché l'attenzione su questo tema almeno in Italia non è ancora decollata in questi giorni,
mentre invece credo che sia un tema che merita assolutamente attenzione proprio per i legami con l'11 settembre
di cui anche Jeffrey Schat, a cui faceva riferimento prima.
Quattro punti dicevo. Il primo, credo anch'io, sono confortato dall'aver ascoltato l'intervento di Schat prima,
credo anch'io che vi siano elementi di ottimismo abbastanza importanti.
Vi è una specie di obbligo al successo che precedentemente non c'era rispetto al negoziato, rispetto a DoA
e a tutto quello che comporterà la ministeriale di DoA.
Un obbligo al successo che prima esisteva, esisteva in forme più blande, oggi è assolutamente imperativo,
nel senso che un insuccesso o risultati scadenti di DoA avrebbero un impatto molto pesante sia sul sistema dei commerci internazionali,
ma avrebbero degli impatti che naturalmente finirebbero per toccare a cascata ben altri settori.
Quindi un obbligo del successo e credo che questo sia ben rappresentato da alcune prese di posizione importanti di questi ultimi giorni.
Veniva fatto riferimento prima all'intervento di Powell di ieri, se non mi sbaglio, pubblicato in Italia dal sole.
Anche a me è sembrato un passaggio molto importante perché rappresenta sicuramente quella discontinuità, Schat parlava di schizofrenia prima,
che in questo caso accogliamo sicuramente noi europei e noi italiani con un giudizio decisamente positivo e come un grande strumento
che ci può effettivamente far guardare con maggiore ottimismo a quello che potrebbe accadere.
Ma entro nel merito e entro nel secondo punto.
Vi è la necessità di non perdere questa occasione di un clima che si sta creando per affrontare in modo significativo il tema della riforma del WTO.
Io non vorrei tenere i due temi troppo distinti tra di loro e considerare che è necessario cogliere immediatamente i risultati sui dossier che sono aperti oggi
senza capire che oggi è necessario, e nel quaderno si fa anche riferimento a questo, cogliere quest'occasione per affrontare quei nodi
che sono una delle cause, a mio avviso, principali dei motivi per i quali non si è riusciti negli anni scorsi ad arrivare a risultati significativi.
La riforma del funzionamento nei diversi temi che già erano stati toccati, per esempio, dalla proposta europea presentata l'anno scorso da Pascal Lamy
e che sono i temi noti legati al rafforzamento del sistema decisionale, alla trasparenza, legati al coinvolgimento dei Paesi membri, ai meccanismi di partecipazione.
Io aggiungerei legati anche soprattutto al tema del funzionamento della direzione generale, del funzionamento dell'organo di vertice, del WTO,
quindi con un rafforzamento necessario dei poteri dell'organo di vertice e con il problema che mi sembra de facto affrontato e risolto,
ma non basta, degli organi intermedi tra la direzione generale e l'assemblea.
Dicevo de facto affrontato e risolto, nel senso che Città del Messico e Singapure sono la dimostrazione di come, siccome era l'unico modo per fare le cose,
de facto si sono creati degli organi intermedi che in questi due momenti credo importanti per avvicinarsi a Doha,
tra l'altro uno prima dell'11 settembre e uno dopo, quindi con due anche con una continuità un po' particolare rispetto a questi eventi.
Ecco, a me pare che questo sia un tema assolutamente significativo, decisivo da non tenere disgiunto sul quale l'Unione Europea è bene che faccia continui a considerarlo una priorità
e sul quale credo che sia importante che anche l'Italia continui a fare su questo la sua parte in modo molto molto forte.
Terzo punto, il merito invece delle questioni, in particolare a partire dal disegno, dal quadro che ci ha fatto Jeffrey Schott a proposito della posizione americana,
che ovviamente riveste un'importanza decisiva. Credo che tutti siamo, l'ho detto prima, lo ripeto, sottolineandolo l'importanza,
che questa svolta americana è sicuramente un fatto decisivo per arrivare a dei risultati positivi. Quali sono le condizioni da successo?
Sicuramente sono un buon clima tra Stati Uniti e Unione Europea. Un buon clima vuol dire, sui grandi temi, riuscire ad intendersi sulle questioni chiave.
Le questioni sono tante, è molto difficile sintetizzare e fare ragionamenti di compromessi possibili. A me sembra, e lo dico nella rapidità dei pochi minuti,
e scontando la semplificazione che so di fare, a me sembra che alla fine l'unico compromesso possibile tra europei e americani sia il compromesso a cui accennava peraltro Schott prima,
cioè quello di un atteggiamento maggiormente aperto da parte degli europei sull'agricoltura, in cambio di un atteggiamento americano fermo sul tema dei marchi e della contraffazione,
che a me sembra essere nel campo complessivo del sistema dei commerci internazionale sicuramente un tema che sarà caldo.
Io credo che i timori che oggi cominciano a serpeggiare in Europa e negli ambienti economici del fatto che la nuova situazione internazionale assegna a Cina e Russia un ruolo assolutamente decisivo per motivi altri rispetto a quelli commerciali,
per motivi essenzialmente legati ai temi della sicurezza e il fatto che gli Stati Uniti abbiano interesse in questa fase ad avere un rapporto privilegiato con Cina e Russia e in fondo l'Europa giochi un ruolo tutto sommato secondario rispetto all'importanza che giocano questi due continenti,
lascio intendere che su questo tema la necessità da parte di noi europei di giocare una partita che ci consenta attraverso altre importanti aperture ma di essere molto rigidi su questo,
a me sembra che questo terreno sia un terreno importante, sia il potenziale terreno sul quale si riesce a trovare forse una forma di intesa transatlantica che poi può essere la base.
È evidente che tutto questo ha senso se si abbandonano gli atteggiamenti, questo però lo do per scontato che hanno fatto fallire Seattle, quindi i ragionamenti eccessivamente rigidi su clausole sociali e ambientali che furono imposti a Seattle,
che rimangono importanti ma che devono essere affrontati in modo differente da come furono affrontati a Seattle e che poi furono una delle cause principali del fallimento di quel vertice.
A me sembra che nel merito questi siano alcune delle questioni o almeno un approccio possibile a queste questioni che mi sembrerebbe importante provare a sostenere fermo restando che questo obbligo al successo credo che sia sotto gli occhi di tutti.
Quarto e ultimo punto, così cerco di stare nei tempi, l'Italia. L'Italia viene da un tempo di attenzione molto forte alle questioni del WTO, un tempo che ha visto due conferenze nazionali che si sono svolte nel 1999 e nel febbraio di quest'anno.
Un dibattito parlamentare, l'ultimo se non mi sbaglio che si è svolto su questo tema di altissimo livello, che si svolse a cavallo di Seattle, sono andato a rivedermelo perché in quel dibattito si è svolto l'ultimo intervento in Parlamento di Nino Andreatta su questi temi, un intervento straordinariamente lungimirante su questi argomenti.
Credo che quel dibattito parlamentare, la lucidità di quel dibattito parlamentare possa essere uno stimolo oggi a creare le condizioni per un secondo momento in Parlamento nel quale si riesca a cogliere un clima che c'è in modo abbastanza naturale su questi temi.
Io ho visto le dichiarazioni del vice ministro Urso su questi aspetti e le ho trovate assolutamente nei giorni scorsi assolutamente condivisibili e quindi credo che ci possa essere un clima per affrontare attorno a questi temi alcune questioni chiave che possono vedere il Parlamento italiano
largamente maggioritario nel dare un forte mandato al governo italiano e soprattutto quindi poi all'Unione Europea che ci rappresenta tutti, che ci ha rappresentato tutti a Città del Messico, a Singapura...