L'Ulivo è unito su una posizione che chieda a ognuno dei soggetti che sono impegnati di
fare la sua parte quindi alla proprietà innanzitutto, agli azionisti, la famiglia e il sistema bancario
in un secondo luogo che non può tirarsi indietro, il governo, l'opposizione, i sindacati per
noi fare a ognuno la sua parte vuol dire che è necessario, che la ristrutturazione è
consente di alleviare i costi sociali della ristrutturazione, ma che la ristrutturazione
avvenga e sia funzionale al rilancio poi dell'azienda che può venire solamente attraverso l'integrazione
con General Motors. Siamo nettamente contrari a tutti i pasticci fatti o tentati in questi
giorni di intervento del capitale pubblico nel capitale dell'azienda, ci è sembrato
che questi pasticci abbiano peggiorato la situazione, lo dimostra il fatto che ieri General Motors
è intervenuto attivo e la lettura che noi diamo di questo fatto molto negativo è una
reazione al pasticcio di arcore di domenica, al pasticcio in cui la Commissione pubblico
privato ha finito per essere un elemento negativo in una vicenda già difficile di per sé.
Un'ultimissima cosa, lei ha denunciato anche rischi sull'editoria, se non ricordiamo male,
è ovvio che la torta grossa in questa partita potrebbe essere il Corriere della Sera, voi
anche per questo scegliete un'opzione diversa da quella che ho spettato fino a questo momento?
Ci sembra che un intervento del Governo nel capitale pubblico in questo momento, oltre
a essere contrario a qualunque diciamo soluzione di mercato che oggi è invece necessariamente
da trovare, distorce la situazione e finisce per creare una situazione in cui l'interesse
maggiore sembra essere più per i gioielli di famiglia, come si vuol dire, Corriere della
Sera, Toro, Stato, intosto la necessaria ristrutturazione fatta in modo tale che i
cosi sociali siano i più assorbiti possibili grazie anche all'aiuto dello Stato e poi
il rilancio nell'integrazione con General Motors e Opel.
Gianni de Micheris, questo oggi il Codigliano a Repubblica, forse in modo più esplicito
degli altri, titola Berlusconi cambia idea sull'Iraq, riferimento alla dichiarazione
moscovita di ieri. Ci sono state poi delle parziali rettifiche, ma insomma che cosa sta
accadendo? Innanzitutto non c'è stata una parziale rettifica, c'è stata una conferma
sostanziale della linea di fondo del Governo italiano. Il Governo italiano rimane sulla
medesima linea dell'amministrazione americana e del Governo inglese. Le dichiarazioni di
Micheris sono probabilmente il frutto in parte di inequivoco e in parte di una non
sufficiente precisazione. Berlusconi, come poi ha detto ulteriormente, ha riferito l'opinione
di Putin circa il livello di armamento di Saddam. Questa è un'opinione legittima come
le altre, ma è diversa da quella che hanno le amministrazioni americane, inglese ed
italiana. Quanto poi alla questione della risoluzione dell'ONU, credo che in questo
Berlusconi sia stato fratellente franteso, un po' per ragioni polemica domestica, nel
senso che lui si è limitato a riferire quella che era la situazione, cioè la difficoltà
di avere in questo momento il tipo di risoluzione che l'amministrazione americana vorrebbe,
che è un'unica risoluzione comprendente l'autorizzazione da subito all'uso della
forza, in caso di mancato rispetto alla parte di Iraq delle norme fissate per le ispezioni.
L'unica roba che si può dire è che effettivamente se la missione di Berlusconi a Mosca doveva
servire a spostare la posizione di Putin rispetto a quella americana, inglese e quindi
anche italiana, da questo punto di vista la missione non è stata un successo.
Certo, è possibile che Berlusconi consideri anche il modo di accreditarsi rispetto ad
un mondo arabo che però rappresenta sempre dei rischi, oggi proprio incuotigliano il
foglio, oltre a dedicare un editoriale molto duro sulle dichiarazioni di Mosca, poi parla
della Saudi Connection, e Berlusconi dei rapporti con il mondo saudita li ha piuttosto anche
streti?
Beh no, non credo si possa parlare di rapporti per ente streti di Berlusconi col mondo saudita,