problema attuale ritroviamo nella previsione al Centro Studi un tasso di crescita del 3%
e poi tutta una serie di ragioni che dicono che in effetti ce la possiamo fare. La maggior
parte di queste ragioni risiede sul fatto che ci sia in grado di fare delle riforme
che liberalizzano il sistema economico e riducano la spesa pubblica. Ecco, io sottolineo i dubbi
che il Centro Studi mi sembra abbia formulato con questa riduzione dello 0,5 e vorrei rafforzarli
in una qualche maniera. Innanzitutto per il 2002, da quello che si legge sui giornali,
mi sembra che le manovre principali siano quelle di un aumento delle entrate, certo
legate a fattori di condono in una qualche maniera per il rientro dei capitali, per l'emersione
del sommerso, quello che si vuole, però in termini contabili significa che le casse dello
Stato prenderanno più soldi non che spenderanno di meno e quindi c'è un aggiustamento da
maggiori entrate che onestamente non favorisce la ripresa economica e magari genera anche
qualche problema di carattere inflattivo. La seconda considerazione riguarda proprio
la riforma delle pensioni. Il bel lavoro che Elsa Fornero ci ha presentato ci dice essenzialmente
una cosa che bisogna fare dei salti mortali per cercare di contenere la spesa per le pensioni
ma che non c'è spazio per ridurre i contributi. Questo è il grosso modo e che quindi noi
dovremmo andare a una grandissima rivoluzione del sistema pensionistico mantenendo grosso
modo il livello contributivo a livello attuale e in questo senso effettivamente quello che
ci ha detto Ciprini ci interessa, interessa come operatori economici, interessa anche
credo come studiosi e come economisti. Se noi dobbiamo affrontare un problema di tensioni
nei confronti anche del sistema sociale per riformare le pensioni, per mantenere questo
livello contributivo è sicuramente un minimo necessario da fare, su questo non ci stanno
dubbi però non abbiamo cambiato granché la situazione e questo è l'intrinseco difetto
della riforma Dini e quando con Luigi Abbete rifiutamo di firmarla e fummo considerati
come dei sabotatori perché quella riforma era il meglio che si poteva fare a quell'epoca
noi avvertivamo e credo di poterlo dire anche per Luigi Abbete che di riforma delle pensioni
un Paese ne può fare una, poi può fare qualche aggiustamento ma non ce la fa a fare ogni
anno una riforma delle pensioni perché la gente viene stressata in maniera molto forte
e si consolida tutto quanto un meccanismo di resistenze di carattere sociali contro
le successive riforme delle pensioni e la riforma Dini purtroppo è stata questa, non
è riuscita ad andare fino in fondo, qualche uno all'epoca ci disse ma lasciate perdere
poi l'anno prossimo, una volta che si sono abituati che le pensioni cambiano le cambiamo
nuovamente che era pia illusione perché la gente effettivamente ha bisogno di grossa
stabilità e noi abbiamo introdotto nel nostro Paese la paura per la gente di perdere la
pensione ma gliela continuiamo a dare che è il peggiore dei mondi perché a questo
punto spendiamo senza avere almeno il vantaggio della gente contenta, i pensionati italiani
sono impauriti, gli unici alleati della riforma delle pensioni in Italia dovrebbero essere
chi è già in pensione, 15 milioni di persone dovrebbero scendere in piazza con i cartelli
per la riforma perché l'unica garanzia che hanno di poter mantenere la loro pensione
è che si riformi quella futura e invece i 15 milioni di pensionati vanno in piazza
a difendere il sistema attuale che li porterà in una qualche maniera non dico alla rovina
ma insomma è il rischio di avvedere e aumentare le tasse su di loro oltre che su tutti gli
altri cittadini per poter finanziare questo sistema pensionistico e quindi io credo che
bisogna essere un pochettino più coraggiosi anche in questa proposta che ha presentato
del San Fornero che mi sembra corretta come minimo intervento, l'introduzione di un sistema
di calcolo attuale per la pensione nazionalità mi sembra del tutto giustificato, sarei un
sono stati penalizzati perché guardate che questo non è vero, la riforma Dini è ecumenica
a contentarlo tutti, la prova è che in Parlamento la votarono tutti nel 1995 quindi un motivo
ci doveva essere perché tutti la votarono, anche i giovani avranno il loro vantaggio
certo non i giovani che vanno in pensione con 35 anni di anzianità ma i giovani che
dopo la riforma corporalata vanno in pensione con 40 anni di anzianità avranno una pensione
che è super giussimile a quella che avevano i loro padri, quindi qua è un discorso di
padri a figli che si scambiano le stesse cose, non c'è un furto da parte di nessuno a meno
di non pensare che essendoci un disavanza a quel punto ci saranno delle grosse tasse
fra qui a 15 a 20 anni e quindi tutti perdono il vantaggio che si è avuto, ma se noi continuiamo
a dire che i giovani poveracci che entrano adesso a lavorare sono stati penalizzati
dalla riforma io già mi aspetto che qualche politico comincerà a presentare progetti
per aumentare la pensione a questi poveracci quando questo francamente non mi sembra il
caso. Infine l'ultima considerazione che volevo fare perché vedo che Bondi sta già
con le mani sui tasti è quella di dire che non ci sono scorciatoie, l'idea di dare un
premio a chi resta a lavorare può sembrare una furbizia intelligente perché evidentemente
uno che resta a lavorare non prende la pensione e paga dei contributi, ma non fa altro che
aumentare il rendimento del sistema pensionistico generale e la persona avrà dei benefici fiscali
o contributivi per poter fare quello che normalmente dovrebbe fare. A me sembra che non è questo
il sistema, certo questo può magari levare le castagne dal fuoco al governo nei prossimi
dodici mesi e quindi potrebbe essere in qualche maniera piacevole per evitare un autunno caldo
quello che sia, ma sicuramente non aiuta il Paese e non è la soluzione. Grazie. Grazie
a Innocenzo Cipolletta non solo per la brillante esposizione che dimostra come il vecchio amore
non si scorda mai l'economia, ma anche per il rispetto dei tempi. Molto stimolanti dare
la parola a Enrico Letta nella sua vesta di direttore dell'Arel, prego. Grazie e vado
per titoli per stare nei 7 minuti. Mi sembra che l'analisi che è stata presentata sia
un'analisi importante, io spero che abbia impatto sul dibattito oggi nel nostro Paese
perché si è creato nelle settimane e nei mesi scorsi uno strano clima di asimmetria
fortissima tra da una parte alcuni annunci di grandi previsioni positive sul futuro e
poi una serie di fatti sulla situazione reale a prescindere dall'11 settembre che davano
indicazioni di tutt'altro tipo. Mi sembra che oggi si possa anche grazie a queste cifre
e a questi dati avere un quadro di riferimento per il prossimo futuro un pochino più certo,
più realista soprattutto e rispetto al quale fare dei ragionamenti concreti. Le cifre che
sono presentate nel 2002 mi sembrano cifre realistiche rispetto alle quali poter fare
dei conti anche qui concreti e realistici. Anche io come innocenzo cipolletta ho qualche
dubbio invece sulla parte legata alle previsioni sull'inflazione che è legata non soltanto
alle cose che ha detto Cipolletta ma anche al fatto che è un mio pallino ma io ho l'impressione
che si è sottovalutato il change over con l'Euro, nel senso che per motivi legati
a un fatto tipicamente italiano il fatto del cambio col quale noi cambieremo porterà
a mio avviso un piccolo gradino di inflazione che non riusciremo a eliminare perché soprattutto
nel commercio e nelle attività correnti il cambio a 2000 lire sarà un fatto naturale
nel momento nel quale cambieremo qualunque bene piccolo, medio soprattutto e questo ho
l'impressione porterà a uno zoccolo che io vedo non previsto in generale e che secondo
me invece col passaggio dell'anno soprattutto nei mesi di gennaio e febbraio deve essere
sicuramente considerato, perché se fate i conti un attimo, uno zoccolo che può essere
sicuramente nell'ordine di qualche decimale di punto e soprattutto non è assorbibile
poi, nel senso che rimane lì, non è che poi torna indietro come capita invece con
il costo del petrolio. Aggiungo a rischio inflazione il fatto che
fino a oggi le manovre che sono state presentate, le operazioni di politica economica presentate
sono tutte di spesa e tutte di entrate che sono da quantificare sono comunque tra virgolette
discrezionali, cioè bisogna ragionare su quale sarà l'eventuale aumento di entrate di cui
anche qui parlava Cipolletta prima, quello che siamo sicuri e siamo sicuri delle spese
nuove che sono state immesse. Quindi credo che ci sia da aspettarsi rispetto
al quadro che è stato delineato, una legge finanziaria che tenga conto di questa situazione
e quindi di una riduzione molto profonda delle aspettative di crescita rispetto a quanto
era stato detto nei mesi scorsi, quanto era stato detto da alcuni, non da tutti, e soprattutto
un ragionamento rispetto al dato inflattivo che mi sembra importante perché è un bene
prezioso quello che è stato raggiunto in questi anni, di avere un'inflazione sulla
media europea. E' importante sottolineare perché il quadro europeo per come lo vedo
oggi è un 2001 molto preoccupante, non tanto in termini di dati macro, quanto è stato
rispetto a una scissione che mi sembra ormai molto evidente e molto preoccupante tra l'ormai
chiaro successo delle politiche monetarie, della parte monetaria di Maastricht che sta
arrivando al risultato finale con in dubbio successo, alla parte invece legata a ciò
che da Maastricht poi in fondo è rimasto non sviluppato a sufficienza, la parte dell'unione
economica europea. Noi oggi abbiamo un'ascissione evidente del UEM e soltanto UEM che è andata
avanti in modo molto forte. L'Unione economica europea oggi sta vivendo un momento di stasi,
basta vedere quello che è successo quest'anno su un tema caro Albondi di poco fa dell'energia.
Il tema dell'energia ha vissuto una fase, da questo punto di vista, disastrosa, un 2001
che è stato una serie di passi indietro, cito questo esempio perché è uno dei più interessanti
secondo me di una identificazione di una situazione di scissione schizofrenica che è molto negativa
perché nel momento nel quale noi abbiamo una moneta unica che nasce, questa moneta unica
nasce senza un bilancio federale, un governo federale alle spalle, c'ha solamente il patto
di stabilità e di crescita, in una situazione in cui le politiche economiche fanno un passo
indietro perché Francia e Germania per motivi di vario genere, tra cui il fatto che hanno
elezioni importanti l'anno prossimo, frenano su queste partite, la situazione è una situazione
che penalizza un Paese come l'Italia e le aspettative che noi abbiamo di fronte. Quindi
questo è un altro elemento rispetto al quale ho l'impressione che ci sia bisogno del massimo
di impegno. Uso gli ultimi tre minuti, anche se si è spento...
Uso gli ultimi tre minuti, invece, per terminare sugli aspetti che sono stati toccati in materia
particolare pensionistica, ho trovato molto interessante la discussione e ciò che è stato
proposto. Sono molto sensibile alle cose che sono state dette anche per Modigliana Grafici,
guardo Emma davanti a me, noi siamo tra quelli che sono stati fregati sostanzialmente, le
cifre sono quelle vere. Il concetto, a parte gli scherzi, è che è giusto quello che è
stato detto, c'è un legame molto forte con le condizioni, il clima politico-sociale.
Io penso che la riforma Dini sia stata il massimo o quasi il massimo in cui il clima
si poteva fare, i suoi risultati li ha dati. C'è un problema di oggettivo di legame con
le aspettative, con la stabilità politica, che è il dato più importante. Oggi le aspettative
di una riforma ci sono, perché se ne è parlato da molto tempo, la stabilità politica c'è,
nel senso che non ci sono elezioni per i prossimi tre anni, l'annuncio di un intervento in questa
materia il governo l'ha fatto varie volte, quindi credo che non ci siano motivi perché
ciò non accada. Si discuterà e siamo tutti pronti a discutere di che cosa può accadere
e qual è la soluzione migliore, ma credo che alibi non ce ne sono e che se c'è una
condizione ideale, perché questa accada è questa che abbiamo di fronte, avendo fatto
già dei passi avanti notevoli sostanziali e ponendoci credo in continuità con questi
passi avanti. L'ultima parola, credo anche io che il tema del non fermarsi sulla liberalizzazione
del nostro sistema economico sia l'altra grande priorità che abbiamo davanti. Tutte
queste cose hanno senso se noi continuiamo in una situazione in cui l'Europa ci aiuta
meno di quanto ci aiutava qualche anno fa a aprire il nostro sistema e a creare una
situazione aperta appunto alle libertà economiche. Il TFR è vero che non è fondamentale per
la riforma delle pensioni, io ho sempre pensato che il TFR è fondamentale perché l'Italia
abbia un mercato finanziario all'altezza di quello che l'Italia può fare, cioè che
si crei un sistema di fondi pensioni reali, veri, forti, che possa aiutare il nostro sistema
a essere appunto all'altezza. Non è stato toccato però io credo che il tema del mezzogiorno
sia un tema che in questo quadro ha grossa importanza, perché Confindutia su questo
fa da qualche tempo molta molta attenzione, ecco ritengo che sia fondamentale, che sia
fondamentale che dentro questo quadro si dia un'attenzione, mi sembra che quello che ieri
c'era Barnier a Roma che ha detto alcune cose interessanti sul tema della possibilità di
applicare alle Regioni Obiettivo 1 alcuni particolari interventi, penso che su questo
ci sia bisogno di lavorare, mi auguro che si andate le deleghe rapidamente perché non
si sa con chi si deve parlare su questa materia e credo che su questo tema ci sia grande spazio
e grande margine di manova perché è ripeto il tema rispetto al quale tutti questi ragionamenti
poi non trovano quell'ostacolo che invece normalmente si trova. E quindi terminando
ritengo che sia stato molto importante questa mattinata per una chiarezza di obiettivi,
una chiarezza di strada che abbiamo davanti e il fatto che richiama tutti all'ordine
rispetto alla necessità di considerare i doveri e i paletti che la nuova situazione
crea rispetto a tutti noi. Grazie. Grazie Enrico Letta che ha riportato il dibattito
anche su uno scenario più ampio, ha ripreso il tema dell'Europa che certamente è un
tema importante anche per il nostro Paese. Do la parola a Paolo Nofri che è direttore
di Promete. Grazie. Farò qualche osservazione su tre punti che
sono in un certo senso slegati tra di loro, la congiuntura, il bilancio pubblico e il sistema
pensionistico. Rapidamente per quanto riguarda la situazione congiunturale, premesso che
non c'è alcun modello in grado di prevedere quello che può accadere nel momento in cui
si suppone stiano cambiando i parametri di comportamento e non tanto le variabili esogene,
il riferimento giusto che ha preso il rapporto di Confindustria è quello di guardare cosa
è accaduto nel passato. Che cosa è accaduto nel passato nei termini più vicini che abbiamo
è la guerra del golfo, se prendiamo gli stessi tassi di variazione sul trimestre precedente
intervenuti nel secondo semestre del 1990 fino alla fine del 1991 sono quelli indicati
nella slide che trovate, meno uno il quarto trimestre del 1990 rispetto al terzo trimestre
del 1990, più un e mezzo il rimbalso nel momento in cui scoppiate la guerra e gli altri
che trovate indicati. Non sapendo nulla del futuro proviamo a posizionarci su quel riferimento
visto che anche il primo semestre del 2001 è molto simile al primo semestre del 1990,
facciamo questa operazione aritmetica senza nessun modello e quello che otteniamo è che
nel 2001 se così dovesse andare avremmo una crescita media dell'1,7% nel 2002 una crescita
media dell'1,1%. Da qui le previsioni dell'IRS di una settimana fa di più 0,9 nel 2002.
Ora, ciascuno è in grado di posizionarsi rispetto alla propria analisi con tante componenti
alleatorie rispetto a quanto può accadere nel corso delle prossime settimane. Se riteniamo
che comunque un impatto nell'ultimo trimestre ci sia e sia dell'ordine di grandezza di
quello della guerra del golfo, perché riteniamo che la crisi che stiamo per affrontare dentro
la quale siamo già entrati abbia le stesse dimensioni e lo stesso risultato della guerra
del golfo e quindi partiamo da un quarto trimestre di quest'anno che ha una caduta dell'1%,
per realizzare il più 1,9 dovremmo...