per portare più flessibilità nella struttura del valore.
So come sarà difficile avere più flessibilità nelle regole di lavoro.
Ma questo è uno dei punti cruciali.
Se non è il caso, vedremo cosa succederà ora in Germania.
Per essere sincero, le grandi compagnie stanno facendo più o meno bene,
ma le stanno facendo per ridurre la forza di lavoro e per aumentare la produttività.
Quindi le grandi compagnie stanno facendo relativamente bene.
Ma, dall'altra parte, non abbiamo un'espansione in un negozio piccolo e medio,
e non abbiamo abbastanza in il servizio, in i nuovi servizi,
e questo è il punto in cui abbiamo bisogno di più flessibilità.
I nostri negozi di valore sono principalmente dominati da grandi compagnie,
e questo è una cosa pericolosa nel lungo.
I nostri regolamenti di lavoro sono principalmente dominati da grandi compagnie,
e questo è una cosa pericolosa.
E questo deve essere spiegato alle unità, alle politici,
e loro devono realizzarlo.
Se non lo realizzano, i paesi saranno i pericolosi,
e i paesi saranno i pericolosi,
e non avremo di ridurre la produttività strutturale,
e aumenteremo la produttività strutturale.
Non voglio dire solo l'enlargimento dell'Europa,
ma penso che si debba essere cattivi,
ma questa non è una soluzione per il problema.
Si deve essere cattivi di non enlargere troppo awano,
e di farlo in un modo...
...e con la specificazione che vogliono,
in sei o due o una settimana,
su se le robe che vogliono sono in gioco al momento in cui vogliono.
E questo significa che il rapporto rapido
e i sistemi di sopravvivenza di tempo
diventano più importanti,
più ricchi e più demondi i nostri clienti.
E questo tende a mantenere la competizione locale.
Questo spiegata perché il prodotto intra-europeano
è cresciuto più velocemente che il prodotto extra-europeano.
E questo significa che sì,
alcun del vostro prodotto può essere realizzato all'estero,
ma alcuni dovranno ancora essere realizzati in Europa.
E di quello che abbiamo realizzato all'estero,
molte cose devono essere realizzate in estero,
in Europa estero o in Turcia,
invece di all'altra parte del mondo.
Questo è il motivo per cui credo che per molte SME manufacturative
l'issue reale non sia la globalizzazione,
ma l'espansione e l'enlargimento del mercato europeo.
Finalmente, ovviamente,
dovete vendere i vostri prodotti
per ottenere feedback dai vostri clienti
e per disegnare e finire i vostri prodotti
nel luogo delle aspettazioni e della demanda del cliente.
E ciò che è interessante è che,
anche se parliamo di comunicazione a distanza indipendente,
in realtà, in molti negozi,
la comunicazione face-to-face con il vostro prodotto
e con il vostro cliente è vitale e importante.
E la comunicazione face-to-face è distribuita
da uomini umani che hanno limitazioni
su quanto possono viaggiare all'interno del mondo,
perché ci sono un po' di spazio.
E questo è il motivo per cui, in molte relazioni business,
è molto importante essere in tempo di viaggio quotidiano.
E questo è il motivo per cui,
con la distribuzione di tempo giusto,
i clusters di business sono importanti.
E questo è un altro motivo per cui,
nel mondo interregionale,
la traccia in una zona di tempo
dove potete parlare con il vostro cliente
sul telefono,
senza riuscire all'errore del mattino,
è crescita più velocemente
di la traccia in regioni.
Le implicazioni per voi come SME,
guardate delicatamente il vostro negozio
e lavorate su qualsiasi elemento del vostro valore
che sono realmente globali
e in cui elementi sono inherentemente locali.
E scegliete e disegnate il vostro negozio
per avere un valore globale
e in cui elementi inherentemente locali
in cui potete succedere.
La luce rossa è flascia,
quindi non vorrò passare
sui problemi della politica pubblica,
inoltre di mostrarti questo slide
e di assertarlo,
così che se vuoi chiedere questioni, lo puoi.
L'impulso sociale e il rischio ai lavori
sono una diversione.
Il successo di traccia esterna
non è la metaura principale della politica pubblica
e non preoccupatevi del valore esterno
dell'Europa,
perché non è tutto così importante
e anche se lo fosse, non lo potremmo maneggiare
in ogni caso, quindi non preoccupatevi.
Ciò che realmente importa
è un set di metaure interne
con l'intensità della competizione
nei mercati singoli europei,
la flessibilità dei nostri mercati interna,
la qualità del nostro lavoro
e se c'è un grande problema globale
in cui dobbiamo rispondere,
è l'immigration e la relazione
con l'issue interna
di una popolazione esterna e pensioni.
Grazie.
Io voglio anche
sottolineare una
piccola differenza.
Ad Artano era stato direttore della CBI
che comprende
le imprese manifatturiere e di servizio
e io sono stato direttore
della Confindustria che comprende
essenzialmente le imprese dell'industria.
Questo forse spiega perché lui
con tanta baldanza
vi ha detto che sarete sostituiti dai servizi
e che comunque l'economia
continuerà ad andare avanti
e forse qualche faccia vostra
è rimasta un po' perplessa.
Ma vi ha anche detto
e su questo io sono del tutto d'accordo
che c'è una quantità di servizi
nell'attività manifatturiera
che è quella
la strada verso la quale
poi c'è anche la capacità
di resistenza, non riguarda soltanto
l'infermiere
o il cameriere, ma riguarda anche
i nostri prodotti
e in particolare ne ha fatto proprio
un esempio specifico
nel settore del testo e dell'abbigliamento
che mi vede ancora coinvolto
sempre più si parla di servizio
oltre che di produzione
perché
essere sul posto
sul mercato al momento giusto
col prodotto giusto è una qualità
di servizio nei confronti del cliente
che difficilmente si può fare
se non c'è tutta una rete
se non c'è tutta una cultura.
A me volevo dirvi brevemente
aderendo in pieno
alle affermazioni
che ha fatto Adair Turner
io credo che della globalizzazione
sono sarete tante cose probabilmente sbagliate
altre giuste
essa non è altro
che la continuazione di quello che abbiamo conosciuto
nel corso degli ultimi 50-60
anni
con qualche accelerazione in più
e con qualche accelerazione in meno
la crescita
della internazionalizzazione
dell'economia
è sempre stata un fattore di crescita
per le piccole imprese
se così non fosse non si spiegherebbe perché
la piccola imprese è nata in Italia
nel dopoguerra
quando c'è stata una prima violenta
globalizzazione
perché prima della guerra eravamo un paese
autarchico
che addirittura pretendeva di farsi le materie prime
per conto proprio
e che cosa avevamo? Non avevamo un'industria
avevamo degli artigiani
che mi sia consentito
non essere irriverente
nei confronti degli artigiani, al contrario
gli artigiani sono cresciuti e sono diventati imprese
ma c'è una fondamentale differenza
fra l'artigiano impreso in senso
classico e l'impresa
essa piccola anche di uno, due
tre persone
l'artigiano è veramente locale
connesso al territorio locale
e dà nella domanda locale
la sua affermazione
l'impresa anche se è piccola
ha il mercato prima nazionale
e poi internazionale
come il suo punto di riferimento
si diventa impresa
quando non si hanno più
limiti del proprio mercato
se no non si è impresa
si è artigiani, che va bene lo stesso
non c'è nessun problema
ma non è la stessa cosa
e noi stiamo parlando di piccole e medie imprese
quindi di strutture
organizzate che sono pronte a servire
un mercato vasto
se il mercato non fosse vasto
non ci organizzeremo come imprese
noi non potremo sfruttare
la disponibilità di servizi standardizzati
che ci vengono offerti
e senza servizi standardizzati
non riusciremo a fare
una piccola impresa
e quindi i servizi standardizzati
vengono quando il mercato
è sufficientemente vasto da farli crescere
e questo significa che il mercato
globale come amiamo chiamarlo adesso
è un mercato che faurisce
la disponibilità di questi servizi
ma l'accesso all'innovazione
è possibile se si è su un mercato
perché se non si è sul mercato
si resta fermi alle conoscenze
certo, qualcuno sviluppa la sua
ma noi sappiamo
che nei nostri mercati
ci si sviluppa per imitazione
sommando qualche piccola cosa
in più rispetto a quello che abbiamo visto
fare dagli altri
e più persone ci sono
che fanno piccole correzioni
e più l'innovazione progredisce
non ci stanno dubbi
e quindi maggiore il numero dei soggetti
cioè sommando
qualche piccola cosa in più
rispetto a quello che abbiamo visto fare dagli altri
e più persone ci sono
che fanno piccole correzioni
e più l'innovazione progredisce
non ci stanno dubbi
e quindi maggiore il numero dei soggetti
da un punto di vista teorico
la grande impresa può sviluppare
innovazione al suo interno
la piccola impresa la deve prendere
dalla imitazione che ha
nei confronti degli altri
quindi più è immessa in un mercato vasto
e più ha innovazione
da utilizzare
e infine credo che si diventa
impresa quando ci sono
infrastrutture e sistemi di comunicazione
allora noi ci lamentiamo
giustamente che le infrastrutture
e i sistemi di comunicazione
nel nostro Paese sono carenti
è vero non ci bastano mai
ma è certo che da un punto di vista
generale abbiamo fatto dei salti
giganteschi rispetto agli ultimi
50-60 anni in termini di comunicazione
quelle comunicazioni
che ci portano a casa i prodotti
degli altri sono le stesse
che ci hanno consentito a noi
di portare i nostri prodotti altrove
e quindi onestamente non possiamo
lamentarci di quello
ma quello che mi preme sottolineare
fatta questa premessa
è che le imprese
piccole e grandi
devono essere immessi in un sistema
di un mercato articolato
ho sempre creduto
che la piccola impresa non debba avere
dei limiti nel senso che debba
poter crescere e debba anche
poter morire, così come la gande
debba potersi frantumare o debba
poter crescere ancora
e quindi lo stato in cui si trova
l'impresa è sempre uno stato temporale
quello che
è importante a mio avviso
è tener conto di due considerazioni
la prima è che comunque
la dimensione di un'impresa
è funzionale al mercato di riferimento
quando io dicevo
che gli artigiani italiani sono diventati
piccole imprese negli anni 50
è perché il mercato italiano
si è inserito in un mercato internazionale
da mercato autarchico
che era prima della guerra
adesso siamo su un mercato
globale, la piccola impresa
per rimanere piccola deve essere comunque
più grande di quella
che abbiamo conosciuto noi nel passato
e più grande
è la seconda considerazione
non riguarda tanto o soltanto
il numero degli addetti
ma riguarda soprattutto
la sua cultura, cioè la capacità
che deve avere di saper prendere
professionalità, organizzazione
strumenti di innovazione
che gli vengono dall'esterno
deve agire come una grande
impresa e deve
cercare
nel limite del possibile
di essere
grande nel suo mercato
di riferimento
Allora io vi faccio un esempio
una piccola impresa
che detiene il 30-40%
del suo mercato
perché produce un prodotto
che sono in 3 o 4 nel mondo a farlo
anche se il mercato è molto piccolo
ma lei ne domina
il 30-35%
è più grande
a mio avviso di una grande
impresa, che sono io la Fiat
per prendere quella che conosciamo
che è la più grande che in Italia
e che adesso ha dei problemi
ma che non domina il suo mercato
perché non controlla una quantità
relativamente piccola
Ora, quante piccole imprese noi
conosciamo che sono leader
nel loro mercato?
Perché il processo produttivo
grazie anche a quella che chiamiamo
globalizzazione
ha consentito lo spezzettamento
della fase produttive
e ciascuno si è concentrato su quella fase
di produzione, su quel prodotto
sul quale riesce a avere un vantaggio
competitivo e riesce a
tentare di essere almeno per un po'
monopolista, perché
noi amiamo tutto il mercato
ciascuno di noi individualmente deve cercare
di essere monopolista
si sa che non ci riuscirà mai
ma se ci riesce a starci per 12 mesi
comunque mette tanto fieno in cascina
che va avanti un po' più tranquillo
questo è il gioco delle parti
che deve essere fatto
e quindi dobbiamo cercare
di essere abbastanza grossi
nel nostro piccolo mercato
di riferimento
e perché questo sia vero
è sempre più vero che il mercato
deve essere globale, internazionale
perché a meno di non mettere
dei confini intorno alle nostre città
dobbiamo guardare
a tutto il mercato di riferimento
in tutto il mondo
e qui vengono alcune delle questioni
che da voi sono state sollevate
che sono state messe nel programma
la globalizzazione
da tante opportunità
da anche tanti rischi
è necessario
che essa sia portata avanti
con delle regole
però è anche vero che più
crescono i commerci internazionali
e maggiore la spinta
per avere regole internazionali
la creazione del VTO
nasce con la crescita
della globalizzazione
e il fatto che la Cina adesso
non aderisca
qui in questo distretto
sicuramente le preoccupazioni
e anche nel mio distretto
tu a Vicenza
le preoccupazioni sono tantissime
ma noi abbiamo salutato
con grande interesse il fatto
che la Cina sia entrata
perché non significa che la Cina è entrata
e quindi può invadere il mercato
con i suoi prodotti
ma perché deve sottostare alle regole
di carattere internazionale
che abbiamo posto
ci devono essere delle regole
di reciprocità che devono essere
da questo punto di vista rispettate
queste regole di reciprocità
a mio avviso non devono essere
estese a dei punti impossibili
io sono contro coloro
che sostengono che esista
un dumping sociale nel mondo
perché le differenze
di posizionamento
dei paesi in termini
di progresso economico e sociale
sono delle realtà
che non possono essere annullate
con un colpo di bacchetta
in linea di principio paesi più ricchi
hanno una produttività maggiore
dei paesi più poveri
e quindi è evidente che ci siano anche
delle regole dei costi dei paesi più ricchi
che sono maggiori dei costi
dei paesi più poveri
imporre a un paese più povero
dei costi maggiori
per dargli una sorta di ugualianza
di costi con gli altri
che mi sembra un'operazione
che se fosse stata fatta negli anni 50
noi non staremmo qui in questa sala
a parlarne perché staremmo ancora
a zappettare i nostri campi
e quindi sicuramente non è qualcosa
che può essere fatto
ci sono delle cose che vanno fatte
ci sono i diritti dell'uomo
su questi non si può transiggere
per cui è evidente che non si possono far lavorare
prigionieri o schiavi
non si possono far lavorare bambini
che ci devono essere
e questo andrà avanti
le dichiarazioni dei diritti dell'umanità
andrà avanti, un giorno riguarderà anche
probabilmente i tempi di lavoro
complessivi, c'è l'ILO
che li sta determinando
i diritti di carattere sindacale
questi cominceranno ad andare avanti
ma le armi per combattere
a pari non sono le armi
del blocco del commercio
sono quelli di far crescere
questi paesi affinché abbiano
gli stessi potenziali da nostri
ma anche i nostri stessi problemi
perché questi non sono soltanto
nostri concorrenti
sono anche potenti mercati
di sbocco per i nostri prodotti
e infine un'ultima considerazione
visto che sul tema si parlava
di immigrazione
io credo e continuo a credere
in alcuni punti
fondamentali
se noi siamo a favore della libertà
del movimento delle merci
e dei capitali e dei servizi
non possiamo essere contro
un libero movimento delle persone
perché sarebbe veramente
discriminare a favore della razza umana
quelli che sono dei principi di libertà
che riteniamo dappertutto
siamo a favore, tuttavia
per le merci, per i servizi
e per i capitali
su un movimento regolamentato
nel senso che ci devono essere delle regole
che vanno rispettate da tutti quanti
regole che devono favorire
il movimento però
non che lo ostruiscano
non vorrei vedere regole
nel commercio dei beni che me lo limitano
vorrei vedere regole che mi dicono
che mi arrivano prodotti con certe qualità
con certe specifiche che vengono individuate
così come una persona che entra
nel nostro paese deve avere la sua carta
di identità e la sua
provenienza per sapere
se c'è un problema dove debba
tornare o deve andare
noi dobbiamo batterci per le regole
perché la libertà dei movimenti delle persone
credo che nel campo dell'economia
sia altrettanto positiva
di quella
della crescita nel campo
dei beni
e dei capitali
credo che in questo senso
l'Italia stia facendo dei passi
in avanti, avremo dei
problemi ma domani anzi
in questa regione già ce l'abbiamo
avremo anche imprese che vengono
da immigranti che sono presenti
sul nostro territorio, eccoli nuovamente
la necessità di non impedire
che ciò avvenga, al contrario
ma di far sì che questo avvenga
con delle regole che siano
uguali per tutto
e allora sul problema dell'immigrazione
spesso noi dobbiamo chiederci
siamo in grado di far rispettare le regole
o no?
Io credo che non dobbiamo tanto puntare
a bloccare
la venuta delle persone
ma piuttosto a far crescere la capacità
di far rispettare le regole
e anche di avere qualche regola
che sia facilmente rispettabile
perché avere regole impossibili
credo che sia una maniera per
discriminare in maniera sorrettizia
mi fermo qui perché credo di aver terminato
il mio tempo, grazie
Grazie
prima di cominciare il dibattito
televoto in mano
rapidamente
4 domande
la prima
se la prima domanda può
eccolo
la sua impresa ha previsto
cambiamenti nella presenza a livello internazionale?
sì, abbiamo effettuato
stiamo progettando investimenti produttivi
in paesi con costi dei fattori più bassi
sì, prevediamo di consolidare l'attuale
struttura delle nostre relazioni commerciali
no, i nostri rapporti con fornitori e clienti
non cambiano?
no, perché opera solo in Italia, non so
prego votare
ok
bene, penso che possiamo commentarla
si commenta da sola
seconda domanda
nello scenario microeconomico
e politico di riferimento, quali saranno
le strategie vincenti per le PMI?
potete indicare fino a 3 risposte
cresce dalle dimensioni aziendali
per l'ininterno
cresce dalle dimensioni azientali attraverso acquisizioni
cresce la dimensione aziendale
per l'interno e per l'acquisizione
focalizzazione e leadership su una nicchia
piccole dimensioni per massimizzare
flessibilità e capacità di adattamento
creazione di accordi con altre imprese
alleanze con grandi imprese
vendita in tutto e parte dell'azienda
altro non so
prego votare
vorrei ricordare gentilmente al pubblico
che per votare a questa domanda dovete
prendere i 3 numeri sulla tastiera
poi il pasto verde
risposte
creazione di accordi
la nicchia vince
vince la nicchia
terza domanda
complessivamente
quali crede saranno gli effetti
della globalizzazione per la sua azienda
negativi a causa di diversi modi di regolare
l'attività economica e la concorrenza internazionale
2 negativi per l'appiattimento
dei valori, delle culture e dei gusti
3 in parte negativi, in parte positive
4 positive per lo sviluppo
l'integrazione dei mercati
5 sarà più o meno come prima, 6 non so
prego
Shadow Knight
vero, risposte
Sono testimone che Turner aveva fatto il buon profeta, ha detto che avrebbe vinto il 3 e così è stato.
Bene, passiamo alla quarta e ultima. In che misura gli attuali problemi del sistema industriale europeo di italiano dipendono dalle condizioni di non reciprocità tra l'Unione Europea e il resto del mondo
in tema i dazi e condizioni di accesso ai mercati. Solo in piccola parte le cause dei problemi sono altre, in gran parte altro non so.
Questo era un bello scontro, un bel confronto. Va bene, grazie, cominciamo il nostro dibattito, i tempi sono molto stretti, quindi vi chiedo di essere molto brevi nelle vostre domande.
Comincia il Presidente Gori.
Allora, una domanda per Cipolletta. Il dumping sociale è effettivamente stato sempre utilizzato in Italia, in particolare nella prato di alcuni decenni orsono e naturalmente questo ha fatto crescere il nostro sistema, così come ha fatto crescere in Italia altri segmenti tipo la confezione.
Ci sono aree che sono cresciute grazie al dumping sociale, però questo ha fatto sì che il risultato economico, il vantaggio economico di questo dumping sociale rimanesse effettivamente all'interno di questi distretti e quindi facesse sì che poi questi diventassero aziende vederprofi e strutturate.
Mi pare che la differenza però, specialmente in alcune aree franche di produzione, dalle Filippine alla Cina, dove sappiamo bene che molti clienti nostri, che Cipolletta conosce bene perché è in quel settore chiaramente meglio di noi,
fanno sì che ottengano i benefici ottenuti dal dumping sociale e non rimangano in quel Paese e quindi non facilitano la crescita di quella imprenditoria, ma si retornano a casa accanto in tasca alla multinazionale che lì ha delocalizzato la produzione.
E quindi non si creano nemmeno le condizioni di una crescita indigena in quel posto e anche una possibilità poi di spendere quei soldi guadagnati in prodotti più ricercati come quelli che noi speriamo di fare di vendere.
Vorrei sapere cosa ne pensa.
Sono Roberto Ghezzi, sono amministratore delegato di una azienda che opera nel settore agroalimentare.
Apprezzamento per la chiarezza nelle esporre le regole e i metodi per la globalizzazione, una domanda, una riflessione.
L'Italia tra l'altro ha messo ben chiaramente in evidenza quanto importante sia il just in time, per cui anche la globalizzazione deve fare i conti con le distanze, i tempi di trasferimento delle persone e delle cose.
A questo proposito non sembra ai due relatori alquanto mai riduttivo l'allargamento dell'Europa verso sud, cioè dire, tutte le capitali del Maghreb sono raggiungibili da Londra in meno di un'ora di volo.
Vero è che le problematiche socio-politiche che tengono anche la Turchia fuori per ora dall'allargamento sicuramente sono giustificate, ma includere solo Malta e Cipro come paesi che ci interfacciano al Mediterraneo mi sembra quantomai riduttivo.
Cosa si può fare per rimuovere le motivazioni che tengono quei paesi e in particolare l'Italia? Che ruolo può svolgere nel sollevare queste limitazioni al loro ingresso? Grazie.
Una domanda per Mr. Turner. Sostanzialmente mi pare che ci sia un punto di incontro tra i costi, cioè la diminuzione dei costi unitari di sviluppo del prodotto fisico,
e lo scenario che Reefing ci ha proposto poco fa, in sostanziale aumento dei costi di trasporto dovuto alla oil problem, lo capire se c'è un punto di incontro quando può essere e quando è che produrre localmente potrebbe diventare più interessante che produrre su larga scala globalmente.
Io, Mario Razzanelli, volevo porre una domanda a Innocenzo Cipolletta. Dove ci troviamo in un mondo che per andare avanti si vede, si vede prima dai dati che ci illustravano, deve fare continuamente maggior prodotto, maggior profitto?
Le aziende se non crescano muoiano. Dico, come è possibile? È possibile che questo sia l'unico sistema di modello economico e quindi le imprese debbano sempre fare maggiori giro d'affari e maggior profitto?
È possibile all'infinito? Oppure forse per le economie mature gli economisti dovrebbero cominciare a studiare dei modelli che prevedano di poter sopravvivere anche a prodotto che non cresce o profitto che non cresce?
È una domanda. Oppure è impossibile e bisogna unicamente continuare a lavorare secondo questi parametri?
Grazie. Ci sono altre domande. Se non ci sono altre domande, io comincerei con Cipolletta.
Grazie. Sul dumping sociale di Gori bisogna distinguere tra dumping sociali come viene inteso nella globalizzazione e sommerso, cioè quando si infrangono le regole.
Infrangere le regole, anche se le regole fossero sbagliate, è sempre sbagliato e quindi alcune delle dumping sociali che tu riportavi qui da noi erano piuttosto sommerso, cioè gente che infrange le regole italiane e quindi fa concorrenza e dopo rimaste cresciuto.
Il diverso è il concetto di dumping sociale quando si va di paesi. Cioè alcuni paesi possono non avere un sistema sociale molto sviluppato, per cui non ci sono contributi sociali, non ci sono tasse molto elevate.
Quindi si va in quei paesi e il costo del lavoro già è basso come salario per remunerazione della persona. Uno, per di più, paga anche senza pagare questi costi indiretti e quindi questo diventa un dumping sociale.
E' vero che in genere l'impresa che va in questi paesi paga un salario medio più elevato rispetto a quello del salario locale. Quindi tende a portare in alto la struttura della ritribuzione in questi paesi e genera attraverso questa via comunque un processo di crescita.
Che ci investa o che non ci investa direttamente, adesso ci si investe pure qualche cosa. Però anche se non si investe, anche se si va lì in maniera un po' predatoria, come tu stesso ricordavi, il semplice fatto di pagare i salari più elevati e di fornire tecnologie, conoscenze di un certo tipo, poi genera un processo di crescita.
A quanti di noi che sono andati a farsi produrre alcuni prodotti da quei posti, poi si sono ritrovati gli stessi prodotti in giro per i mercatini, diciamo, contraffatti. La contraffazione non nasce soltanto dal geniale ladro che copia, ma nasce più spesso come outsourcing, che chiamamola così, da parte di una ditta che fa su fornitura e che mi dà quel prodotto.
E poi o se ne costruisce un'altra piccola azienda e se lo vende per conto suo, o qualche volta di nascosto se lo produce in di più e se lo vende. Mi fermo lì perché poi le casistiche dell'imbroglio in questo campo sono talmente tante che potrei essere accusato o chiamato da qualche giudice per sapere di più e quindi mi fermo lì sopra.
Comunque il dumping sociale è inteso in questo senso come diversità di regole. Io penso che i paesi a stati di sviluppo diversi debbano avere un certo numero di regole diverse e che sia la libertà dei singoli soggetti a farli crescere fermo restanti ai diritti delle persone i quali vanno sempre crescendo.
Per quanto riguarda l'allargamento al Nord Africa, lì ci sono tantissimi problemi, però dal punto di vista economico il principale problema per cui sarà difficile un'integrazione con la sponda sud del Mediterraneo è perché questi paesi continuano a preferire un modello autarchico di specializzazione in cui vogliono fare solo commercio,
diciamo di prodotti diversi. Loro non vogliono integrazzi. Io quando ero in confindustria e presso l'UNICE insieme con le altre confindustrie abbiamo cercato di spiegar loro che se avessero costruito un mercato di Algeria, Tunisia, Marocco, Egitto, Libano, etc.,
in questo grosso mercato sarebbero stati un mercato di grande interesse per l'Europa e loro stessi avrebbero avuto la possibilità di crescere e esportare di più verso l'Europa e tutti ci rispondevano ma io ho le stesse produzioni del mio vicino perché mi devo aprire a lui.
Questa logica è la vecchia logica delle specializzazioni che noi abbiamo conosciuto all'inizio del secolo passato e io penso quindi che la supereranno ma finché questi paesi non si integrano tra di loro e si faranno un po' di sana concorrenza tra di loro integrando i loro mercati non avranno mai una dimensione sufficiente per poter competere e non saranno mai dei mercati di sbocco di grande interesse se non per qualche attività di carattere specifica.
Non possono essere confrontati con Malte e Cipro che senza offesa per nessuno sono comunque due entità trascurabile economicamente e sono entrate più per poteri geopolitici che non perché ci sia una vera allargamento al sud del Mediterraneo.
Infine la domanda che è stata posta alla fine se questo è l'unico sistema la girerei anche i miei colleghi economisti se ne hanno una risposta.
Io posso rispondere innanzitutto come rispondeva Churchill sulla democrazia. La democrazia è un sistema che ha milioni di rifetti peccato che non esista uno migliore per ora e quindi teniamoci la democrazia e così vale un pochettino anche per quanto riguarda l'economia di mercato con la crescita del sistema dei profitti e del prodotto.
Forse se noi espandiamo la crescita del mondo in un lontano momento in cui saremo tutti quanti ricchi e quindi non ci sarà più possibilità o necessità di crescere forse dovremo sviluppare nuove teorie ma gli economisti in genere scrivono la loro teoria quando la realtà si è già affermata.
Io non ho mai conosciuto un economista che l'abbia scritto prima e non mi azzardo a dargli fiducia perché rischia di essere un utopico che se mi diventa un politico l'economista fa dei danni bestiali come è stato con Marx e con tante altre gente e quindi io preferisco i sani economisti che prima guardano la realtà e poi fanno la teoria. Grazie.
Grazie.