molto da fare e bisogna fare di più.
Allora, avrei due semplicissime proposte da fare,
anche qui cose già dette ma che le riprendo in priorità. La prima sicuramente
è che serve un patto
governo-regioni antilocale,
un patto che sia un patto costituente per superare quelli che sono i conflitti
esistenti, nell'eccezione che ho detto prima, conflitti come spreco, non
conflitti come lievito e di confronto e di battito che sia costruttivo.
Allora, questo direi che è il problema cruciale che abbiamo di fronte.
Questo è quello che non si è potuto fare al momento dell'approvazione
della riforma costituzionale e allora se non lo si è fatto prima, ma ce lo farò adesso.
Questo è il punto importante.
E deve essere un federalismo equilibrato, cooperativo
e questa è una, perché il federalismo è una delle grandi
riforme per la modernizzazione del nostro Paese.
La seconda proposta che volevo fare a Martini era
che si deve aprire un dialogo
più forte,
ne dico nuovo ma nuovo no, perché sembrerebbe che prima fosse vecchio e che non
avrebbe senso,
si deve aprire un ulteriore dialogo, se così mi consentite,
un dialogo che direi straordinario
da fare insieme con noi, insieme con le imprese,
ovviamente solo perché io parlo come presidente di imprese, non è l'unica
componente sostanziale importante, ma con le imprese sicuramente questo
bisogna che sia fatto,
su quelle che sono le nuove regole del federalismo,
in particolare su queste regole che non ci sono ancora
e che vanno costruite e quando si deve costruire purtroppo
la costruzione è faticosa, lunga e richiede anche
delle cose che poi devono magari essere modificate sul cammino.
Abbiamo certamente un lungo cammino, una grande occasione da accogliere per
avere
semplificazione, meno costi
alla fine, quindi più efficienza
e quindi è da riprogettare questa filiera delle regioni antilocale,
anche qui riprogettare nelle eccezioni di ridefinirle in modo che possa
essere adeguata a quelle che sono i bisogni di oggi
e
sicuramente nella
carta di identità delle nuove regioni, questa carta di identità deve anche
comprendere
i valori dell'impresa.
In conclusione quindi io direi
tutto questo
vuol dire fare sistema dal mio punto di vista,
serve per sistemi territoriali
competitivi
e tutto questo serve per piccole e medie imprese che siano competitive.
Grazie Barberis, allora adesso toccherebbe a Enrico Letta
in varie vesti, ne segnalo soltanto una
più fedele al momento
quello di segretario generale dell'ARE, l'agenzia di ricerche e
legislazione, ormai da molti anni
come segretario.
Però se la cosa è possibile, lo chiedo all'organizzazione
tecnico tecnologica della faccenda,
dopo quello che ha detto sinteticamente, devo dire, Barberis, forse un primo
televoto che riguarda esattamente quello di cui ha parlato fino adesso, io lo
passerei, mi concederei questo lusso, visto i poteri.
Sì, grazie,
non esageri Barberis, un minuto solo.
A proposito di autonomie locali e opportunità
per le piccole e medie imprese,
la domanda suona così, le modifiche al titolo quinto della Costituzione, alias
devolution,
hanno avuto ripercussioni sui rapporti tra autorità locali e piccole e medie
imprese?
Sì, uno, sì, c'è significativa attenzione ai problemi delle piccole e
medie imprese,
due, sì,
ma in senso negativo, più tasse, apparati burocratici, caos normativo, etc.
Tre, no, per ora non c'è alcun impatto,
quattro, non so,
io direi di votare,
sapete come votare? C'è un marchingegno, uno, due, tre, quattro,
si preme sul numero
corrispondente,
ovviamente dopo l'intervento di letta
ci sarà il dibattito,
quindi anche a Barberis ci possono essere domande integrative,
dunque andiamo a leggere il 51, quasi 52% di voi dice no, per ora non c'è
alcun impatto, come volevasi fra l'altro,
il 30,7 dice sì, ma in senso negativo, e siamo a oltre 80%, per trovare un
un appuditico, non so, 8,8%, e sì, c'è significativa attenzione, bisogna appunto
scendere molto in basso,
credo che anche questo mini test possa permettere a Enrico Letta di
allargare la visuale del problema, prego.
Nella divisione dei compiti che ci siamo dati,
io ho scelto il secondo dei punti
che sono stati indicati come i temi
di questa sessione, di questa prima sessione di stamani,
un tema credo importante soprattutto per le imprese, è il tema di che cosa
vuol dire
l'allargamento dell'Unione Europea per le imprese del nostro Paese e per i nostri
distretti,
siccome oggi è una giornata chiave, o meglio, domani è una giornata chiave, come
tutti sapete, perché
si vota in Irlanda, uno dirà cosa c'entra l'Irlanda, molto semplicemente
perché l'Irlanda è l'ultimo Paese che non ha ancora ratificato il trattato di
Nizza,
il trattato di Nizza, che l'Italia ha già ratificato, ma in Parlamento, perché da
noi si ratifica in Parlamento,
comprende le condizioni
per le quali si può fare l'allargamento, se
l'Irlanda non ratificasse il trattato di Nizza,
l'allargamento presumibilmente dovrebbe essere rinviato, ci dovrebbero essere
nuove regole,
e quindi il voto di domani è decisivo per questi motivi.
Allora, io inizio
la mia presentazione su questo tema, su questi
temi,
sette punti che cerco di toccare abbastanza rapidamente.
Innanzitutto, prima questione,
siamo di fronte
a un allargamento normale o siamo di fronte a un vero e proprio mutamento
dell'Unione Europea. Dico questo perché questo che abbiamo davanti è il più
grande allargamento, il più importante allargamento mai vissuto nella storia
europea,
per tre motivi,
il primo motivo, il numero di Paesi coinvolti,
saranno 10 subito e ce ne sono altri due
che entreranno successivamente,
li sappiamo tutti ma li ripeto,
Polonia, Repubblica Ceca, Ungheria e Slovacchia,
la Slovenia,
Estonia, Lituania e Lettonia e poi Cipro e Malta, questi sono i primi 10,
Romania e Bulgaria in un secondo tempo.
La Polonia fa da sé la metà
di tutto questo allargamento in termini quantitativi, tutti gli altri sono tutti
i Paesi piccoli nella
normale concezione
europea.
È un grande mutamento per la distanza economica e la differenza che c'è tra i
Paesi già membri dell'Unione Europea,
basta semplicemente citare
una macro cifra che si ripete sempre in questi casi, entra il 30% della
popolazione già esistente in Europa
e questo 30% si porta all'incirca un 10%
di PIL, quindi c'è una distanza
abbastanza forte anzi, molto notevole.
Terzo elemento
per il livello di integrazione raggiunta, i precedenti allargamente sono tutti
intervenuti su un'Europa meno integrata, in cui c'erano meno
cose fatte insieme, oggi
l'allargamento interviene in un'Europa molto integrata e quindi
la grande quantità
di impegni che sono stati assunti
sono ovviamente molto maggiore rispetto a tutti i precedenti allargamenti.
Perché si fa l'allargamento? Si poteva non fare, si poteva fare diversamente.
L'allargamento si fa, a mio avviso, per una serie di motivi, via un motivo storico,
si fa l'allargamento così come si è fatta la riunificazione delle due
Germanie,
lo si fa per motivi storici innanzitutto ma lo si fa anche, credo, per motivi
politico-economici, è una scelta, è la scelta dell'Europa
di essere nei fenomeni della globalizzazione, nelle tendenze della
globalizzazione un attore inclusivo, non un attore esclusivo,
quindi di aprirsi e di diventare
quindi più forte. Si poteva non fare?
La mia risposta è no, questo lo dico perché
questo ragionamento per me ha un po' tutte le riflessioni che
voglio lasciarvi.
Si poteva non fare? No.
Quindi tanto vale entrarci dentro
con due piedi e non essere timidi
rispetto alla vicenda dell'allargamento, perché tanto si farà comunque
che uno possa vederlo in un modo, uno possa vederlo in un altro modo, è una di
quelle cose
che avverranno. Si poteva fare diversamente? La mia risposta è sì.
Io ritengo che sia stato fatto con un metodo
un pochino troppo rigido, nel senso che
quando si dice si poteva fare diversamente io credo che si sarebbero
potuti durante gli anni novanta immaginare per esempio
una forma intermedia
di membership
tra la membership piena
e i semplici accordi di associazione all'Unione Europea.
Così non è stato fatto, gli accordi di associazione sono stati praticamente
una scelta difensiva dell'Unione Europea
che ha pensato più a proteggere i propri mercati soprattutto
in materia agricola
dai paesi candidati
piuttosto che una scelta che fosse effettivamente una scelta
di sviluppo delle relazioni.
L'esito di tutto questo è un esito per cui
si è rinviato molto spesso in questi anni
l'appuntamento dell'allargamento, oggi non lo si può più rinviare
nel frattempo non si sono ancora fatte tutte le riforme interne all'Unione
che sono necessarie insomma siamo in un imbuto
che
in questi mesi dovrà trovare la possibilità di sciogliere tutti i suoi nodi
la Convenzione Europea per fare le riforme, l'allargamento fatto bene
e le conseguenze di tutto questo.
Qual è il bilancio di questi dieci anni di integrazione tra le due Europe?
Il bilancio ovviamente che deve essere
complesso, che mette insieme molte cose tra di loro, io provo a indicarne
alcune
alcuni di questi elementi di bilancio
intanto la crescita del prodotto interno l'ordo nei paesi dell'adesione
il PIL nei paesi dell'adesione io ho preso apposta ai dati fino all'undici
settembre di fatto, perché poi dopo l'undici settembre
le economie sono un po' impazzite e quindi ai nostri fini non è molto
interessante capire questo impazzimento, ma credo che siano interessanti i dati
fino all'undici settembre perché sono i dati
che ci indicano
che tranne alcuni casi
la tendenza
che gli aiuti europei ai paesi candidati ha dato è stata una tendenza
positiva, molto positiva
c'è stata una crescita
costante
in alcuni casi una crescita impressionante
vi consiglio di leggere i dati
dei paesi
dei paesi baltici soprattutto
l'Estonia, la Lettonia in particolare
una crescita impressionante
che
ha raggiunto alcuni livelli molto molto significativi
vi consiglio anche di leggere invece i dati per esempio del grande malato
è il grande paese dell'allargamento che è la Polonia
che appunto proprio
nel periodo
2000-2001 ha vissuto una fase di
grande difficoltà e che ha portato fino
a una
crescita molto bassa nella seconda parte
del 2001
il vero problema qual è?
è che con questi dati
la crescita c'è, c'è stata
tuttavia
con questi dati secondo
il solito
apologo di Achille e la tartaruga siccome l'Unione Europea
e i paesi membri vanno molto avanti
e siccome i paesi
membri crescono a un ritmo superiore a quello dell'Unione Europea tuttavia
il traguardo si sposta sempre
c'è bisogno secondo alcune statistiche di una crescita media
tra l'8 e il 10%
dei paesi candidati perché si raggiungano
mediamente nel 2020
il livello attuale
dell'Unione
e dei paesi membri dell'Unione Europea dico questo perché sia chiaro la
distanza che c'è
e la distanza che rimarrà
tra le due metà dell'Europa che è una distanza
di cui ovviamente con la quale dovremmo fare i conti
questa distanza la si capisce anche da questo grafico
il pilpro capite nell'anno appunto nell'ultimo anno pieno buono il 2000
vedete tutti i paesi membri vedete il livello dei 15 e vedete il livello
minimo
del più basso dei 15 che è la Grecia e vedete come solamente Cipro e la
Slovenia
raggiungano il livello oggi del paese
che ha il livello minimo dell'Unione Europea cioè la Grecia
e ovviamente Cipro sappiamo tutti che è un po' l'eccezione dei paesi
candidati
la Slovenia è il paese di testa quanto
crescita
ma vedete anche il livello medio di tutti gli altri la situazione di
difficoltà e bisogna sempre guardare la Polonia perché
la Polonia ripeto è la metà di tutto
e quindi se la Polonia è la metà di tutto
parlo dei 10 ovviamente non prendo in considerazione Bulgaria e
Romania per adesso
e ovviamente questo dà l'idea di che cosa vuol dire la Polonia oggi è meno
della metà della media
dell'Unione
Europea con tutte le conseguenze che questo
comporta
questo è un dato
interessante il commercio dei
paesi
europei dei 15 paesi europei
è bello il titolo
quindi dei 15 paesi europei con i 13 paesi candidati
10 più
Romania, Bulgaria e Turchia
è un dato interessante per l'Italia
perché se voi guardate il dato del nostro paese
noi siamo il paese
che dopo la Germania
ha l'interscambio maggiore con i paesi candidati
e il paese che soprattutto
ha la bilancia
messa
messa meglio nel rapporto con questi candidati
siamo un paese che
ha visto crescere
fortemente i suoi rapporti con i paesi candidati
crescere però partendo già da un buon livello questo lo dico perché
è importante sapere chi ci guadagna
o chi ci perde di meno
chi ci guadagna un po' di più
da questo allargamento
nei confronti dell'Europa centro orientale l'Italia è uno dei paesi
che ha maggior interesse
all'allargamento proprio perché dopo la Germania
il paese sicuramente più esposto più aperto commercialmente già oggi
nei confronti di tutto
questo mondo basta vedere
il rapporto e
alcune
credo differenze importanti
per capire che cosa questo vuol dire basta vedere
il rapporto tra l'Italia e la Spagna
guardate la differenza delle esportazioni tra l'Italia e la Spagna
e si capisce che cosa voglio dire quando dico che l'interesse italiana
è un interesse molto forte
in questo campo
è un rapporto di 4 a 1 praticamente
4 a 1, 4 l'Italia, 1 la Spagna
i problemi sono molto forti ancora basta vedere il tema della
disoccupazione e questo è un dato che lascio alla vostra attenzione con
molta rapidità ma il tema della
disoccupazione è un tema
che sta sotto i nostri occhi con tutta la problematicità che queste cifre
così pesanti
vi chiedo di riguardare ancora la cifra della Polonia
e lasciano intendere che appunto un 20% di disoccupazione
è come quota fissa è un dato
certo molto molto pesante
infine
tutto sommato
nonostante le tante difficoltà, nonostante i tanti rinvii
il consenso all'adesione all'Unione Europea rimane fortissimo in questi paesi
e se notate più
questi paesi sono lontani dall'adesione, tolto il caso dell'Ungheria
più questi paesi sono lontani dall'adesione
più questi paesi sono in difficoltà
economica e
migliore è il rapporto che si hanno con l'adesione all'Unione Europea
non è un caso che quelli nei quali
il consenso è minore siano quelli che stanno meglio la Lettonia
l'Estonia
la stessa Slovenia
l'altro grande problema è il tema delle infrastrutture in questi 10 anni mentre
sulla crescita del PIL e su altri dati
i risultati sono stati molto positivi
la crescita delle infrastrutture non è stata altrettanto positiva
la politica europea sui corridoi
è stata una politica molto buona sulla teoria e sui libri bianchi e libri
verdi
poi in pratica tutti voi sapete che
se uno deve andare
dall'Italia sul corridoio 5 una volta ad aver superato il passante di Mestre
che ovviamente
rappresenta
già un bell'ostacolo poi comincia una gara ostacoli
tra
Ljubljana
tra Ljubljana e Budapest
e l'Ucraina quindi con
grandi difficoltà che rappresentano sicuramente il grande tema. I costi
dell'allargamento
le decisioni che sono state asciutte sono decisioni che hanno comportato
molti costi per l'Unione Europea
ma l'Unione Europea ha scelto una strada
abbastanza
smaliziata per far sì che questi costi oggi
evitino di essere troppo pesanti. La strada smaliziata è che l'Unione
Europea semplicemente
ha fatto la scelta di fissare tutti i propri bilanci e tutte le proprie
previsioni come
se ci fosse l'ingresso nel 2002, cioè come se ci fosse oggi l'ingresso.
Siccome questo non c'è, questo ha consentito di poter usare i bilanci
2003 2004
come bilanci che possono essere spalmati nel tempo
le previsioni che sono state fatte ci portano a dire che con le scelte che
l'Unione Europea ha fatto
che danno in termini di fondi strutturali
e di aiuti agricoli
un sostegno notevole ai paesi candidati in caso di ingresso di 10 nel 2004
si arriverà a un sostegno di 137 euro per capita
nel 2006 a tutti i paesi
dell'adesione
importante
comparare questo sostegno con i 231 euro
che è quanto ogni cittadino che vive in un'area obiettivo 1
dei paesi già membri riceve in materia di fondi strutturali quindi è
una distanza notevole
ma è allo stesso tempo vista le differenze
un qualcosa di importante
esisteranno ancora i fondi strutturali europei questa è la domanda che
normalmente ci si fa e si fanno le imprese e gli enti locali
la risposta che io do è sì esisteranno ancora i fondi strutturali europei
esisterà ancora la politica di coesione ovviamente cambierà
questo quadro comunitario di sostegno termina nel 2006 e fino al 2006 non ci
saranno cambiamenti di nessun tipo è importante sottolineare questo perché si
teme alle volte che già i cambiamenti
intervengano subito con quel giochino che vi dicevo prima del 2002 2004
si è fatto in modo che fino al 2006
non ci sarà alcun cambiamento per i fondi strutturali
in corso
il quarto round comincerà nel 2007
io azzardo alcune previsioni visto che siamo in sede di scenari
azzardo quattro previsioni fatte sulla base
di uno studio che l'area l'ha fatto insieme alla London School of Economics
il primo ovviamente diminuirà la cifra per paese la cifra complessiva per
paese questo porterà nel nostro paese alla fuoriuscita
della Sardegna e della Basilicata sicuramente dalle aree obiettivo 1
e dovrebbero invece rimanere le altre quattro regioni
se ripeto non cambiassero
i criteri nelle aree obiettivo 1
aumenterà l'accumulabilità
aumenterà cioè la necessità
che il fondo europeo la risorsa europea venga sommata a risorse nazionali e a
risorse private oggi
la percentuale abbastanza ampia ancora di risorsa europea e sarà sicuro che
aumenterà la
necessità di aggiungere risorse nazionali o regionali e
investimento privato
terzo elemento ci sarà una maggiore concentrazione geografica questo vuol
dire che si continuerà sulla scelta che è stata fatta che ha portato per
esempio la Toscana
ad avere aree obiettivo 2
nel quadro comunitario di sostegno 94-99 che coprivano un milione e trecento
mila abitanti di una regione di circa tre milioni e mezzo di persone
e che hanno portato nel periodo 2000-2006 invece una copertura
di circa 800 mila abitanti quindi già
una discesa di questo genere
credo che questa scelta
verrà mantenuta quindi ci sarà un'ulteriore riduzione il che però
vuol dire
che quelle aree che avranno i fondi obiettivo 2 manterranno comunque
un'intensità
di aiuto economico molto significativa perché ovviamente
una cifra complessivamente non troppo lontana
da quelle del passato verrà concentrata su
un minor numero di aree
quarto elemento maggiore concentrazione tematica i fondi strutturali europei
sono stati usati fin adesso un po' per fare tutto
la scelta verso la quale si andrà sarà sicuramente una scelta di maggiore
concentrazione tematica
cioè verranno scelte per alcune
cose da fare e non per tutto e questo è ovviamente credo
sarà il tema di maggiore trattativa a livello europeo da adesso in poi
perché è evidente che
le aree e i temi sui quali i fondi strutturali europei potranno essere
utilizzati sarà il vero
tema di discussione
nei prossimi confronti europei
gli ultimi due punti
corro perché il tempo
vola potrà funzionare un'Europa 25
quali sono i cambiamenti istituzionali è il grande tema della convenzione
europea ovviamente
la risposta è molto difficile da dare verrebbe di dire che
un'Europa 25 non funzionerà
come l'Europa che abbiamo conosciuto fin adesso
indico
alcuni temi
molto rapidamente temi sui quali Giscard d'Estaing e Amato stanno
lavorando
c'è il problema di cui abbiamo discusso ieri, Tietmaier ieri ha detto con molta
forza
il patto di stabilità
c'è e deve esserci perché non c'è l'Unione politica
e finché non c'è l'Unione politica cioè
il vero tema per il quale gli americani ancora non si fidano dell'euro e ci
dicono e vi dicono
ma dietro al dollaro c'è
un bilancio federale e c'è un governo federale
dietro all'euro cosa c'è?
la risposta fino ad oggi è dietro all'euro c'è il patto di stabilità
con la convenzione bisognerà far sì che la risposta sia c'è anche un
coordinamento delle politiche economiche innanzitutto
e poi c'è il tema della doppia presidenza
come far sì che l'Europa sia rappresentata in modo molto forte
all'estero
tema della doppia presidenza cito quella che sembra essere
siamo all'inizio del lavoro della convenzione europea che terminerà
a metà dell'anno prossimo
quella che orecchiando si sente come la tesi forse più forte
quella che unisce
la posizione britannica e la posizione invece federalista classica cioè una
posizione che porti ad avere
un presidente
del consiglio europeo al posto del semestre di presidenza
attuale un presidente del consiglio europeo che sia
un presidente
eletto, eletto quindi dagli altri
capi di governo e che abbia alcune competenze
accanto o sotto questo presidente
un
presidente della commissione europea con maggiori
poteri
la si chiama la doppia presidenza
perché Giuliana Matola
associata al sistema francese in cui c'è un presidente della repubblica e un
primo ministro
non so se questa sarà la soluzione
molti esperti dicono che questa è un possibile punto di caduta
nel confronto che c'è tra chi pensa e io mi iscrivo a questa prima categoria
che sia fondamentale che la commissione sia sempre di più simile al governo
dell'unione europea e che quindi sia necessario
che la commissione e il suo presidente abbiano
poteri e competenze e legittimazioni sempre più simili a quelle di un normale
governo e chi ritiene invece che sia il consiglio europeo cioè
l'assise dei capi
di governo a dover
guidare i processi e ad avere quindi una commissione subordinata
non so ovviamente quale sarà la soluzione indico il fatto che bisogna
essere attenti a non farsi fuorviare da questo tema
e dimenticare l'altra questione che a mio avviso forse è più importante
ancora rispetto a questa
ed è la questione di come si deciderà in un'uropa 25
la dico brutalmente si deciderà
col voto a maggioranza o si rimarrà con molte unanimità dentro
perché se si deciderà col voto a maggioranza
e con una diversa ponderazione tra paesi
popolazione
sarà una cosa se non si deciderà col voto a maggioranza
noi per esempio daremo a tre repubbliche che sono ex repubbliche
sovietiche il diritto di veto sulla nostra politica estera e di difesa lo
dico
en passant però
così sarà perché i paesi baltici questa storia hanno
ed ecco perché ritengo che alla fine il no do vero sia quello della
personalità giuridica quindi
dell'eliminazione della politica per della logica per pilastri
la logica intergovernativa che ancora regola la vita di alcuni
e delle materie comunitarie
l'ultimo punto come trarre beneficio
dall'allargamento
e vi dico cinque frasi
e poi eventualmente se volete ne discutiamo
adeguarsi subito
ribadisco il concetto che ho detto prima l'allargamento ci sarà anche se
domani il voto irlandese fosse negativo
l'allargamento ci sarà è questione di tempo
ma ormai l'integrazione tra le due parti dell'europa è un'integrazione
e che non è rinviabile
attenzione a non considerare l'allargamento su una logica di
dumping sociale per capirci il timisoara
attenzione timisoara è stato un vantaggio ed è un vantaggio economico
per chi c'è già oggi
ma siccome
ci vuole tempo per fare operazioni di questo genere
timisoara con tutti i suoi problemi sociali
la romania si integrerà sempre di più e allora il problema sarà se uno
ragiona solo in quella logica di andare sempre più lontano
e credo che questo ragionamento porti
poco lontano
il mercato sarà più largo con tutto quello che questo vuol dire
quelli sono mercati importanti e bisogna ovviamente in quei mercati essere
in condizioni di starci subito
quarta frase
in quei mercati ci sono già oggi banche italiane lo dico perché siccome il tema
delle banche
ed il sistema finanziario italiano
debole che non aiuta gli imprenditori è il vero problema che noi
abbiamo all'estero
attenzione perché quella è l'unica area del mondo
dove il nostro sistema bancario ha cominciato a fare un po' di investimento
più che lì
non faccio i nomi delle banche perché non voglio fare
pubblicità ma insomma lì un po' di banche italiane
ci sono
e infine l'ultima cosa
come Assindustria di Prato ci insegna
cooperare
e lavorare sempre di più all'estero
cooperare e lavorare sempre di più all'estero faccio mia la conclusione
di Giacomo Vasciago di ieri
cooperare cooperare cooperare perché
in un paese come il nostro
in una regione come la nostra fatta di municipalismo e di un paese come il
nostro
che nel quale
le tensioni tra livelli istituzionali sembrano essere delle tensioni arrivate
dei livelli di guardia
cooperare è l'unico modo per andare all'estero in modo efficace
bene grazie Letta visto che non sono stato così cattivo a ghigliottina era
solo virtuale non è caduta soprattutto perché poi i dati portano via tempo
non c'è niente da fare
e allora vediamo subito un televoto mirato su questo
così usiamo lo stesso sistema usato per Barberis
vediamo se
è pronta la domanda
allora
presto l'europa unita conterà 25 paesi alla luce di ciò secondo voi
sarà necessario che la commissione europea abbia maggiori poteri anche nei
confronti dei singoli paesi
2 è opportuno che la commissione europea si limiti a un coordinamento leggero
delle politiche dei singoli paesi
3 non so
e dopo cominceremo il dibattito
allora
anche qui
direi nessuna sorpresa
presto l'europa unita conterà 25 paesi sarà necessario la prima risposta
1 sarà necessario che la commissione europea abbia maggiori poteri anche nei
confronti dei singoli paesi
l'88,5 di voi
2 è opportuno la commissione europea si limiti a un coordinamento leggero
delle politiche dei singoli paesi il 10,1 e poi non so che completa la percentuale
bene mi pare che sia significativo
adesso cominciamo il dibattito io ho una domanda rapida rapida per
tentare di legare gli argomenti proprio per Enrico Letta
senta Letta lei ieri era
presidente di un segmento della mattinata prima di lei aveva parlato
l'ex presidente della bundesbank
che riferendosi anche a quello che c'era sui giornali ieri a quello che aveva
detto il presidente della
commissione europea Romano Prodi a proposito del patto di stabilità
della sciocchezza, non sciocchezza, della necessità e non necessità
ha detto
no, i patti
pacta su un servanda o qualcosa del genere
e poi mi pare che abbia nel suo stile naturalmente
urlato tra virgolette qualche cosa e ti ha proposito del fatto che va bene le
unioni ma non possono essere solo monetari, cioè c'è un deficit di politica
non so se la mia sintesi
è fedele, lei c'era, mi può correggere e soprattutto se mi dice che lei è del
parere che
la commissione europea tendenzialmente sempre più coincidere
con il governo come ha detto un momento fa se le sembra interessante quello che
ha detto Tietmaia
poi cominciamo con il dibattito, diciamo così, usuale
ritengo di sì
credo che appunto Tietmaia, come dicevo, abbia
fatto una riflessione, un ragionamento
che è il vero tema che oggi abbiamo di fronte, cioè siamo in condizione di far
sì che
dalla convenzione emerga
una Europa che faccia dell'Euro, non soltanto un fatto formale ma un
potenzialità, perché ciò accada c'è bisogno
presumibilmente di avere un'unione politica e
un coordinamento delle politiche economiche dietro
la moneta molto più solido di quanto c'è oggi, è ovvio che tutto questo
sconta il fatto, ne abbiamo parlato ieri
dell'incognita britannica e
l'auspicio che io faccio è che
o meglio la valutazione, la previsione che faccio è che l'Euro non sarà mai
adulto finché la sterlina non ci sarà dentro
e quindi credo che
tutto quello che serve a rendere
più facile, più possibile questa adesione
sia importante e significativo e quindi ritengo che Tietmaier avesse ragione ieri
e ritengo che sia anche una buona interpretazione quella di Tietmaier
dell'uscita di Prodi
dell'altro ieri, che è un'uscita
che può aver colpito, scandalizzato ma
che io ritengo
assolutamente credibile, cioè
il patto di stabilità ha funzionato bene fino a oggi per le cose che doveva fare
il patto di stabilità per il futuro
dovrà cambiare i suoi pesi, lo dico con una battuta, a Maastricht, quindi nel
91-92
si sono stabiliti alcuni criteri
debito
al 60% del PIL, deficit al 3%, dopodiché questi due criteri
uno è stato messo da una parte, diciamo la verità, la questione del debito
e del 3% è stato fatto un grande totem
che era necessario per l'obiettivo dell'ingresso nell'Euro
e oggi
una volta che si è entrati nell'Euro
probabilmente bisogna capire che bisogna ridare peso al criterio del debito
soprattutto per paesi come l'Italia che
rischiano quest'anno, lo dico sommessamente ma vorrei urlarlo come
Tietmaier ieri
dopo otto anni di discesa continua del rapporto debito PIL dal 125 al
109% rischiano quest'anno di vedere
l'inversione in tendenza e un ritorno al 110%. Sarebbe credo la peggiore
il peggior risultato economico che noi potremmo fare perché sarebbe un modo di
dire
per capirci agli altri
finché c'era da passare all'esame siamo stati studenti
modello, appena passato l'esame abbiamo ricominciato
a essere degli specie di lucignolo
piuttosto che
il pinocchio della fatina
Grazie Letta, allora cominciamo
il dibattito, c'è una domanda
si adesso segna naturalmente le richieste di intervento
c'è una domanda scritta di Bertini
dov'è Bertini?
Bene, Bertini la leggo io, lo dice lei come preferisce? Lo dico io
sono Bertini, sono Presidente di Intemma, una società di management
volevo fare una premessa che poi prelude ad una domanda
ieri Vacciagos ha parlato di crisi industriale
che
peraltro è evidente a tutti noi
e nel parlare di questa crisi ha usato la parola strutturale non congiunturale
ora tutti sappiamo perché la storia economica ce lo dice più volte che per
uscire da una crisi o prevenire una crisi industriale di tipo strutturale bisogna
bisogna fare degli interventi radicali
e fra questi io vorrei ricordare come è ovvio perché è stato già detto
l'innovazione tecnica tecnologica, l'innovazione culturale e l'innovazione
finanziaria
quando parlo di innovazione culturale io intendo l'innovazione culturale nelle
imprese e innovazione culturale nel sistema cioè non basta è solo le
imprese
si facciano carico del cambiamento, il cambiamento deve riguardare il sistema
quindi anche le istituzioni e quant'altro
ora per evitare un problema di frustrazione di chi partecipa a questi
seminari
io vi partecipo da diversi anni
non c'è nessuno che si alza e dice non sono contrario all'innovazione
tutti sono favorevoli all'innovazione però finisce quando poi gli indici
dell'Italia visto dal punto di vista dell'Europa
e dal punto di vista del mondo restano sempre più avvilenti
quindi anche questo è un elemento di fondo, qualcosa non va vuol dire che
qualcosa nel nostro sistema non va in una maniera più assoluta
allora vengo alla domanda
io credo e la domanda è rivolta a Barberis ma è rivolta anche alle
istituzioni pubbliche che sono presenti
va bene il federalismo
ma qual è il rapporto del federalismo con il ciclo dell'innovazione?
perché io ho l'impressione
che se vogliamo cambiare le cose in questo paese e soprattutto prendere atto
che le regioni sono diventate protagoniste della competizione
nel mondo
noi bisogna cominciare a capire cosa vogliamo fare nelle regioni dal punto
di vista del ciclo dell'innovazione
e mi riferisco principalmente alla ricerca applicata
la ricerca applicata centralizzata nel nostro paese non funziona così come
sta
va bene la ricerca di base
che sia nazionale ma la ricerca applicata probabilmente deve essere
in qualche maniera governata
dalle regioni dove
volendo avere la competitività dobbiamo anche finalizzare la ricerca applicata
ai settori che sono cuore della nostra
del territorio, grazie
bene senta Bertini la domanda è per Barberis immediatamente perché sei per
tutti coloro i quali e va bene la risposta di Barberis
discutere con chi ha ragione è impossibile per cui io sono assolutamente d'accordo
ma non vorrei fare come diceva giustamente lei che tutti ne parlano
tutti sono sempre d'accordo e poi si rimane sempre con gli indici che sono più bassi
degli altri
allora visto
sono
anche d'accordo con lei sul fatto che il federalismo può giocare un ruolo
importante
perché nel mio intervento ho enfatizzato questo problema che deve
essere risolto di questa
ripartizione delle competenze che deve essere il più in fretta possibile
risolto perché
lei nella sua analisi ha toccato un punto importante
quando parliamo di innovazione c'è molte cose quindi
potremmo fare un convegno apposita su questo tema per approfondire tutti gli
aspetti ma in brevissima sintesi credo che
quello che può dal mio punto di vista e che concorda col suo non funzionare
e che la ricerca applicata
non è solo una parolona che può riempire ma è un qualche
cosa di concreto che deve andare più vicino possibile
a dove devono avvenire dove si deve intervenire
allora di sicuro il livello governo
può essere contrario e non affrontare questo tema ma non è
la sede dove questo si può fondare deve andare più vicino dove viene
e sicuramente nel passaggio il federalismo gioca un ruolo importante
abbassandolo
già intanto a livello regionale
nella nostra regione questo tema
ha cominciato a essere non perché non fosse noto ma proprio perché c'è questa
abbassamento del livello quindi maggior possibilità di riuscire a essere
efficaci
si è consapevole, c'è qui l'assessore Breno col quale molto si è fatto su
questo tema
non è che
siano risolti i problemi perché
i conflitti e la non chiarezza nei rapporti che ci sono nelle competenze
dice che c'è molto da fare
l'idiotimismo nasce solo dal fatto che se da una parte è vero che gli
indicatori sono negativi però il bisogno è forte perché allora poi la ricerca
non è che non venga fatta la ricerca applicata poi le imprese lo fanno
come possono
chiaramente quelle che soffrono di più sono le piccole ma è tutto il sistema
che ne viene coinvolta
allora credo che qui
l'unico modo concreto è visto che in ogni caso al di là degli strumenti che
siano completi ma
la regione è consapevole di questo
nazionali e in particolare dell'espressione massima della sovranità che è la
sovranità fiscale
quindi intervento mi pare di capire e precisazione
fra altro io stamattina esordivo dicendo che il cosiddetto
plausometro ha premiato rifkin
devo dire che per il mio orecchio ormai ha variato per motivi
professionali e il secondo in graduatoria è stato
paolo savona quando ieri
e ha fatto un rapido accenno alla fiat lo dico come dire per qualsiasi
riferimento
a fatte persone
e puramente ecco per quindi
per amore e verità
prego cipolletta
si una notazione e una domanda la notazione va nel senso di quella
di paolo savona
è ovvio che è stupida la regola
di mastic se ci fosse un governo europeo
però è altrettanto stupido metterla in discussione fino a che non c'è un
governo europeo
lo stiamo constatando i paesi che adesso hanno aderito all'affermazione
di romano brodi
sono quelli pronti
a superare il 3% che hanno problemi
interni
e scelte economiche a spesso sbagliate che li portano
a superare questo disavanzo quindi in questo momento mi sento piuttosto di
difendere
la stupitità
del trattato di mastic piuttosto che di attaccarla
la domanda
va nella direzione dell'allargamento
e la politica agricola
chiedo a letta
la politica agricola
rappresenta un fardello
veramente terribile che ci portiamo a presso
la logica della politica agricola europea nasce negli anni cinquanta
con sei paesi
non siamo riusciti a cambiarla quando siamo andati
a 15
io vedo poche speranze di riuscire a cambiarla quando arriveremo
a 25 se portiamo avanti la politica agricola in quella maniera
l'europa non solo sarà inefficiente
ma sarà anche un peso enorme per la liberalizzazione degli scambi mondiali
noi non possiamo continuare a pensare
che paesi come l'argentino e brasil
l'africa e l'asia
possano accedere a una politica di libertà di scambi
se continuiamo ad avere un protezionismo agricolo
che penalizza i consumatori europei
e assorbe tutte le risorse della cassa europea
io credo che lì ci vuole coraggio coraggio coraggio chiedo a letta
se pensa che questo coraggio ci sarà grazie
prego letta
sono d'accordo con cipolletta
nel senso che credo
che il tema della PAC sia
l'altro grande tema sul quale
l'europa dovrà concentrarsi nel futuro. Lo dico perché
è un po' la cassaforte dell'Unione Europea
nel senso che lì ci sono molte risorse
pensate che all'incirca
il 35-40% del bilancio comunitario se ne va in politica agricola
il che vuol dire che se uno fa il paragone con un bilancio nazionale
e quanto di un bilancio nazionale se ne va
in agricoltura si rende conto
della sfasatura
riuscire a riformare
quella materia vuol dire liberare risorse perché questo è il punto
liberare risorse perché
l'europa possa giocare
su molti altri temi in modo
opportuno e in modo utile. Allora il punto qual è?
che bisogna che venga riformata
la regola con la quale si decide perché il giorno che si riuscirà ad arrivare
su molte di queste materie
a decisioni
che non come oggi fanno sì che
la necessità di mantenere sempre
non in modo formale ma in modo politico una sostanziale unanimità
fa sì che il veto di un paese perché alla fine
sulla politica agricola comune diciamocelo francamente c'è un paese
una posizione che finisce per essere una posizione
dominante
con questo suo atteggiamento io credo che sia la materia sulla quale è
necessario superare quel
quel veto
un primo passo lo si è fatto con le cifre sull'allargamento non le ho
citateci la vero ma insomma i costi dell'allargamento hanno fatto sì che
la decisione della commissione per i primi due anni
2005 e 2006
dell'ingresso dei paesi candidati sono decisioni per le quali
si è fatto un primo
splitting cioè si è fatto un primo
si è abbassata la cifra
che in un primo tempo a berlino era stata calcolata per
la politica agricola e si è alzata la cifra sui fondi strutturali europei
ai paesi candidati si darà meno
di sussidi agricoli di quanto si era deciso a berlino nel 99
e quel meno verrà dato in fondi strutturali europei
io ritengo che questa sia la strada giusta
fondi strutturali europei vuol dire
politiche di investimento vuol dire politiche di coesione
e credo che sia
la necessità che abbiamo di fronte è quella di passare
lentamente
risorse da una
voce all'altra del bilancio
quindi credo che
anche se timidamente una prima scelta è andata in questa direzione
ritengo che il passo successivo dovrà essere quello della riforma
complessiva
della politica agricola comune
e penso spero che l'italia su questo riesca ad avere una posizione come si
usa a dire oggi bipartisan credo che ci siano tutte le condizioni perché
questa avvenga perché mi sembra
che su questo tema una sorta di continuità si possa
intravedere io lo individuo come una delle grandi priorità che ci saranno
in poi sul tavolo