Io ringrazio tutti, ovviamente, della presenza.
Questo incontro ha delle valenze plurime, cercherò insieme a Paolo Guerrieri di illustrarle
rapidamente.
Questo incontro serve innanzitutto per illustrare a un pubblico fatto sostanzialmente di persone
interessate alla materia dei commercii internazionali, dello sviluppo del sistema di organizzazioni
internazionali che hanno a che fare con la gestione per l'appunto dei commercii internazionali
di un'iniziativa che nasce dalla collaborazione tra l'Istituto Affari Internazionali, che
appunto è rappresentato dal suo vicepresidente Paolo Guerrieri, e dall'Arel, l'agenzia di
ricerche e legislazioni che ha sede qui dove si svolge questo incontro.
Questa iniziativa A2 che abbiamo deciso di sviluppare è un'iniziativa che parte con
l'incontro di oggi e che seguirà durante tutti i prossimi mesi l'apertura del round
negoziale del WTO, del round dello sviluppo, e cercherà di aiutare a detti lavori, esperti,
esponenti del mondo dell'impresa, esponenti del settore delle organizzazioni non governative
a trovare un luogo molto aperto e molto libero nel quale discutere delle evoluzioni e degli
sviluppi che il round negoziale avrà, un round negoziale che accompagnerà presumibilmente
per tutto il prossimo biennio e più l'attenzione dell'opinione pubblica mondiale, l'attenzione
del mondo che si occupa di relazioni internazionali, e di accompagnare in particolare questo sviluppo
attorno a un interesse molto specifico che vogliamo dare a che ruolo può e deve giocare
l'Italia dentro questa vicenda, una vicenda di sviluppo del commercio internazionale che
tocca molti aspetti, tocca molte vicende, tocca molte materie e rispetto alla quale
l'Italia e ovviamente l'Unione Europea possono e debbono porsi il problema di quale è il
l'Italia in questi ultimi mesi e negli ultimi anni sicuramente importante perché alla fine
anche ciò che è successo a Doha ha evidentemente nel ruolo europeo una delle chiavi di interpretazioni
più importanti. Questo lavoro è un lavoro che inizia con l'incontro di oggi e avrà
una serie di successivi appuntamenti che sono illustrati nel foglio che dovrebbe essere
stato distribuito, che comunque è disponibile all'ingresso, avremo appuntamenti che tocheranno
argomenti di varia natura tutti connessi alla materia dello sviluppo del WTO, dello sviluppo
del round negoziale, troverete poi il programma allegato, chi ha interesse particolari su
questa materia può ovviamente tenersi in contatto più diretto con l'OIAI e con l'AREL che
organizzano per essere informato in tempo reale di tutte le iniziative che decidiamo
di assumere. Il punto di partenza di questo lavoro, che spero accompagnerà per tutto
il prossimo periodo il round dello sviluppo, vuole essere anche la uscita, la presentazione
di due iniziative editoriali che penso abbiate sotto mano, innanzitutto la presentazione
del numero speciale della rivista dell'AREL che è in libreria da qualche settimana e
che è un numero speciale tutto organizzato attorno al tema del WTO, al tema dei risultati
della conferenza di DoA, al tema delle prospettive dell'apertura del round dello sviluppo visti
da diversi punti di vista. Il numero della rivista contiene innanzitutto un sondaggio
che abbiamo commissionato all'Istituto di Ricerca Eurisco e che vi suggerisco di leggere
perché ha delle notazioni molto interessanti, che vuole essere l'inizio, l'apertura dell'attenzione
del focus su questo tema, cercando di guardare non soltanto il focus specifico su DoA e su
che cosa DoA ha comportato, ma cercando di vedere anche ciò che è venuto prima, il
blocco del WTO a Seattle, il perché di questo blocco, l'inizio di manifestazioni che a
molti dei vertici internazionali hanno contestato, a partire dalla contestazione al WTO, hanno
portato la contestazione al sistema delle organizzazioni internazionali nel loro complesso.
Questo sondaggio pone alcune questioni, alcune domande a un campione rappresentativo di cittadini
importanti, perché emerge per esempio la totale non informazione sul fatto che Seattle
abbia per esempio ospitato un appuntamento del WTO. Il sondaggio dimostra come appunto
anche solo l'informazione su questo elemento, su questo dato, sia un'informazione che è
assolutamente carente, nel senso che solamente il 7% dei mille intervistati sono stati in
grado di rispondere, che appunto a Seattle, tutto il movimento no global ha cominciato
la sua espressione a partire da un vertice che era il vertice del WTO. Vi sono le più
svariate risposte, soltanto in minima parte si è risposto a quel modo. Il sondaggio continua
su altri argomenti che hanno a che fare soprattutto col tema che riteniamo essere uno dei temi
più interessanti e più importanti, cioè quale deve essere la prospettiva istituzionale
del governo, della economia globale. Il tema di cui parliamo oggi riguarda la materia
dei commerci, ma evidentemente il tema è a tutto tondo, riguarda le altre materie legate
alle competenze degli organismi internazionali di natura finanziaria a partire dal Fondo
Monetario, la Banca Mondiale, eccetera. Hanno commentato questo sondaggio, alcune persone
molto che hanno dato delle risposte molto interessanti, una è qui con noi che è Lucio
Caracciolo che ringrazio per essere presente, gli altri appunto sono Pane Bianco, Derita,
Sergio Romano. La rivista poi affronta i diversi argomenti dei quali si compone quest'intera
vicenda con vari punti di vista, i punti di vista sono sia i punti di vista europei, c'è
un'intervista a Pascal Lamy, sia i punti di vista dei paesi che guardano e hanno visto
nel round dello sviluppo un punto di riferimento importante per il loro sviluppo, c'è un'intervista
del Ministro del Commercio con l'estero del Sudafrica che è particolarmente interessante
e che apre una prospettiva su questi aspetti e su questi argomenti. Poi vi sono una serie
di approfondimenti, come potete facilmente notare, io mi fermo qui nell'illustrare il
modo con il quale la rivista si è sviluppata, ma vi sono una serie di approfondimenti per
argomenti che hanno a che fare con le varie problematiche nei quali si è diviso e si
divide il round negoziale. La vicenda della Cina, un tema quantomai delicato e importante,
e Salvatore Tropea che ha scritto un importante esagio su questo argomento e poi i vari singoli
argomenti che hanno a che fare con la vicenda del commercio elettronico, non li cito, mi
fermo qui. Vi segnalo l'appendice documentale, perché è un'appendice abbastanza completa
per chi voglia approfondire questo tema e poi perché abbiamo trovato particolarmente
stimolante aggiungere in fondo due interventi che caratterizzano il dibattito nel periodo
del Parlamento italiano a cavallo di Seattle, intervento dell'allora Ministro del Commercio
con l'Estero, Piero Fassino, e l'intervento di Nino Andreatta che è Presidente dell'Arelle
che allora fece una riflessione che abbiamo voluto ripubblicare perché è di straordinaria
attualità oltre al fatto che fu l'ultimo intervento parlamentare che lui ha svolto
di straordinaria attualità, perché è la riflessione sulla contraddizione tra la spinta
dei paesi occidentali a fare della clausola sociale e della clausola ambientale il tema
principale del negoziato di Seattle e l'approccio dei paesi del sud del mondo che vedono in
questa spinta un approccio sostanzialmente protezionistico contro l'ingresso nei mercati
occidentali, che sono ovviamente i mercati più ricchi delle loro produzioni. Allora
Seattle fu il momento nel quale su questi temi la deflagrazione fu totale e abbiamo
trovato molto interessante da riproporre questa riflessione. Quindi il numero della rivista
vuole provare a essere un tentativo di affrontare a partire da Seattle questa vicenda cercando
di dare il massimo di informazioni, ma anche il massimo di punti di vista. La rivista
è anche nelle librerie, quindi spero che possa svolgere bene il suo ruolo di elemento
di discussione. La seconda pubblicazione è il libro edito dal Mulino che è frutto di
un lavoro congiunto di Pagani e Iapatre che è un lavoro che nasce attorno alla conferenza
sul VTO che si svolge nel febbraio, quindi esattamente un anno fa, che raccolse vari
punti di vista sull'approccio italiano al tema del VTO e gli interessi italiani in
vista dell'allora già convocata conferenza di Doha. Il Mulino l'ha stampato proprio
in queste settimane, quindi abbiamo ritenuto opportuno di usare anche questo momento per
proporre questa ulteriore produzione editoriale che tocca a questo argomento, vi hanno scritto
alcune persone che poi hanno dato il loro contributo al numero della rivista. Io mi
fermo qui in questo intervento introduttivo, poi interverrò rapidamente dopo anche nel
merito, perché voglio lasciare la parola a Paolo Guerrieri che appunto a nome dell'OIAI
ha lanciato insieme a noi questo progetto, un progetto abbastanza ambizioso ma che avremmo
voglia e anzi volontà totale con il contributo di chi vuole dare una mano su questo tema
di continuare a sviluppare. Il dibattito e l'incontro di oggi si svolgerà dopo queste
nostre due introduzioni che poi entreranno anche nel merito attraverso alcuni interventi
programmati di alcune persone che porteranno il loro contributo su alcune questioni, le
che secondo me sono quelle decisive, necessarie sulle quali è importante che si dia una risposta
e un contributo nei tempi che sono quelli di oggi e sono sostanzialmente qual è il giudizio
che si dà della conferenza di DoA avendo, diciamo, essendo oggi a quattro mesi di distanza
e quindi potendo anche dare un giudizio un pochino più equilibrato. Quali sono le condizioni
perché il round sullo sviluppo, il round dello sviluppo, possa svolgere bene e fino in fondo
i suoi obiettivi? Quali sono le condizioni perché si svolga questo round e parallelamente
si svolga e si affronti, io chiedo scusa ma la stanza è tale che bisogna che i telefonini
fossero spenti evidentemente perché sennò non riusciamo a lavorare. Quali sono le condizioni
e le possibilità perché parallelamente al round negoziale si possa sviluppare quello
che da tempo viene evocato come uno dei temi principali, cioè un'azione riformatrice dell'organizzazione
stessa, cioè del WTO stesso, quali sono i punti sui quali questa riforma del WTO può
e deve essere implementata perché appunto i risultati che possono consentire non soltanto
un successo del round dello sviluppo ma per esempio che non ci si ripongano tutti i problemi
che per esempio sono stati posti a DOA, tutto il tema dell'implementation, degli accordi
fatti 10 anni fa e che sono ancora rimasti sostanzialmente accordi sulla carta tanto
che i paesi del sud del mondo li pongono in modo molto, li hanno posto come uno dei
temi pregiudiziali per la discussione sul prossimo round negoziale.
E infine, ma forse l'argomento principale, quali sono gli interessi dell'Italia, che ruolo
gioca l'Italia in questa vicenda, quali sono gli obiettivi che l'Italia in Europa e quindi
dentro una posizione europea ha intenzione di portare avanti, quali sono le condizioni
perché questi obiettivi si riescano a essere raggiunti, questi mi sembra e ci sembra che
siano alcuni dei punti essenziali in un momento nel quale il tema del commercio estero è
sotto l'attenzione di tutti anche per via del fatto che stiamo in Italia ragionando
di questa materia in questi ultimi mesi in modo diverso da come ne abbiamo ragionato
in passato, la vicenda delle posizioni che l'attuale governo sta assumendo su questo
tema è una vicenda che sicuramente toccherà anche la discussione di oggi e per questo
che l'intervento poi del viceministro per il commercio con l'estero Urso sarà particolarmente
interessante per capire appunto all'interno di queste materie quale è la posizione dell'attuale
governo, i tempi sono dei tempi molto stretti perché... un numero di paesi con i quali
intavolare il prenegoziato, chiama un facilitatore, prova la carta del facilitatore, questo facilitatore
Arbinson presenta un draft che in qualche modo rispetto al quale i paesi in via di sviluppo
immediatamente prima di DoA manifestano il loro disappunto, disappunto per i pochi riferimenti
alle loro posizioni e questo forse stava nei giochi, ma soprattutto disappunto perché
questo draft che è stato poi presentato a DoA non presenta le aree conflittuali, quindi
non è tanto che non tenga... non è per me tanto grave o almeno potremmo trovare un accordo
sul fatto di dire che non è grave il fatto che non ci siano le posizioni dei paesi in
via di sviluppo, ma il fatto che lì non vengono presentate le aree conflittuali e le aree
problematiche, ne vengono riprese alcune alternative, alcune proposte alternative che alcuni paesi...
ovviamente sono aziende francesi che producono in Francia e vendono spaghetti, tagliatelle,
gnocchi, bucatini, farfalle, cannelloni, ravioli, bolognese, potrei continuare.
Sainsbury, ho trovato Dolmio, nome che sembra italiano, è una dita olandese che produce
degli esempi positivi, ad esempio Sainsbury ha una grandissimo settore di loro prodotti
Sainsbury, D.O.B. prodotti loro, però Made in Italy con la bandiera italiana e hanno
anche qui ad esempio salame mortadella pancetta, è interessantissimo, Marchetto Made in Italy.
Casinò, oltre ad avere tutti i suoi prodotti copiando i nostri nomi fatti da lui, ha anche
Gorgonzola e Mozzarella, Made in Italy con Marchetto italiano, la cosa più divertente
l'ho trovata a Dedimburgo da Jenner's che viene pubblicizzato come il primo vero store
scozzese di tradizione centenaria dove l'angolo italiano è Carluccio's, Carluccio è un italiano
che vive in Scozia e che ha una bellissima gamma di prodotti, però Made in Italy con
Marchetto italiano. Quindi diciamo che ci sono anche esempi positivi, ma ci sono moltissimi
esempi in cui veramente uno si domanda che cosa possiamo fare per difendere il nome,
la tipicità, la genuinità dei nostri prodotti e questo è veramente un discorso che potrebbe
allargare nelle prossime discussioni del WTO la difesa specifica dei D.O.B. e degli
G.P. Sicurezza per noi è fondamentale, ma di questo ne parlo bisogna accedermi 8 minuti,
l'ultimo spunto sugli OGM, siamo estremamente preoccupati, gli organismi geneticamente modificati
sono un problema di scienza e quindi speriamo che gli scienziati facciano alla svelta a
decidere se sono sì, no, pericolosi, non pericolosi, sono un problema dei governi,
cioè nel senso che i governi devono decidere sulla base di quello che dicono gli scienziati
se sì, no eccetera eccetera e sono secondo noi, non è compito dell'agricoltura o dell'industria
informare ed educare, ma è compito degli scienziati e dei governi informare ed educare
i consumatori, perché siamo preoccupati? Perché il mondo è grande e perché la circolazione
di materia prima OGM è ampia, allora siamo estremamente preoccupati del fatto che la
ricerca e dei governi siano forse troppo lenti a decidere e prima o poi succederà qualche
grosso guaio dato veramente questa circolazione mondiale di materia prima come soia e mais
di cui che importiamo massicciamente in Italia e di cui non sempre possiamo avere la garanzia
che non siano OGM, nel senso che la posizione dell'industria italiana, dell'agricoltura
italiana e per ora anche il governo italiano è OGM free, cioè vogliamo dare al consumatore
che ormai è convinto che gli OGM per adesso non sono ancora sicuri, vogliamo dare al
consumatore prodotti OGM free e mi fermo in questa un po' confusionaria relazione ma
grazie. Se mi dava mezz'ora ero più lento e più razionale. Il nostro appetito ne sarebbe
uscito distrutto, dava mezz'ora così. Io chiederei un commento a questo punto a Luscio
Caracciolo. Ok, allora, a questo punto do la parola ad
me. Voglio ricostruire in tre parole quali sono come esito anche del lavoro che la rivista
in modo speciale la rivista ha presentato e anche in parte della discussione di oggi
alcune delle considerazioni che mi sembrano centrali rispetto alla vicenda che abbiamo
di fronte. La prima è stata ribadita anche negli interventi precedenti, io ritengo che
la vicenda del round dello sviluppo, come si chiamerà, non può prescindere dal tema
della riforma dell'organizzazione. L'ho detto prima, lo ripeto, fa parte del numero
della rivista, fa parte del volume del mulino, è uno dei temi centrali, forse è il tema
principale, ovviamente sono molte le ipotesi di riforma, a me sembra che è una riforma
che rafforzi il WTO, rafforzi i poteri sanzionatori, che renda più trasparente il metodo decisionale,
che allarghi la partecipazione alle forme decisionali dell'organizzazione stessa, che
è un organismo che ha poi degli organi intermedi prima di arrivare al vertice, cosa che oggi
non c'è ma che di fatto oggi è esistito, perché se DOA è andata in porto positivamente
questo è dovuto al fatto che si sono riunite una specie di consigli di sicurezza del WTO
in via informale, cioè de facto a Città del Messico e a Singapure ad agosto e ottobre
prima di DOA, cioè incontri nei quali l'Unione Europea, gli Stati Uniti e altri 15, 12, 20
Paesi i più rappresentativi di tutte le aree del mondo si sono trovate in un formato non
stabilito da alcun trattato e alla fine però hanno istruito quegli accordi che poi facilmente
sono diventati gli accordi di tutti a DOA. Quindi questo tema mi sembra essenziale, così
come la questione delle funzioni del vertice dell'organizzazione è l'altro grande tema.
Il vertice dell'organizzazione oggi non ha la forza, le funzioni per svolgere fino in
fondo un lavoro che non sia semplicemente di raccordo. Tutto questo oggi rimanda alla
grande assemblea dei Paesi membri che è un organo sostanzialmente così come oggi ingovernabile
se tutto è lasciato al suo appunto a quel foro. Credo quindi che una riforma in questa
direzione sia assolutamente necessaria, così come credo che attorno a questo il tema del
collegamento con le altre organizzazioni internazionali, le altre istituzioni internazionali sia l'altro
grande. La seconda grande questione è venuta fuori dal nostro dibattito di oggi, io ne
sono straconvinto da molto tempo, finché l'Unione Europea non affronta il tema agricolo
fino in fondo, cioè il tema della riforma della politica agricola comune, tutti i ragionamenti
sul negoziato e sul round dello sviluppo saranno molto più complicati, o meglio saranno dei
ragionamenti condizionati dal fatto che il grosso delle risorse e del protezionismo sono
bloccati da questa vicenda. Quindi ritengo che la necessità di un'autonoma spinta dell'Unione
Europea ad affrontare in termini di riforma la politica agricola comune con un occhio all'abbattimento
di barriere protezionistiche sia assolutamente fondamentale, lo è a maggior ragione perché
siamo in vista di un allargamento dell'Unione Europea e allora ho motivo di ritenere, credo
sia abbastanza scontato, che se questa riforma non avviene quando l'Europa è a 15, una riforma
di protezionismi e sussidi al sistema agricolo non avverrà a maggior ragione in un'Europa
di 25, oltretutto con l'ingresso di paesi che hanno un forte sguardo verso queste materie.
Quindi ritengo che la terza grande questione che rientrava nelle cose che diceva il Presidente
San Pietro prima ed è la questione, chiamiamola, della politica dei marchi, della qualità,
della lotta alla contraffazione, ritengo che è una materia che riguarda l'agroalimentare
ma riguarda il tessile, riguarda molte produzioni che hanno a che fare con interessi specifici
del nostro Paese. La necessità su questi temi di riuscire a raggiungere un sistema
di controllo e un sistema di regole del WTO che abbia al suo interno anche dei forti poteri
sanzionatori è credo un interesse specifico del nostro Paese. Ovviamente le cose poi vanno
tenute insieme, cosa che non è sicuramente semplice. Aggiungo anche che su queste materie
credo che vi siano assolutamente le possibilità per un lavoro dell'Italia come sistema Paese.
Nel numero della rivista vi sono le risoluzioni parlamentari.
...coltura di altra natura e ovviamente non hanno prodotti di origine controllata che
possono essere definiti come tali. E invece ci troviamo insieme, non a caso, ci siamo
trovati insieme alcuni tra i Paesi in via di sviluppo che hanno grandi realtà storiche.
L'India, il Pakistan e qualunque altro Paese, anche dell'Europa orientale, la Bulgaria,
la Repubblica ceche, l'Europa centrale orientale, hanno comunque una produzione che si realizza
nell'arco della storia realizzando un prodotto tipico che è l'oro e che come tale viene
riconosciuto come prodotto di diritto di proprietà intellettuale non del singolo ma del popolo
realizzato nella storia. Questo è sicuramente una innovazione notevole nell'ambito dell'organizzazione
del commercio mondiale, perché inserisce al canto al principio del diritto del singolo
e del mercato un altro principio che è il diritto della collettività, o è il diritto
del popolo realizzato storicamente. Per questo io credo che su questo aspetto e noi su questo
di molto...