sempre il risultato della dignità e dell'influenza dell'Europa nel mondo, non sarà soltanto
il risultato di alcune cifre. E allora se vogliamo che accanto ai beni comuni che già
esistano ci siano questi intangibili beni comuni che sono la dignità e l'influenza,
è bene che gli Stati nazionali smettano di fare o di cercare di fare quello che comunque
non sono in grado di fare. Grazie.
L'amassatore romano, anzi il professore romano, perché questo è un panel di professori
che mi esclude dal panel, con la lucidità che ha sempre messo il dito sulla piaga dei
due campi che si contrappogono. Io personalmente penso che su quasi tutto si possano trovare
delle soluzioni di compromesso, su quasi tutto. Si può pensare che le politiche dell'Unione
aumentino o si può pensare che si fermino a metà, si può pensare che i poteri del
Parlamento europeo aumentino o che si indirizzino piuttosto verso poteri di controllo anziché
poteri legislativi. E via dicendo, fra due opposte filosofie si può sempre trovare un
punto intermedio sul quale fermarsi, ma c'è un punto sul quale è quasi impossibile per
pensare dei compromessi ed è quello di essere o non essere soggetti internazionali. Non
si può essere un soggetto internazionale a metà, o lo si è o non lo si è. Ed è probabilmente
su quel punto che si giudicherà se si è trattato di una federazione o di una confederazione
di Stati nazionali, che sono perfettamente d'accordo in un termine contraddittorio, ma
è contraddittorio proprio perché lascia aperto il campo. Se si mette l'accento sulla parola
federazione vuol dire che è una federazione, se si mette l'accento sulla parola Stati nazionali
vuol dire che non lo è e quindi è aperto. Ma è difficile immaginare qualche cosa che
si trovi a metà fra l'una e l'altra delle due soluzioni e quindi che risponde ai requisiti
che diceva l'ambasciatore romano prima. Ho fatto molto troppo di quello che un modellatore
deve fare e quindi lascio la parola all'onorevole Letta.
Grazie, ringrazio molto dell'invito, mi scuso per il ritardo aereo. Una prima premessa, dibattito
molto importante perché sta facendo giustizia secondo me di uno dei grandi problemi che
l'Europa sta attraversando in questa pre-convenzione. Il problema è che c'è un eccesso di concentrazione
sul dibattito sull'Europa lessicologica, etimologica, non so come chiamarla, ci sono
sei termini, confederazione, federazione, Stati, Unione, popoli, nazioni che da un anno a questa
parte ci stiamo girando, mettendo nel bussolotto, girandole tutti insieme e facendo venire fuori
tutte le diverse combinazioni possibili, una a favore di questa, una a favore di quest'altra,
in un campagna elettorale francese, questa è bellissima perché non parlano di Europa
se non per dire io sono per e mettono ognuna di queste possibili combinazioni e questo
è molto bello da dirsi, non vuol dire sostanzialmente niente come anche gli interventi precedenti
hanno dimostrato. La seconda premessa e quindi è molto importante
che invece si vada alla concretezza, quali sono i beni materiali sui quali stiamo parlando
e le soluzioni. La seconda premessa è l'unicità dell'evento che abbiamo davanti, cioè l'evento
convenzione, unicità perché la convenzione di fatto arriva come ulteriore proroga di
l'evento, ma non riuscì ad affrontare la riforma istituzionale e la spostò a una successiva
conferenza intergovernativa, Amsterdam che affrontò alcune cose ma lasciò i famosi
leftovers che riportati poi a Nizza, Nizza che affrontò alcune cose ma non riuscì a
risolvere disse ma la prossima volta la faremo ancora migliore, faremo addirittura la Costituzione,
faremo sempre con un salire di aspettative, ora ci siamo arrivati perché o tutte queste
aspettative trovano delle soluzioni concrete oggi oppure una riforma di trattati a 25 paesi
col diritto di veto non cambierà una virgola di quello che sarà fatto da oggi al 2004.
Credo che questa considerazione molto banale, scusatemi la semplicità, ma fa giustizia
di tanti ragionamenti, sono gli anni decisivi e il risultato della convenzione decisivo
perché è impensabile che i 15 governi alla conferenza intergovernativa facciano qualcosa
di superiore a quello che la convenzione avrà proposto, i governi bene che vada approveranno
quello che la convenzione ha elaborato, male che vada ne diminuiranno la portata e quindi
se le cose stanno così quello che uscirà dalla convenzione rappresenta questo carico
di aspettative così importanti. Se queste premesse sono vere io mi concentro nel tempo
che ho a disposizione nei tre punti che a me sembrano essere i tre punti essenziali
nei quali si gioca la gran parte di questo ragionamento sul futuro dell'Europa, essenziali
perché per evitare quello che si è intuito in questi mesi immaginiamo un esito negativo
della convenzione o meglio un risultato di compromesso come è stato a Amsterdam, come
è stato a Nizza, che non risolve molti problemi, lascia le cose un po' così, non è che poi
non si può fare l'allargamento perché il risultato della convenzione è stato negativo,
a Nizza è stato sciso chiaramente il percorso delle due strade, allargamento e approfondimento,
questo avrà rimasto sempre un po' nell'ambiguità, quest'aspetto negli anni scorsi a Nizza
è stato sciolto anche giuridicamente, è possibile. Quindi l'allargamento ci farà
comunque. Come funzionerà un'Europa 25 che non abbia affrontato i nodi, quei nodi che
conosciamo? Funzionerà con una grande scena di Londra, lo dico a modo di battuta ma per
capirci, funzionerà cioè con un tentativo sparso, senza che poi tutto questo vada a
dei risultati concreti, perché avesse almeno dato qualche elemento positivo la vicenda,
chiamiamola così, della scena di Londra per capirci, non ha nemmeno dato un elemento positivo
di maggior protagonismo europeo, ha semplicemente dimostrato la fragilità della costruzione
fatta fino ad adesso e la nostra debolezza collettiva nei confronti dei nostri alleati
e soprattutto nei confronti quando ci sono dei nostri avversari che ancora pendono. Se
le cose stanno così credo che politicamente sarebbe il più grande peccato di omissione
che gli europei e i governi europei e i parlamenti europei potrebbero compiere se non avessero
questa opportunità. Le tre cose che a me sembrano essenziali, la prima, le tre cose che
dirò sono tre cose legate tra di loro, quindi possono sembrare ognuno un po' forte, ma
legate tra di loro secondo me hanno un senso. La prima, ritengo che sia il più grande successo
della storia europea, il mercato unico, le quattro libertà sono oggi, facendo un bilancio,
uno degli elementi di massima libertà che l'Europa si è data e quindi di massimo sviluppo,
in questo l'Europa oggi è tutt'altro quella camicia di forza di cui ogni tanto si parla
anche in Italia, le quattro libertà dà l'applicazione delle quattro libertà del mercato unico che
ci siamo liberati anche in Italia di tante camicie di forza, lo diceva Tommaso Padaschioppa
in un'editorea sul Corriere qualche settimana sotto scrivo in piedi.
In termini di giustizia, in totale, eliminando una storia europea, una storia europea che
ha questa anacronistica divisione, estendendo i poteri della Corte di Giustizia, estendendo
definitivamente il voto a maggioranza a questi altri due pilastri, sapendo che quando lo estendiamo
a questi due pilastri parliamo di cose che interessano la vita concreta di ognuno di
noi, perché parliamo di cose che riguardano gli affari, la sicurezza interna, la sicurezza
externa, l'applicazione delle regole della giustizia, quindi parliamo di cose la cui
maggiore o migliore efficienza interessa a tutti i cittadini europei e quindi parliamo
di cose in questo senso molto concrete e che avrebbero un ritardo, se non ci fosse una
riforma in termini di comunitarizzazione di questi due aspetti, che le farebbe definitivamente
a stoppare. Ho difficoltà in immaginare un futuro di una politica estera di sicurezza
comune a 25 se non riuscisse ad avvenire una riforma seria adesso. Penso per esempio la
necessità della Unione, cioè della nascita del vero Ministro degli Esteri Europeo, voi
mi direte ma c'è, è Mr. Pesce, però sappiamo tutti che un po' di competenza c'è dal Consiglio,
un po' c'è la Commissione, Patten, Solana, è una cosa che non funziona, va risolto questa
volta, bisogna creare questa volta la soluzione a questo tema per riuscire a essere incisivi.
Secondo punto, questo vuol dire spostare parte di competenza su Brussel, è vero, la conseguenza
che noi dobbiamo introdurre una distinzione forte tra legge ordinaria e legge di attuazione
nella normativa comunitaria. Se non facciamo questo noi continuerà ad avere la direttiva
che serve per liberalizzare il mercato elettrico, vuol dire una cosa enorme, e abbiamo la direttiva
per definire il numero di centimetri che servono perché uno specchietto retrovisore possa
essere omologato nell'ordinamento dei 15 paesi europei. Allora bisogna distinguere
tra una legge di attività legislativa ordinaria e un'attuativa, lasciando quell'attuativa
in modo netto e forte in parte alla Commissione, laddove deve essere omogenea sul territorio
europeo, in parte agli Stati nazionali, e lasciando alla legge ordinaria la legge quadro,
sapendo che questo vuol dire in parte togliere un pezzo di competenza a Brussel perché oggi
il Parlamento europeo e il Consiglio europeo si occupano anche dei centimetri dello specchietto
retrovisore dell'automobila, credo che questo sia un danno che finisce poi per ritorcerci
contro l'efficienza del sistema europeo. Terzo punto, c'è un gap democratico importante,
ma non il vecchio gap democratico di cui abbiamo parlato tante volte, in questo caso è molto
peggio, non è possibile immaginare, il giorno che entrerà anche la Gran Bretagna nell'Euro,
speriamo tutti presto, che ci sia un'unica moneta, che nelle mani dei cittadini europei
ci sia un'unica banconota e non ci sia un'unica scheda elettorale. Questa è una cosa che
non tiene, farà esplodere l'Europa, l'identificazione esclusivamente nell'unicità della banconota
che non sia legata a un'identificazione, che vuol dire partecipazione, partecipazione
a un disegno comune in un'unica scheda elettorale non può funzionare, non è quella del Parlamento
Europeo, perché le elezioni del Parlamento Europeo sono alla fine elezioni nazionali
in ogni singolo Paese per mandare i rappresentanti in un unico organismo, ma non sono, non è
la stessa scheda elettorale. Credo che dobbiamo trovare una soluzione a questo problema, l'agenda
di Laken propone l'elezione diretta del Presidente della Commissione, non so se questa è la
stessa, ma pongo il problema, la Conventione non può non risolvere questo problema, è
necessario che un passaggio di partecipazione, di coinvolgimento di tutti i cittadini europei,
di tutti quei cittadini che hanno in tasca la stessa moneta, riesca a riunificare questi
due momenti, credo che questo sia assolutamente essenziale e necessario. E concludo dicendo
che tutte queste cose non hanno senso se nei prossimi quattro anni, anche qui prima
dell'allargamento, non si affronterà in modo serio uno dei temi che è al di fuori delle
competenze della Conventione, ma che a mio avviso, lo citava anche qui l'ambasciatore
Romano prima, è uno dei temi decisivi, non è immaginabile che il bilancio dell'Unione
Europea sia fatto per l'80% di fondi strutturali e di politica agricola comune, secondo me
è un altro di quegli squilibri che non farà funzionare il meccanismo europeo, la necessità
di una revisione solida degli strumenti finanziari in entrata e in uscita soprattutto.
Sia considerato come è un organo dell'Unione, quindi non può che decidere a maggioranza
quindi abolizione generale e senza eccezioni del potere di veto. Se ci sono questi due
elementi, a mio giudizio la condizione che il ministro Tremonti ha segnalato e che io
mi sento di condividere, si è realizzata, tutta la differenza sta qui e naturalmente
qui questo è il dettaglio fondamentale che distingue quello che Tommaso Padova Schiopa
diceva, la differenza tra il compromesso mortale e il compromesso vitale e attenzione che il
livage tra l'una e l'altra posizione, ho un po' semplificato le cose, sarà interno
agli schieramenti politici, interno alla destra, interno alla sinistra, in Italia e in Europa,
la vera battaglia sarà qui e quindi su questo bisogna avere le idee chiare.
Grazie, il professor Petroni, l'evento del professor Antonio Padova Schiopa ha richiamato
il problema della democrazia come interpretata dal professor Tremonti, ora io non credo che
la soluzione che ha proposto il professor Antonio Padova Schiopa sia sufficiente per
rispondere al problema che ha posto il professor Tremonti, uno dei più grandi pensatori del
Novecento, Carl Popper, diceva che il solo criterio della democrazia è il controllo
dei governanti sui governanti, con un Parlamento di 500 milioni di persone, con 7-800-900 membri,
il problema non è che si votano ogni quattro anni o ogni cinque, il problema è la distanza
del potere rispetto ai cittadini e purtroppo la ragione per la quale noi non possiamo pensare
di riprodurre, che ci piaccia o meno, per l'Europa e per l'Europa.