E' un esempio che faceva Patrizia prima sulle due squadre di calcio che si confrontano
in campo. Lei diceva una tende a occupare tutto il campo. Io faccio un altro esempio
che secondo me è più difficile da digerire per la nostra parte politica. L'altro esempio
è questo che si confrontano due squadre di calcio in cui in una ci stanno undici giocatori
che sono tutti determinati a fare gol e a vincere. Nell'altra ci sono undici giocatori
in cui molti vogliono fare gol e vogliono vincere. Alcuni pensano che sia meglio giocare
in modo lezioso, fare grandi colpi di tacco piuttosto che puntare a fare gol. Questa
noi non siamo consapevi del fatto che noi dobbiamo raddrizzare la nostra coalizione
e far sì che la squadra che mandiamo in campo è una squadra fatta tutta di gente che considera
che l'obiettivo è vincere. Cioè l'obiettivo è, nella metafora del campo di calcio, fare
gol e quindi essere concreti e determinati e soprattutto che noi non siamo all'opposizione
perché vogliamo essere all'opposizione. Perché alle volte in quest'anno e mezzo
ci è avuto l'impressione che un pezzo dei nostri compagni di strada quasi quasi preferiscano
la irresponsabilità dell'opposizione rispetto alla responsabilità dell'essere maggioranza
e quindi del candidarsi a essere maggioranza. Quindi se dovessi dire qual è il primo limite
dell'opposizione dell'Ulivo Oggi è che è un'opposizione nella quale c'è una parte
varia, nella quale ci sono tanti giocatori molto belli e molto bravi da ascoltare. Uno
per tutti è ovviamente il mitico Bertinotti che in questo è perfetto, bravissimo nell'argomentare
tutto ma il cui obiettivo è stare all'opposizione e starci nel modo migliore possibile. In questo
la nostra differenza è una differenza di fondo. Bertinotti non c'è, dall'altra parte
sono tutti lì che vogliono fare gol, vogliono tutti vincere, vogliono tutti andare al governo,
questo crea un problema che noi dobbiamo affrontare perché se non affrontiamo questo problema
avremo sempre un giocatore in meno, due giocatori in meno e con due giocatori in meno è molto
difficile vincere la partita. Lego a questo l'altro riferimento che mi sembra di fare
su questo anno e mezzo di attività di opposizione e cioè che noi dobbiamo contrastare di più
la strategia di Berlusconi che è la strategia di non soltanto costruire il proprio campo
da gioco ma anche soprattutto quello di costruire il campo da gioco dell'avversario. Berlusconi
che si sceglie il nemico, Berlusconi che si sceglie l'avversario politico, Berlusconi
che attraverso anche il suo potere mediatico costruisce uno schema nel quale non gli interessa
tanto l'azione di governo o la soluzione dei problemi. La cosa fondamentale è che
dall'altra parte ci sia un avversario politico che gli consente di essere scelto come comunque
il meno peggio. Secondo problema che noi ci troviamo, credo un problema forse il più
grave di tutti, noi credo dobbiamo capire fino in fondo e noi che veniamo dalla nostra
tradizione abbiamo forse una carta in più per farlo capire a tutti gli altri, che noi
non vinceremo mai se ci mettiamo sulla scia di Berlusconi a cercare di costruire una coalizione
che scimmiotti la coalizione di centrodestra, cioè noi non vinceremo mai con l'idea di
dover cercare un capo della nostra coalizione che sia come Berlusconi che costruisca un
forza Italia e che riesca con questo modo di fare a essere più convincente di quanto
Berlusconi lo è giocando invece sul suo terreno. Voglio dire che la nostra differenza e la
nostra diversità non è un fatto astratto, è un fatto che dobbiamo coltivare perché
è uno secondo me l'unico modo con il quale noi riusciamo, riusciremo. Non è un caso,
la nostra coalizione è fatta di gente, l'Ulivo è fatta, si è incontrata gente che ha il valore
della partecipazione come forse il valore principale dell'azione politica, è una coalizione
refrattaria al liderismo in quanto tale, al liderismo fatto di immagine e basta. Ecco perché
io ho l'impressione che il nostro futuro debba essere un futuro nel quale impariamo queste
cose, le facciamo digerire a tutti i nostri alleati e cerchiamo di costruire una coalizione
nel quale non c'è un proprietario, nella quale c'è un capo squadra. In fondo la nostra coalizione
ha vissuto i momenti migliori quando c'era un capo squadra, un capo scout, mi vorrebbe
da dire pensando alla nostra adolescenza, quando c'era un capo scout, Prodi era un capo
scout che riusciva a far sì che tutti si sentissero parte di quella squadra, non che
ci fosse qualcuno che rispetto al proprietario o al leader che immagina di essere lui l'interezza
della coalizione non si sente poi partecipe di un progetto comune. Io credo che noi dobbiamo
recuperare e riscoprire proprio questo modo di essere, la coalizione dell'Ulivo, l'Ulivo
come soggetto nel quale tutti si sentono partecipi e tutti si sentono protagonisti,
cosa che non è stato in questo anno e mezzo di lavoro. Quarto punto, lo dico rispetto alle
cose che sono avvenute oggi pomeriggio, che sono importanti, oggi pomeriggio Berlusconi
ha annunciato quello che noi intuivamo, quello che avevamo già idea che capitasse, cioè
Berlusconi ha annunciato che l'anno prossimo, il 2003, sarà l'anno nel quale lui farà
il presidenzialismo. L'ha annunciato al congresso dell'Udc, non ho dubbi che questo sarà condito
di qualche concessione all'Udc, magari sulla legge elettorale, che è condito di una concessione,
la devolution alla Lega, ma l'obiettivo, è bene che ce lo diciamo e che abbiamo chiaro
qual è il campo da gioco sul quale giocare, l'obiettivo di Berlusconi è quello non tanto
di cambiare i poteri del Presidente della Repubblica in modo significativo, quanto quello di anticipare
il momento dell'elezione del prossimo Presidente della Repubblica a una data che sia a scadenza
la più ravvicinata possibile. L'obiettivo di fare nel 2003 la riforma presidenziale
che porti a un cambiamento della figura del Presidente della Repubblica è funzionale per
Berlusconi a fuggire dalle responsabilità, dalle quali si sta rendendo conto che non
è in condizione di affrontare. Berlusconi, che ha il maggior potere oggi, che un Presidente
del Consiglio abbia mai avuto in Italia, una maggioranza che nessuno ha mai avuto così
ampia e così compatta, che può fare tutto, può affrontare e risolvere i problemi del
Paese, oggi si rende conto, dopo un anno e mezzo del fallimento della sua azione di governo
e fugge nel luogo della irresponsabilità, della immunità, fugge nella Presidenza della
Repubblica. E noi dobbiamo essere chiari con noi stessi, con i nostri alleati e con i nostri
avversari politici. Un disegno di questo genere non ammette compromessi, a ragione Nicola,
quando prima citava gli aspetti che erano legati alla vicenda della devolution. Questo
è un accordo di maggioranza che hanno fatto tra di loro ed è un accordo che non può
che vederci fieri e duri oppositori. Chi anche tra di noi, nell'opposizione, fosse tentato
di dire Ponte d'Oreo, chi fugge, dovremmo fargli capire che dopo aver scassato le istituzioni
parlamentari non vogliamo che Berlusconi scassi anche la Presidenza della Repubblica, che
ancora oggi rimane uno dei pochi luoghi istituzionalmente garanti dell'unità del nostro Paese. Io credo
che dobbiamo obbligare noi, Berlusconi, a non avere alibi, a non fuggire, a governare
e a essere in condizioni, quindi sulla base di questo aspetto, di costruire la nostra
alternativa. Come? Costruire la nostra alternativa attraverso l'ulivo, sì, un ulivo che sia
opposizione di governo, sì, ma, perché noi stiamo ragionando della Margherita, fatemi
dire una parola sulla Margherita. Io credo che l'incontro di oggi capita in un momento
chiave della nostra vicenda. La Margherita, o adesso, in questi giorni, in queste settimane,
in questo mese, cambia marcia, oppure fa come le biciclette, che quando vanno tutto bene
appena si fermano cascano. E io credo che la responsabilità che noi abbiamo oggi da qui
è quella di dare velocità e dinamismo alla Margherita. La Margherita ferma, è una Margherita
che casca. Io l'altro giorno in direzione ho fatto un esempio che ripeto qui. Noi ci
troviamo in una fase nella quale costruire un partito come l'abbiamo costruito può dar
vita a due modelli diversi, che io chiamo, uno è quello di una cristalleria e l'altro
è quello di un campo da gioco, nel quale ci sono le squadre con l'arbitro, i fischietti,
eccetera. La cristalleria vuol dire che abbiamo costruito un equilibrio così delicato tra
classi dirigenti che nessuno può permettersi, deve stare attento a muoversi, dar di gomito
perché sennò crolla tutto e se qualcuno è un po' più ruento, crolla tutto. Dall'altra
parte, il campo da gioco, di calcio, magliette, si gioca la partita, chi vince vince, chi
perde perde. Noi abbiamo deciso tutti insieme, perché Parma è stato questo, di costruire
un soggetto politico in cui questi due modelli erano messi in sequenza logica e cronologica.
Abbiamo deciso che all'inizio dovevamo fare un partito che avesse le caratteristiche della
cristalleria, perché era più importante tenere tutti dentro piuttosto che essere dinamici
e veloci nelle nostre scelte. E' stato giusto fare così, era giusto perché era fondamentale
nella prima fase della vita del nostro partito, la Margherita, far sì che questo partito
fosse un partito nuovo, un partito largo, un partito aperto, ma se la Margherita rimarrà
e sarà una grande cristalleria, io non ho dubbi di quale sarà l'esito, che questa cristalleria
si sfascerà prima o poi. Il nostro obiettivo è far passare di fase questo partito e farlo
diventare quello che può e deve essere, un partito che è un campo da gioco nel quale
ci si mette le maglie, le magliette, c'è un arbitro, ci sono delle regole, ci si confronta
sulle scelte che abbiamo davanti e ci si divide anche, sapendo che siamo tutti parte dello
stesso disegno e sapendo che le divisioni devono avvenire sulle cose da fare sul futuro
e non devono avvenire sulla base del gruppo sanguigno del passato, perché non servirebbe
a nessuno. Devono avvenire sulle cose che abbiamo in testa di fare sul nostro futuro,
che tipo di Margherita, che tipo di programma, che tipo di ulivo, che tipo di approccio rispetto
alle vicende europee. Io credo che questa scelta sia la scelta che noi abbiamo da affrontare
nelle prossime settimane. Vogliamo farlo questo cambio di velocità? Vogliamo che gli organi
dirigenti della Margherita si assumano la responsabilità di questo cambio di velocità?
Io credo che sia la responsabilità che tutti dobbiamo assumerci. Se vogliamo fare della
Margherita quello che è il nostro obiettivo, vogliamo fare un qualcosa che garantisca la
sopravvivenza alle prossime elezioni amministrative e politiche di un po' di gruppi dirigenti,
io so già che se facciamo questo potremmo anche salvare un pezzo di gruppi dirigenti,
potremmo anche avere la tentazione di aver pensato che il popolarismo è salvo, avremmo
riconsegnato l'Italia al disegno berlusconiano, che non è un disegno passeggero. Se noi faremo
nell'altro modo, noi allora avremo costruito una Margherita che è il motore di un ulivo
vincente, perché è un ulivo che attraverso la Margherita riesce a convincere gli elettori
incerti. Senza una Margherita vincente, l'ulivo non convincerà nessuno degli elettori incerti.
Io sono convinto che noi invece dobbiamo avere le porte aperte, perché se non ci rendiamo
che oggi il disagio che sta avvenendo dentro la Casa delle Libertà è un disagio reale
e che la nostra attitudine deve essere l'attitudine all'ascolto e all'ascolto di questo disagio
e al cercare di captare questi elementi di disagio, io credo che non saremmo una classe
dirigente matura e una classe dirigente attente. Allora è termino centralità della Margherita.
Attivismo e dinamismo della Margherita, capacità di guidare la coalizione senza avere paura
di mettere braccia di ferro e di fare braccia di ferro con i nostri alleati. Se non lo facciamo
adesso, quando mai lo faremo? Sotto lezioni è da classe dirigente immatura questo e allora
sulle questioni sulle quali è necessario farlo lo si faccia oggi e io credo che questo
sia il compito che noi abbiamo di fronte e anche il compito che dalle discussioni,
della discussione che stanno avvenendo oggi qui e domani qui deve essere il messaggio
che ci viene verso la Margherita, sapendo che il partito che abbiamo costruito ha un grande
pregio, quello di aver tentato di mettere insieme il grande pregio che viene dalla nostra
storia dal punto di vista anche della presenza e della presenza organizzata su tutto il territorio
nazionale in un modo che fa sì che il popolo dei nostri amministratori è forse la cosa
più importante, più bella che ognuno di noi girando per il Paese incontra e trova,
una classe dirigente che è la migliore di tutta l'Italia, non ho dubbi che non ce ne
siano altre, né nel centrodestra né nel centrosinistra, che dimostra che il nostro
attaccamento alla politica fatta del giorno per giorno, delle cose concrete è un valore
fondamentale e importantissimo e sapendo però allo stesso tempo che oggi buona parte dell'elettorato
dà il suo voto attraverso un voto di opinione, che noi possiamo cogliere nelle grandi città
soprattutto se sviluppiamo dentro la Margherita una politica fatta di circolo in modo intelligente
e io credo che queste due cose possano stare insieme, sarebbe sbagliato se non stessero
insieme perché sappiamo che molti milioni di elettori oggi arrivano su un incontro con
questo genere di iniziative. Ecco io vorrei che noi guardassimo al futuro della Margherita
proprio su queste idee, sapendo che la nostra differenza è la nostra forza se ce la vogliamo
giocare, dall'altra parte non ci sono culture politiche, ormai c'è il berlusconismo e c'è
il bossismo, a me già una cultura politica che si rifà al nome di una persona di per
se diventa un elemento di debolezza, dall'altra parte ci sono culture politiche che si rifanno
soltanto ai nomi delle persone, non facciamo lo stesso errore da questa parte, sarebbe
credo l'errore più imperdonabile che potremmo commettere, l'errore col quale noi sì a quel
punto non saremo più in grado e in condizione di essere all'altezza del passato, passato
che credo ognuno di noi sente pesare sulle sue spalle come una responsabilità, non come
una zavorra, come una grandissima responsabilità per il futuro e allora io credo che noi siamo
orgogliosi di non chiamarci con il nome proprio delle persone, siamo orgogliosi di aver fatto
un partito politico che cerca di mettere insieme culture politiche reali, fatte di idee e di
valori e cercare di impersonificare nella nostra attività politica normale, perché
alla fine le idee sono quelle che contano e non i valori e ho ritrovato una frase che
mi ha sempre colpito anche da piccolo, una frase molto bella di Pier Giorgio Frassati
su questo, che è una frase che credo dobbiamo forse proprio oggi stamparci in testa perché
è la frase del nostro futuro, il trionfo non è nostro ma è dell'idea, la sconfitta
è nostra, non dell'idea, ecco io credo che sulle nostre spalle sta la responsabilità
di metterci dietro le sconfitte che sono nostre ma di puntare avanti per far vincere le idee
che sono anche esse nostre.
Ho parlato con grande attenzione, con molto interesse e vorrei dire anche personalmente
con grande profitto il dibattito di oggi, credo che si debba essere grandemente grati
a coloro che hanno organizzato questo incontro perché è un incontro ricco, credo anche domani
lo sarà, intanto intorno ad alcuni valori, però voglio premettere, farò solo due osservazioni,
una sui contenuti e una sul metodo, ma devo permettere che per me come per molti di noi
questa sala ha un significato molto profondo, la gran parte di noi è passata in questa sala
attraverso l'associazionismo cattolico e questo è stato il punto di partenza e la motivazione
vera per affrontare la politica con le distinzioni poi nell'azione politica ma qui, dico simbolicamente
in questa sala, c'è stata la motivazione profonda che è quella che credo debba muovere
l'associazione e i popolari sui contenuti e mi pare che emergano dagli interventi,
io mi soffermo soltanto a quello iniziale di Mattarella, a quello molto ricco di Castagnetti
e alle parole di Rosi Bindi, apprezzando tutti gli altri naturalmente. Credo che Mattarella
abbia spiegato molto bene quello che aveva già detto martedì scorso in un incontro
organizzato da alcuni amici della Margherita davanti a Montecitorio intorno al significato
di questa nostra riunione e credo che questo dia valore a una riflessione libera che possa
consentire a tutti di rispettarsi, di valorizzarsi reciprocamente e quindi di vedere positivamente
anche un lavoro fatto da una, da persone che provengono e