a livello di piccole imprese e a livello di residenti nella larga banda,
perché si tratta di modem a DSL o cose di questo genere,
qualunque sia la tecnologia, quindi partendo dal DSL a 256 kbps in su,
e che finanzi soltanto i nuovi investimenti,
e quindi finanzi soltanto i contratti che portano banda aggiuntiva alle imprese.
Quindi sia in DSL, che in fibra, che in fibra coassiale, che in VLL, che in satellite.
Che sia riservata ai contratti con allacciamento a costo zero,
perché vi ricordate quando è stata fatta la rotamazione auto,
quello era un incentivo al consumo e non era un incentivo all'investimento,
tuttavia si chiedeva al fornitore di andare incontro alla domanda
quindi in questo caso sarebbe lo sconto, sarebbe l'allacciamento.
In questo momento non sono terminati gli studi per determinare la misura dell'agevolazione,
ma lo saranno fra pochi giorni.
Io credo sostanzialmente che per risolvere un problema di circolo vizioso sulla larga banda
sia necessario dare un segnale forte.
Se i residenti sapessero che una quota significativa,
come nella ristrutturazione di Lizia, viene detassata,
cioè si porta in detrazione delle imposte,
se le imprese che hanno già la detrazione dei loro costi
sapessero che hanno una quota aggiuntiva fiscalizzata nei loro bilanci,
allora questo potrebbe muovere qualcuno, rompere quel famoso circolo vizioso.
Vi ricordate cosa avevano fatto in Francia per rompere il circolo vizioso del videotel?
Avevano regalato il mini-tel a tutte le famiglie.
È stata un'operazione un po' costosa, come tutti ricordano,
però anche il governo ha messo l'allora operatore monopolista,
che ora è Francia del Com,
allora aveva dato una dimostrazione di buona volontà,
mettendo tutte le sue banche dati immediatamente sul mini-tel.
Quindi è stato rotto in qualche modo il circolo vizioso.
Noi abbiamo a disposizione uno strumento,
che la Unione Europea normalmente non rifiuta,
perché le agevolazioni fiscali quando sono de minimis,
come si dice in gergo, sono accettate,
danno al governo un rientro piuttosto rapido.
È facile dimostrare che un'agevolazione di tre anni
produce per molti anni dei risultati significativi
e la nostra speranza è che Paolo Vigevano, che è qui presente,
e con la sua task force recepisca queste considerazioni.
Grazie.
Grazie, professore.
Ora l'onorevole Enrico Letta chiede un po' di ripercorre,
di fare due passi indietro,
vedere, siccome ha vissuto in carico ministeriale
proprio il momento dell'esplosione,
della diffusione delle tecnologie,
e quindi anche dei primi passi della banda larga,
che cosa è stato fatto a livello, chiamiamolo, politico,
che cosa si poteva fare, che cosa è rimasto bloccato?
La visione degli schemi di Morganti mi consente sicuramente
di sviluppare più facilmente, anche più sinteticamente,
il ragionamento, perché riprenderò un po' lo schema
che anche lui aveva proposto, che mi sembra abbastanza agevole
e molto ben fatto.
Credo che il problema del nostro Paese
è stato un problema di partenza, ovviamente,
era abbastanza chiaro da quello che è stato detto fino ad adesso,
ritardata rispetto ad altri,
una partenza ritardata che ha visto la necessità
di un recupero di tempi, sia dal punto di vista delle regole,
sia dal punto di vista soprattutto degli aspetti economico-finanziari
e quindi degli investimenti.
Questo recupero di tempi su entrambi questi settori
è solo parzialmente avvenuto, mi spiego,
parzialmente avvenuto nel senso che su alcuni aspetti legati
alla capacità di creare un clima migliore
tra l'amministrazione pubblica e gli investitori.
Dei passi avanti sicuramente sono avvenuti,
ma per verificare gli effetti di questi passi avanti
sicuramente un tempo stretto rende difficile
molto difficile questo tipo di analisi.
Una cosa è sicura che su uno degli aspetti
forse centrali di questa vicenda,
che è capitato l'anno scorso,
quello dell'assegnazione delle licenze UMTS
sicuramente si può discutere a lungo su molti aspetti,
però alla fine, non so, lo premetto io,
se volente o nonolente, la vicenda italiana
si è sviluppata in modo tale che alla fine
era tutto sommato un effetto maggiormente equilibrato
rispetto a quello che hanno vissuto altri paesi europei
che oggi si trovano a vivere in modo molto complicato
le conseguenze di tutto questo.
Sulla parte economico-finanziaria della vicenda
io cito il chiaro e lo scuro.
Lo scuro è, a mio avviso, il fatto che ancora oggi
credo, a meno che non ci siano da parte dell'attuale governo
e dell'attuale Parlamento dei forti interventi
e anche rapidi interventi,
che il nostro Paese vive una situazione
di mercati finanziari sostanzialmente asfittici
rispetto alle esigenze delle quali un settore
come questo avrebbe bisogno.
E questa situazione di mancanza di ossigeno
è una situazione che non può essere risolta
semplicemente con gli incentivi alle imprese
e di questi parlerò nella parte chiaro, diciamo,
ma sicuramente deve essere risolta
in una visione più generale dei mercati finanziari
e in particolare nella consapevolezza del fatto
che i nostri mercati finanziari mancano
di alcuni attori che sono, a mio avviso, decisivi
e finché non ci saranno in modo completo
a giocare alla partita,
difficilmente anche settori come questi riusciranno
a uscire da una logica, diciamo,
o di sopravvivenza o di best practices.
Penso soprattutto, oltre che al tema
di cui in Smauda quello che ho letto stamane
sui giornali si è parlato a lungo ieri
del venture capital,
penso anche al tema, credo, complesso,
difficile dei fondi pensione,
che a mio avviso rappresentano
sicuramente uno dei motivi di carattere generale
principali per la creazione di mercati finanziari
italiani che siano in grado di avere fluidità
e siano in grado di guidare risorse
in modo quantitativamente massiccio
nei confronti degli investimenti che sono necessari.
Scontato questo, ma direi che è il grosso del problema,
credo che alcuni elementi di chiaro ci siano,
nel senso che uno degli schemi
che venivano presentati prima
ha visto sostanzialmente un'applicazione
abbastanza ampia di quelle misure
di incentivazione alle imprese che erano state
a suo tempo indicate, via innanzitutto
la partita del riequilibrio territoriale,
che è sicuramente in questa vicenda
una delle partite decisive,
quando un governo, l'autorità pubblica nazionale
deve porsi il problema di come intervenire
in una materia come questa,
il tema del riequilibrio territoriale
è sicuramente il primo degli obiettivi,
nel senso che è un tema che di per sé da solo
il mercato non riesce ad affrontare e risolvere.
Da questo punto di vista, la logica dell'utilizzo
dei fondi strutturali della quadro comunitario
di sostegno 2000-2006 mi sembra una soluzione
utile, importante, ovviamente darà i suoi effetti
nel tempo, perché il quadro comunitario
di sostegno ha avuto inizio sostanzialmente
un anno e mezzo fa e ancora oggi,
dalle cifre che sono state rese pubbliche,
del primo anno e mezzo dei sette anni
di programmazione non superiamo
per la media delle Regioni Obiettivo 1,
che sono quelle che poi avranno la possibilità
di utilizzare il maggior numero di fondi,
non superiamo l'uno e mezzo e il 2% di utilizzo,
che ovviamente lascia abbastanza preoccupati
per la prospettiva settennale,
ma al di là di questo, che rimane comunque un problema,
la direzione di marcia mi sembra importante,
perché tutti sappiamo che quando parliamo
di fondi strutturali parliamo di un 70%
alle Regioni Obiettivo 1 all'incirca,
70% alle Regioni Obiettivo 1 vuol dire
che effettivamente l'ipotesi di riequilibrio
territoriale attraverso questo strumento
è un'ipotesi che tutto sommato può trovare
qualche elemento importante.
Il secondo elemento è quello della estensione
delle normali misure di incentivazione,
normalmente applicate all'industria
manifatturiera, come veniva detto prima,
dell'estensione al mondo che genericamente chiamiamo
o al quale possiamo fare riferimento
come quello legato alla necessità
dell'aumento dell'infrastruttura tecnologica.
La innovazione più importante,
che io mi auguro venga proseguita,
perché la ritengo sicuramente
lo strumento principale più concreto
e utile è l'estensione dell'utilizzo
della legge 488 a tutto ciò che ha a che fare
con la possibilità di applicazione
di innovazione tecnologica.
Credo che questo strumento che ha rappresentato
in questi anni forse l'unico vero,
importante strumento di incentivo alle imprese
su tutto il territorio nazionale,
ma ovviamente con una prevalenza
nelle Regioni Obiettivo 1,
già che lo schema che funziona sulla legge 488
è uno schema legato alla zonizzazione
dei fondi strutturali,
credo che questo sia sicuramente un fatto importante,
è uno strumento che piace alle imprese
perché è molto automatico e molto rapido
nell'erogazione dei finanziamenti,
genera investimenti e credo che averlo esteso
a questo settore e quindi aver tolto l'idea
che fosse semplicemente lo strumento
per fare i capannoni,
passatemi l'espressione,
mi sembra sicuramente un fatto utile e positivo
e le prime applicazioni anche queste
stanno dando effetti positivi.
Il terzo elemento è la creazione del cosiddetto PIA,
il pacchetto integrato di agevolazione,
cioè la fusione possibile dell'utilizzo
degli incentivi della 488
con gli incentivi della legge 46
che riguarda lo strumento classico
di intervento del nostro Paese nel campo
della ricerca e dell'innovazione,
quindi la possibilità di costruire interventi
integrati tra queste due agevolazioni
che consente all'impresa
sicuramente un sostegno abbastanza importante.
Tutto questo ovviamente dal livello centrale,
poi esiste la necessità e la possibilità
già che tutte queste materie
sono state sostanzialmente l'anno scorso
oggetto di un processo molto importante
di federalismo, quindi gran parte di queste risorse
sono oggi gestite direttamente dalle Regioni,
ovviamente bisogna poi andare a rivolgersi
a capire se effettivamente le diverse Regioni
del nostro Paese hanno deciso di investire
su questi strumenti, su questa crescita
infrastrutturale, oppure se questa decisione
avviene a macchia di leopardo
in che forme e in che modi.
Io ritengo utile e giusta questa scelta di federalismo,
ovviamente è fondamentale che un punto centrale
come può essere dato dal forum stesso
del quale immagino che Beppe Rau possa dire
delle cose molto più interessanti
di quelle che posso dire io,
è come elemento centrale di raccordo,
forse programmazione è una parola fin troppo pesante,
ma sicuramente in termini di capacità
di far sì che l'utilizzo di tutte queste risorse
e tutti questi strumenti porti a dei risultati
che siano i risultati migliori possibili.
A me sembra che questo ventaglio di strumenti
sia stato sicuramente e rappresenti un fatto importante,
a questo aggiungo il fatto che la logica del credito
di imposta per le imprese, per la ricerca nelle imprese
è un'altra logica che ha cominciato a prendere piede
a partire dall'anno scorso, ovviamente tutte queste cose
credo debbono essere verificate non soltanto
nella loro applicazione concreta,
nella capacità di generare investimenti e occupazione,
ma ovviamente debbono essere messe alla prova
anche delle scelte e delle decisioni
che l'attuale governo e l'attuale Parlamento
vorranno assumere in questa materia,
già che si giocano sia la necessità del riequilibrio territoriale
sia la necessità di favorire investimenti
su tutto il territorio nazionale
e anche là dove non c'è bisogno di riequilibrio,
c'è bisogno di un ruolo attivo da parte del sistema pubblico.
Quindi, in sintesi, e per concludere,
io credo che il nostro Paese sia avviato
su una strada di recupero rispetto a tempi sicuramente ritardati
di partenza rispetto agli obiettivi da raggiungere,
sia per quanto riguarda l'aspetto della capacità
da parte del sistema pubblico di fare il suo dovere,
almeno in questo campo,
nel campo soprattutto del legame con il mondo imprenditoriale,
ma anche, credo, nel campo della regolamentazione,
dove evidentemente le cose sono molto più complesse,
molto più complicate e dove in parte c'è un legame,
credo, con la vicenda comunitaria
che è un legame particolarmente importante.
Nel senso che noi viviamo su questo tema e su questi temi
un ritardo italiano all'interno di un ritardo europeo
che abbiamo vissuto in questi anni,
nel senso che alla fine l'Unione Europea
solamente con sostanzialmente il progetto E-Europe,
che la Commissione di Prodi lanciò pochi mesi fa,
in fondo, se andiamo a ragionare in termini di tempistica lunga,
ha cominciato...