nella relazione della Presidente Artoni una valutazione di quantità in una certa fase
si è incassato x, in una fase diversa si è incassato meno, oggi c'è un andamento di
mercato che non consiglia di fare delle vendite, anche quando lo Stato vende non è che vende
solo per un fatto ideologico, deve anche vendere al meglio come farebbe qualsiasi venditore,
faccio un esempio concreto nel campo della telefonia, Wind è una società di telefonia
mobile e poi anche fissa perché ha acquistato Infostrada che è controllata dall'Enel che
pubblica di una sua volta pur avendo azionisti privati perché l'Enel in parte è privatizzata
e pur avendo Wind soci stranieri che però sono pubblici perché France Telecom che è
socio di Wind è pubblico quindi vedete come sono complicati in tre, oggi con il mercato
e la borsa che va come va, si deve vendere domani mattina o è meglio venderla quando
ci saranno possibilità di incasso migliore, io penso che la seconda ipotesi sia quella
più logica perché anche uno Stato che vende deve guardarsi intorno e aspettare non è che
uno deve vendere perché poi si direbbe che hanno svenduto e hanno creato un danno, quindi
si sono fatti gli investimenti, quella impresa è frutto di risorse impiegate, quindi credo
che ci sia da valutare rispetto al trend delle privatizzazioni una condizione di mercato
che tutti ci auguriamo migliore in altri momenti la borsa correva, era più facile vendere
e alcune cose sono state vendute a un prezzo che oggi le quotazioni non confermano, ecco
quindi voglio dire che c'è questo aspetto di mercato che non può essere. Secondo c'è
un processo di liberalizzazione che non è completato, prima si citava come sempre positivo
le telecomunicazioni però per esempio sulla telefonia fissa gli altri operatori si lamentano
dell'operatore dominante che pure è un'impresa che è stata privatizzata che ha azionisti
privati che giustamente cercano di dire la rete aperta attraverso dei sistemi introdotti
ma non tutti la pensano allo stesso modo e il governo si trova in mezzo a una dialettica
costante, peraltro in un settore fortemente privatizzato, in Francia e in Germania gli
operatori dominanti della telefonia sono ancora pubblici, quindi penso che rispetto alla finanziaria
questo tema non sia assente, il governo intende proseguire una politica di privatizzazione,
proviazioni di vario tipo, vedo qui di fronte a me il presidente dell'etica Entedabacchi
che è sul mercato e quindi non so in quel modo quando si concluderanno le procedure
perché non è una cosa di competenza il mio di Castelo, ma credo che quindi si debba proseguire
da questo modo. Il governo sarebbe molto lieto di poter abbattere debito e gestire meglio
le finanze pubbliche ricorrendo al mercato, quindi non solo per un fatto programmatico
che condividiamo, bisogna vedere che cosa accade in conclusione. Però quello riguarda
la cassa, mi pare di capire che si è detto attenzione a non fare privatizzazioni semplicemente
e soltanto con l'obiettivo della cassa perché sennò altrimenti non si fa politica industriale.
Ma non si può nemmeno avere l'obiettivo di vendere in un momento in cui vendere vorrebbe
dire svendere, quindi perciò ho fatto l'esempio concreto di una società che oggi qualsiasi
imprenditore si trovasse la condizione di essere il proprietario tra virgolette aspetterebbe
un attimo. Dopodiché nelle liberalizzazioni ci sono autorità, ci sono regole europee,
ad esempio nel settore delle telecomunicazioni il nostro governo sarà il primo a recepire
le nuove direttive europee nel campo delle telecomunicazioni, abbiamo già ottenuto dal
Parlamento una dereca per scrivere un codice delle telecomunicazioni, c'era un termine
del luglio del 2003, noi almeno parlo per quanto riguarda il mio Ministero lo faremo
prima di quella scadenza perché come diceva Rocco dobbiamo anche guardare alle tendenze
europee. Per il resto mi auguro che si possa quindi andare avanti anche sul processo di
liberalizzazione che è diverso dalla privatizzazione, vi sono stati in altre fasi privatizzazioni
realizzate ma un mercato che poi è rimasto un po' incessato. Oppure c'è un altro caso
ideologico, voglio citare un esempio che qui il Dottor Guidi conosce, noi abbiamo molti
operatori della telefonia mobile in Italia, ce n'è uno che arranca, abbiamo avuto una
lunga discussione con la Unione Europea perché diceva ma se un operatore arranca già dovrà
andare per forza un imprenditore che lo compri, pare che ci sia un'intesa con gli altri operatori
principali, è più saggio che i 5 operatori poi diventino 4 e tutti i lavoratori, le strutture,
le infrastrutture non si disperdano oppure direbbe o si deve trovare un quinto che compra
il quinto operatoro oppure fallisca. Abbiamo avuto un confronto con la Commissione Europea
che poi ha autorizzato durante l'estate un'operazione di accorpamento del settore, anche imprenditori
privati sollecitavano una soluzione di questo tipo, quindi non si può avere solo una visione
ideologica, ci deve essere un quinto operatore per forza e se non c'è qui non sarà la
pena di imprenditori, se c'è qualcuno che lo vuole comprare al prezzo che dicono quelli
che vendono si accomodino e il governo non è il contrario, il governo è attento che
lavora i primi interventi su l'IRAP, sono importanti, il decreto sulla ditto lo so che
anche quello non è particolarmente gratito, dobbiamo però evitare di sfondare il parametro
del 3%, quando Francia e Germania, non faccio paragoni con economie inferiore alla nostra,
sono più in difficoltà dell'Italia rispetto al tetto, noi siamo largamente al 18% del
3%, Francia e Germania hanno rischiato di sfondarlo, l'Unione Europea ha deciso di allontanare
alcuni tempi per una valutazione che non riguarda questo governo italiano, riguarda un andamento
complessivo dell'economia mondiale ed anche europea, in questo contesto noi facciamo questa
manovra che provede riduzioni di IRPEG ed IRPEF per ridare anche respiro ai consumi, alle
famiglie, alle fasce più deboli e probabilmente poi questo potrà sembrare troppo sociale,
non so cosa dobbiamo fare e per quanto riguarda alcune misure particolarmente difficili e
dolorose la discussione è aperta, non lo dico per captazio o benevolenzio, perché è sempre
aperta, ora le finanziarie si dice sempre che sono blindate, io sono in Parlamento
da 10 anni e non ho mai visto una finanziaria che esce alla fine del leader parlamentare
uguale ed identica a come entra, quindi sicuramente ci sarà discussione, ci sarà confronto,
ieri sera la cofindustria si è confrontata col governo, tornerà a farlo, ha chiesto
oggi con l'industria dei principali sindacati di confrontarsi col governo, sul sud non è
vero che a zero il sud passino alla finanziaria, bisogna guardare anche le cifre, quindi sono
le tabelle, per il mezzogiorno c'è un incremento del 26%, dal 2002 al 2003 delle risorse disponibili
per gli investimenti c'è un incremento del 6% delle risorse disponibili, per il pubblico
in piego c'è 3,7 in più e anche per la sanità, tant'è che oggi l'incontro con le regioni,
alcuni presidenti di regioni delle notizie che mi hanno raggiunto hanno riscontrato che
non c'erano dettagli. Averna fa la faccia scettica, eh, io l'ho
visto che ha fatto la faccia scettica. Fa la faccia scettica, certo, perché si può
dire che se tu una parte me la dai fondo perduto e poi una parte me la dai con restituzione
0,5% di interessi che non è un trattamento d'astruzzinaggio e che comunque può essere
al centro di discussione, il problema è che dobbiamo rispettare contemporaneamente e concludo
il patto con l'Europa, poi si sarà il 2006, però non è che l'azzeramento del deficit
al 2006 comporta che noi quest'anno facciamo un sacco di debiti così poi al 2006 la mattina
ci svegliamo e azzeriamo il debito in un giorno, è un rallentamento di quel trend come già
era deciso, close to balance, perché l'Europa ha preso atto con realismo che in Francia
e in Germania le cose vanno peggio che da noi, che in Germania si stanno per aumentare
le tasse come scena annunciata. Le vogliamo tener fede a una politica diversa, non di
aumento del prelevo fiscale generalizzato, dopodiché si discuterà su alcune misure,
su alcuni provvedimenti, noi dobbiamo rispettare il patto con l'Europa nonostante la dilazione
dei tempi e il patto per l'Italia che è stato sottoscritto e che noi teniamo la legge finanziaria
che non la ricevisca totalmente, dopodiché c'è un confronto permanente, il confronto
con le parti sociali e pane quotidiano della democrazia, insomma, io mica mi scandalizzo
la legge finanziaria, bisogna fare delle proposte, degli ammendamenti, ma può darsi che questa
sia perfetta, è probabile, però può darsi anche che ci siano ammendamenti, max ammendamenti,
ripeti io sto in Parlamento da dieci anni, non so da quanti anni c'è, ho visto governi
vari, è la prima volta che c'è un governo del quale noi facciamo parte in maniera durevole,
però penso che la discussione sia aperta tenendo conto, patto per l'Italia e vincolo
europeo, queste due colonne d'ercole ci sono, non le possiamo modificare, poi il resto tutto
può essere legittima occasione di discussione, c'è una finanziaria che fa delle proposte,
Averna scuote la testa su alcune cifre ma le macro cifre queste sono, poi si va ai tavoli,
i tavoli sono già sempre aperti, non è bisogno aprire, ci sono sempre, sono la normale prassi
del confronto sociale e democratico, però penso che si debba valutare nel complesso
la politica che il governo ha fatto in questo anno su molti provvedimenti e poi ci sono i
giorni degli applausi, i giorni dei minori applausi, questo lo sappiamo tutti, ma in
altre parti d'Europa credo che ci siano fischi in permanenza.
La valutazione sulla finanziaria, abbiamo detto tutti, è piena in luci ed ombre, però
vogliamo tutti che aumenti il livello di luminosità, c'è però un capitolo della finanziaria dove
non è un problema di luci e ombre, c'è un capitolo dove non avete fatto l'impianto
elettrico proprio, che è quello della ricerca, non possiamo continuare a fare convegni dove
si parla di competitività del Paese e poi si dimentica la ricerca, la sensazione che
io ho avuto per la lettura, per il livello di conoscenza che ho avuto oggi è che avete
fatto tante cose, vedete che io non sto dicendo che è un disastro, poi a fine quando ci sono
rimaste i caffè ci rimane un euro a chi lo diamo alla ricerca, questo lo ritengo indecoroso.
Allora la ricerca, è giusto questo che viene detto, quindi non è che mi nasconde dietro
un dito, l'abbiamo arreditato una spesa di ricerca più bassa rispetto agli standard
europeo internazionali, non si sta provvedendo su uno standard che era basso anche prima,
quindi non c'è dubbio, era al di sotto, era largamente al di sotto fastino degli standard,
ma dopo di che ci sono state anche qui delle una tantum, la ricerca ha affluito negli anni
passati di una parte degli introiti della gara WMTS, una gara che in Europa è stata condotta
con prezzi allucinanti e non mi pronuncio, basta vedere cosa è successo nelle TLC in
tutta Europa e quindi anche in Italia, quindi c'è una difficoltà perché quella entrata
è stata condotta al debito, una parte come è noto era destinata anche alla ricerca
e quindi essendo anche quella si parla delle una tantum, tutte hanno usato una tantum,
non è che c'è una gara di WMTS all'anno e le imprese delle telecomunicazioni ancora
se la ricordano, quella fase di disomogenità europea e noi abbiamo chiesto invece omogenità
europea anche in eventi di questa natura, quindi è un problema sicuramente aperto,
quindi non nego il problema, ricordo anche alcuni entrati una tantum che hanno forse,
non dico drogado, ma ha modificato in alcuni momenti la conformazione del paniere delle
risorse disponibili. Allora, come l'avreste scritta a voi questa finanziaria se fosse
stata il governo? Una prima cosa però la devo dire sulla questione
di autorità e inflazione, basta questa domanda? No, perché il progetto che avete fatto, che
ha presentato il ministro Frattini in Parlamento, prevede che l'autorità per energia e per
il gas viene declassata a livello di agenzia e gran parte delle sue funzioni sono ridate
al Ministero, quindi io ti prego di leggere. Tu hai detto che io ho detto una cosa fa,
io ti dico che... Questo vuol dire smantellare, io ti ho detto che il progetto del ministro
Frattini presentato in Parlamento dice questo, poi ne parliamo nel meglio. Seconda cosa,
avete fatto quell'intervento sulle tariffe, tu hai appena detto che serviva per l'inflazione,
infatti un intervento due settimane dopo l'inflazione è arrivata al punto massimo.