con la programmazione negoziata e poi sono distrutte un mare di aziende di credito perché
la Banca d'Italia ha pensato che l'accorpamento riuscisse a risolvere i problemi di differenza
di livello di tassi. Ora si si accorge che la differenza nel livello di tassi non è
avvenuta, che il razionamento continua ad esistere, ma al di là di quello che è stato
fatto nei vent'anni precedenti. Oggi bisogna stare attenti perché il razionamento è uno
dei limiti fondamentali a che le forze endogene riescano ad esprimersi adeguatamente. Questo
non vuol dire che le banche devono crescere la loro esposizione, visto che già soprattutto
nel passato, quando il credito si dava, il rapporto era al trenta per cento delle sofferenze,
ma certamente vuol dire che bisogna trovare strumenti nuovi e bisogna incentivarli perché
per esempio i consorzifidi, dal lato della domanda di credito più che dall'offerta, perché
le banche certamente non si può chiedere di non fare utili. Questo è un discorso che
evidentemente è troppo scontato, ognuno deve stare sul mercato. Quindi il discorso del
credito diventa un discorso fondamentale. Ora in tutto questo quindi vi è una coerenza
complessiva che va chiesta, anche se il momento che stiamo attraversando è un momento per
me di grande ottimismo, perché finalmente su un tema come il Mezzogiorno c'è una mobilitazione
generale, è diventato un tema, oggi il tema del Mezzogiorno è diventato il tema dei
sindacati certamente, è diventato il tema degli imprenditori certamente, è diventato
il tema centrale, anche se riserve ve ne sono. Volevo leggere la dichiarazione fatta sulla
dichiarazione di Ciampi che dice che la questione medionale è una priorità della gente di
lavoro del nostro Paese e poi il capogruppo della Lega alla Camera Alessandro Cedice Ciampi
sostiene un'idea populistica, il Governo cerca di evitare gli errori del passato per quelle
politiche che il Presidente invochi e che hanno alimentato responsabilità e illegalità,
abbandoni la retorica ideologica medionalista, mi pare un po' troppo, ma certamente complessivamente
invece c'è una coesione rispetto a questo tema e questo non può che farci capire che
in realtà le cose sono cambiate pesantemente ma certamente vi è anche un'attenzione regionale
oltre alla gestione nazionale, un'attenzione a quello che si fa nelle regioni perché non
si possono chiedere risorse da un lato e poi dall'altro consentire che per esempio una
norma come quella delle baby pensioni passi, non abbiamo più credibilità il mezzogiorno
in questo modo, non è possibile, alcune cose non devono essere più possibili perché
altrimenti è giusto che si dica ognuno si tenga le proprie risorse, cioè se quelle risorse
vengono sprecate in questo modo e nel mezzogiorno vi sono trasferimenti finora, infatti il federalismo
fiscale sarà pesantissimo e allora se ognuno non riesce a gestire le proprie risorse in
modo adeguato è giusto che altri dicano io non ti regalo risorse perché tu le sprechi
in questo modo, quindi dico attenzione anche quindi coerenze complessive, scadenze e catenaccio,
vero è che non vorrei fare salti in avanti né voli pindarici però certamente in questo
momento il Piemonte che ha questa grande grande problematica della fiat insieme evidentemente
anche a Termini-Merese però non ci scordiamo una cosa che per esempio con Termini-Merese
non voglio sottopaltare il problema, si perdono 3000 posti di lavoro certamente si perderebbero
però negli ultimi due anni con una crescita del 2-3% anno noi siamo riusciti ad avere
75 mila nuovi posti di lavoro quindi come saldo tra quelli perduti e quelli acquisiti
in più c'è, quindi stiamo attenti perché è molto più pericoloso crescere meno piuttosto
che una entità imprenditoriale che è importante che venga mantenuta perché ha un significato
in ogni caso che va al di là degli stessi posti ma anche in ogni caso in una realtà
come quella Termini-Merese è importante e poi dico scadenze e catenaccio dicevo del
Piemonte nel 2005 Piemonte ha le olimpiadi invernali bene quello è un momento certamente
ho visto una serie di bandi che stanno per essere per essere pubblicati quello è un
momento per cui le scadenze devono essere rispettate assolutamente non è possibile
che ritardi ci possano essere ecco forse il mezzogiorno ha anche bisogno anche evidentemente
di alcune scadenze e catenaccio che facciano sì che alcune opere pubbliche tipo la Palermo
Messina non durino vent'anni perché tra vent'anni diceva bene qualcuno stamattina non ci servono
più servono altre cose probabilmente cioè i tempi sono un elemento fondamentale del
processo decisionale se i tempi non vengono rispettate se la programmazione negoziata
parte quattro o cinque anni fa e il contratto di Manfredoni ancora non è andato in porto
o non è andato in porto in modo completo come diceva Fitto evidentemente è già parlimento
anche se si si realizza si realizzerà in tempi diversi il mercato è certamente qualcosa
che vuole che dico è di mercato parliamo perché parliamo di posti veri e non finti
che ha delle regole delle esigenze qui su questo io credo che la CISL come ha fatto
fino adesso ma come certamente può fare in questo momento così delicato peraltro
si trova in una posizione estremamente di cardine perché riesci a parlare probabilmente
con tutte e due le parti della contrapposizione politica credo che abbia un grosso ruolo e
che la CISL sia giocando tutto grazie
Ringraziamo il professor Busetta anche per la passione che ha messo oltre che per la
precisione, diamo la parola a Enrico Letta, un onorevole Enrico Letta della Margherita
che ringraziamo e ringraziamo anche due deputati Giovanni Carbonella e Emilio del Bono che
hanno mandato un telegramma per i nostri lavori.
Le politiche per il sud nel nostro Paese, la prendo la lontana ma sarò molto breve in
questo, hanno avuto diverse fasi, hanno avuto una fase nella quale c'era uno strumento
che si sapeva qual era, quello strumento ha garantito una parte di sviluppo, poi c'è
stata una fase in cui si è interrotto complessivamente l'intervento dello Stato nel Mezzogiorno,
questa fase è stata una fase ovviamente complessa, complicata, era una fase nella quale il Paese
ai primi anni 90 si trovava vicino al collasso economico-finanziario, cambiava una situazione
politica, nasceva un'Europa come la conosciamo oggi, in quella fase il blocco, lo stop alle
politiche precedenti ha lasciato il campo a una situazione di oggettiva, difficoltà
in cui un po' per forza di inerzia si è andati avanti, ma c'è stata una serie di anni
la difficoltà a intravedere le novità con le quali cercare di affrontare il dislivello
tra le due parti del nostro Paese è stata evidente a tutti. Poi a partire dalla seconda
metà degli anni 90 si è cominciato a inventare strumenti nuovi e inventare strumenti nuovi
era indispensabile, necessario, perché era stato detto da tutti che gli strumenti vecchi
non potevano più funzionare, non potevano più essere applicati, non potevano essere
più adottati. Dalla seconda metà degli anni 90 si è cominciato a inventare strumenti
nuovi e inventare strumenti nuovi era indispensabile, necessario, perché era stato detto da tutti
che gli strumenti vecchi non potevano più funzionare, non potevano più essere applicati,
non potevano essere più adottati. Alcuni di questi strumenti hanno funzionato, altri
meno bene, altri non hanno funzionato, ma è stato fatto uno sforzo di innovazione delle
politiche per il Mezzogiorno che una parte dei risultati li ha fatti vedere in concreto
quando l'anno scorso, due anni fa, abbiamo cominciato a vedere una velocità di sviluppo
delle regioni obiettivo 1 che era diversa da quelle delle regioni obiettivo 2, una velocità
superiore. Quello che preoccupa oggi è che con il cambio di maggioranza e con il cambio di governo,
con la nuova legislatura, rispetto alla domanda che tutti ci aspettavamo che il governo nuovo
e la nuova maggioranza dovevano porsi e che era la domanda ovvia dopo cinque anni di politiche
per il Mezzogiorno elaborate, inventate, create, politiche nuove, una nuova maggioranza che
viene deve porsi il problema in termini o di sostituzione di queste politiche oppure di
continuità di queste politiche e deve porsi questo problema con chiarezza, con chiarezza
nei confronti del Paese, con rapidità e con chiarezza nei rapporti soprattutto di coloro
che operano per lo sviluppo del Mezzogiorno. Sostituzione di queste politiche oppure continuità
e rilancio di queste politiche. A mio avviso una terza via non esiste e io credo che sarebbe
stato giusto, voglio fare un passo in più di quello probabilmente che dovrei, credo che sarebbe
stato giusto se il giorno dopo le elezioni, magari dopo averlo detto in campagna elettorale,
l'attuale maggioranza una volta diventata governo avesse annunciato la sostituzione delle politiche
per il Mezzogiorno create negli anni precedenti e avesse annunciato le nuove politiche per lo
sviluppo del Mezzogiorno e avesse cominciato concretamente a metterle in campo. Quello che è
successo in questo primo anno e mezzo è invece che si è scelta una terza via che è la seguente,
non è stato immaginato, elaborato, inventato niente, non c'è una cosa. Io sfido chiunque
a dimostrarmi che in questo anno e mezzo è stato elaborato, immaginato qualche cosa dello
sviluppo del Mezzogiorno di sostitutivo o di diverso rispetto a quello che è stato fatto
nei cinque anni precedenti. Alcune delle cose fatte negli anni precedenti sono state eliminate
completamente, altre sono state depotenziate secondo principi all'incirca di casualità,
non è stato nemmeno detto, non è stato nemmeno fatto un'analisi delle politiche precedenti dicendo
oggettivamente secondo i dati questa funziona e la si rilancia, questa non funziona e la si chiude,
ma con una politica abbastanza casuale alcune sono state depotenziate, altre sono state chiuse,
non è stato fatto niente di sostitutivo, oggi siamo a ragionare di questi temi, oggi un anno e
mezzo dopo, conferenza nazionale sul Mezzogiorno, seconda legge finanziaria di questa legislatura,
siamo a ragionare esclusivamente in termini di vedere, di recuperare il maggior numero possibile
di cose e di finanziamenti sulle politiche per il Mezzogiorno fatte, inventate e immaginate nei
cinque anni precedenti. L'intervento di Baldassari e quello di Fitto hanno esattamente discusso di
questo, di capire cosa si riesce a recuperare in termini di risorse per cercare di fare andare
in qualche forma di continuità alcune delle politiche inventate precedentemente. Io ritengo
che questa via sia una via profondamente sbagliata, preferirei sicuramente che ci fosse una complessiva
politica sostitutiva e alternativa, ma che ci fosse invece la scelta che è stata fatta,
una scelta che ha comportato l'elenco delle cose che Giorgio Santini ha detto ieri, i colpi di mano,
l'abbia chiamato nella tua relazione e che è un elenco che sta sotto gli occhi di tutti, in cui
dall'inizio di questa legislatura è stato un continuo smantellare una dopo l'altra una serie
di iniziative e dopo le rivolte che ci sono state sia nel mondo imprenditoriale, sia tra gli enti
locali, sia nel sindacato, il tentativo di rimettere in piedi alcune delle cose che erano state
smantellate con atti parlamentari o atti di governo. Ecco a me sembra che questa strada che è, guardate,
la strada con la quale si sta facendo questa finanziaria, perché questa finanziaria è stata
presentata e per il sud non c'era niente, poi a forza di rivolte si arriverà, il governo arriverà a
presentare un maximendamento in cui ritroverà un po' di soldi per un po' di contrattazione negoziata,
ritroverà un pochino di soldi per la 488, ritroverà un pochino di soldi per il credito
di imposta, insomma cercherà di mettere qualche toppa, ripeto, in una totale continuità,
senza alcuna forma di innovazione, però depotenziando e soprattutto facendo tutto
un anno dopo, due anni dopo. La cosa peggiore di questa vicenda, delle vicende che noi abbiamo
di fronte, è il fatto che abbiamo buttato via un anno e mezzo di tempo, stiamo a ragionare di
cose di cui dovevamo ragionare un anno e mezzo fa, perché stiamo a ragionare di cose che hanno
fatto sì che chi doveva fare investimento nel mezzogiorno è stato per un anno e mezzo
nell'incertezza di sapere quale strumento dovesse usare, come dovesse usarlo, nell'incertezza se
doveva addirittura ridare indietro i soldi oppure no di quello che aveva fatto. Io vi
faccio semplicemente l'esempio della legge 488 che sappiamo tutti essere il numero magico,
ripeto se non va bene ne inventi un'altra, il governo ne inventi un'altra ma non si può
andare avanti così, legge 488 negli ultimi cinque anni sono stati fatti tutti i bandi che voi
conoscete, l'estensione al commercio, al turismo, legge 488 sappiamo tutti che vuol dire risorse
all'incirca al 70% destinate sulle aree obiettivo 1, quindi una chiara scelta, una chiara selezione.
Ebbene da quando questo governo è in carica siamo nell'anno 2002, nell'anno 2002, in questo
anno 2002 non è ancora stato chiuso un bando, in questo anno 2002 non è ancora stato chiuso
un bando e con la situazione che abbiamo di fronte, l'incertezza sull'articolo 37 della
finanziaria, l'incertezza sui finanziamenti, io credo che qualunque imprenditore che si trova di
fronte a queste prospettive, lo dico rispetto alla battuta che ha fatto ieri Raffaele che ha
creato qualche problema, non ha dubbi di fronte a queste prospettive, vatti misoara, perché di
fronte all'incertezza che negli strumenti, nei fondi, nei tempi, nel sapere se i soldi ci sono
o non ci sono, chi li gestisce, aggiungo anche che l'unica scontro concreto, il confronto concreto
che si è avuto quest'anno su questo tema, gli unici due confronti sono stati uno che è stato
provocato dalla pressione della Cisla attraverso il patto per l'Italia, se non c'era la pressione
della Cisla sul patto per l'Italia credo che questo governo di mezzogiorno e di sud non avrebbe
parlato e il secondo è stato lo scontro su chi doveva gestire il fondo unico per il sud,
parliamo di questo scontro perché io l'ho trovato la cosa forse più incredibile di questo anno,
fondo unico per il sud, che cos'è innanzitutto ancora non si è capito, io ho assistito a una
trasmissione televisiva a Michiché che faceva il gioco delle bollette dell'Enel e dell'Eni,
nel tavolino diceva la luce, il gas, io però l'icambio, mi sembrava un po' il gioco delle
tre carte, ma al di là di questo il fondo unico per il sud che sia gestito dal ministero delle
attività produttive o che sia gestito dal ministero dell'economia o che sia gestito
attraverso due fondi dai due ministeri, se è confermata la regola dell'automatismo nella gestione
dei fondi non cambia niente, se una forza politica o ministero ne reclama la gestione,
una forza politica ne reclama la gestione, vuol dire che si vuole mettere in discussione
l'automatismo dell'uso di quei fondi, non trovo altro elemento di spiegazione perché nel confronto
che c'è stato tra Marzano, Baldassari, Tremonti, tutti quelli che si sono i centristi della maggioranza
scontrati e confrontati su come gestire, doveva gestire il fondo unico per il sud, non ce n'è
uno che abbia detto va gestito in questo modo o va gestito in quest'altro modo, no, lo sconto
è stato lo gestisco io, ma siccome sono fondi automatici alla fine è automatico il legittimo
sospetto che alla fine l'unica conseguenza sia che si vorrà rimettere un meccanismo
di intermediazione politica nella gestione di quei fondi, perché sennò non ha senso
lo scontro su chi li gestisce, perché ripeto sono fondi automatici, nella esperienza che
io ho fatto di un anno e mezzo di gestione della 488, io non ho visto una graduatoria,
io stabilivo i criteri insieme al Cipe e insieme ai tecnici del Ministero, ma io non ho visto
una graduatoria ed è giusto che il responsabile politico non veda una graduatoria e non possa
immaginare di reinserire meccanismi di intermediazione politica con le aziende, perché questo vuol
nel tempo, in anni che non hanno favorito lo sviluppo del nostro mezzogiorno. Il punto
qui e il tema del confronto sul fondo unico per il Sud è questo, io credo sia stato uno
degli elementi di confronto più negativi di questo anno e mezzo che abbiamo alle spalle.
Voglio citare un passaggio, un'altra questione che a me sembra essere la questione importante,
questa legge finanziaria è stata presentata come una legge finanziaria di rigore e di
sviluppo, cito le parole che mi sono rimaste in mente e penso a molti di noi, è stata
spiegata dal Presidente del Consiglio, dal Ministro dell'Economia e anche qui, oggi,
da Baldassari, anche se con parole diverse, come la più grande riduzione delle tasse
della storia d'Italia. Baldassari ha detto sul mezzogiorno la più grande cosa da 40
anni a questa parte, salvo il fatto che questa è stata la legge finanziaria che un record
l'ha ottenuto, credo sia stata la legge finanziaria della storia della Repubblica Italiana che
è riuscita a mettere insieme nelle critiche la confindustria e tutti i sindacati, la confesercenti
e la confconmercio, la confartigianato e la CNA, il governatore della Banca d'Italia
e appunto il Presidente della confrindustria, tutti, tutti. Aggiungo che è riuscita talmente
a mettere insieme critiche, che è riuscita a mettere insieme critiche anche di tutti
i partiti della maggioranza di governo. In queste prime due settimane, Conferenza nazionale
di alleanza nazionale sul mezzogiorno, l'altro giorno, Fini ha detto, Fini Vice Presidente
del Consiglio, questa finanziaria non va, va modificata completamente, prima ancora che
alla Camera dei deputati, l'Udc ha detto che non l'avrebbe votata, i deputati siciliani
di Forza Italia che non l'avrebbero votata, la Lega che andava modificata, io mi chiedo
veramente se c'è mai stata nella nostra storia repubblicana una legge finanziaria come questa.
Rispetto a questa discussione e a quello di cui stiamo parlando, questa finanziaria
che ormai non ha più padri, perché è una legge finanziaria che io non so nemmeno più
che l'abbia scritta, perché ognuno ne ha diciamo lasciato perdere la paternità, diventa
lo strumento con il quale il Paese deve cercare di uscire da una difficoltà nella quale si
trova. Io rispondo a Baldassari che ha parlato di controfinanziaria, noi non faremo una controfinanziaria,
io sono fortemente contrario e non faremo una controfinanziaria, non faremo una controfinanziaria
perché la finanziaria è uno strumento di politica economica che interviene all'interno
di una politica complessiva che il governo ha fatto. Se io dovessi fare una controfinanziaria
la prima cosa che dovrei dire è cosa non avrei fatto, cosa non avremmo fatto di un
anno e mezzo di politica economica del governo, perché la finanziaria oggi interviene su
un anno e mezzo di politica economica in cui faccio un elenco di tre cose che fanno 16.000
miliardi di lire che stanno nel buco dei conti pubblici oggi che sono causate dalle scelte
di questo anno e mezzo. La prima cosa che noi non avremmo fatto, non avremmo fatto
la legge Tremonti, avremmo fatto continuare il credito di imposta, sarebbe stato meglio
per il mezzogiorno e per l'intero paese perché 8.000 miliardi di lire sulla legge Tremonti
alla fine a mio avviso sono state spese da tutti noi perché sono soldi del contribuente
italiano e sono state spese alla fine male, in un momento in cui non c'era bisogno di
lo strumento, perché l'economia internazionale andava male, c'era bisogno di altri strumenti,
ma siccome si chiama legge Tremonti, io non ho altre sinceramente spiegazioni per immaginare
il motivo per cui sia stata fatta, perché tutti gli economisti erano d'accordo sul
fatto che non era il momento per fare uno strumento di quel genere, ma siccome si chiamava
legge Tremonti, era stata promessa, l'hanno fatta 4 miliardi di euro il costo di questa
bolletta e con 4 miliardi di euro si sarebbero fatte altre cose in modo molto migliore. Aggiungo,
lo dico, tanto lo sappiamo tutti, che la legge Tremonti è una legge nordista per definizione,
perché è una legge che l'altra volta che è stata usata, all'80% è stata usata al
sud. Guardate che quando si tolgono risorse, al nord scusate, quando si tolgono risorse
dalla 488, come è stato fatto, e si spostano sulla Tremonti, è un gioco matematico, la
488 al 70% va al sud, la Tremonti all'80% va al nord, se io sposto 4 miliardi di euro
dalla 488 alla Tremonti, io ho sposto 3 miliardi di euro dal sud al nord, è matematica questa
qui. Quello che è successo in un anno e mezzo è innanzitutto questo, in secondo luogo costerà
poco ma nei nostri conti 1 miliardi di lire sono, la tassa sulle successioni e sulle donazioni
per i patrimoni miliardari, non era certo questo il momento per farlo, 1 miliardi, 1000
miliardi di lire, terza cosa, da quando questa maggioranza del governo ha cominciato ad annunciare
che ci sarebbero stati condoni su tutto, sanatori su tutto, concordati su tutto, esito di tutto
ciò, esite di tutto ciò, non sono parole mie, il sottosegreti, il collega di Baldassari,
Tanzi in Parlamento ha detto effettivamente il calo di entrate fiscali di 3,5 miliardi
di euro, cioè 7 mila miliardi di lire, sono dovuti anche al fatto che gli annunci di condoni
hanno fatto sì, che la gente nel dubbio non ha pagato le tasse.