esiste un modello europeo del mercato del lavoro, mi sento legato a una concezione che
in questo caso trova secondo me sacrosanta applicazione. E questa concezione è che un
Paese come l'Italia, per un Paese come l'Italia, il maggiore interesse nazionale possibile
equivale al maggior grado di integrazione europea. Questo vale secondo me in generale in questo
tema è la dimostrazione di questa teoria generale. Non c'è una antinomia, un antagonismo
tra l'interesse del nostro Paese e la maggiore integrazione europea. Si è dimostrato in questi
anni e il pacchetto 3-1 è la testimonianza vivente, pacchetto 3-1, con tutto il lavoro
che Marco Biagio vi aveva svolto, è la testimonianza vivente di questo per il contesto europeo
nel quale si svolgeva e per il fatto che era in buona parte anche applicazione di regole
europee. Maggiore integrazione europea vuol dire per il nostro Paese in questo caso sicuramente
progresso. Io non so, lo dico, se non ci fossero state le direttive comunitarie su questi temi,
se noi oggi avremmo un mercato del lavoro così come ce l'abbiamo e così come con
i passi avanti che siamo riusciti a fare in questi anni. Il mio giudizio è un giudizio
pessimistico. Se non ci fossero state le direttive comunitarie in campo di mercato del lavoro,
non credo che oggi saremmo a questo punto. Certo, il mercato del lavoro ha bisogno di
riforme, ma se l'occupazione creata dalla flessibilità è diventata occupazione a tempo
indeterminato nelle quantità di cui gli ultimi dati sul 2001 dimostrano, vuol dire che i
passi avanti sono stati fatti. Questi passi avanti sono anche dovuti alle scelte europee.
Credo che questo sia un primo riferimento da svolgere, quindi anche quando guardiamo
a livello europeo, io guardo a livello europeo con grande fiducia in questo campo, l'Italia
ha solo da guadagnare da passi avanti in campo di integrazione europea in questo campo. Lo
dico per esempio citando anche le cose che possono piacere o possono non piacere. Oggi
l'Europa parla di partecipazione. Io cito questi tre temi e li cito tutti e tre insieme
perché non credo che noi possiamo prendere come da un menù ognuno prende la pietanza
che gli pare. Esiste un complesso e le cose funzionano e ognuno di questi strumenti funzionano
se sta dentro un programma generale che tenga conto di tutti e tre questi aspetti, flessibilità,
concertazione, partecipazione. La partecipazione che oggi è uno degli strumenti, è una delle
indicazioni di marcia che l'Europa ci chiede. Certo credo anch'io che il modello tedesco
non sia il modello giusto da estendere a livello europeo, credo però che ci siano larghi margini
per una crescita dell'istrumente di partecipazione in questo campo. Pezzotta ha citato alcune
cose che condivido, credo che quella strada sia una strada sulla quale l'Europa ci spinge
e che è importante, così come anche, sono convinto che molti dei guai degli ultimi mesi
sono dovuti all'abbandono forse terminologico, secondo me anche sostanziale del concetto
di concertazione. Da quel passaggio si è creato un clima di sfiducia reciproco probabilmente
che non ha fatto capire di come invece lo strumento concertazione è lo strumento che
spinge a parlarsi, che spinge a discutere, spinge a stare sulle questioni, sulle questioni
e le riforme le si fanno sui temi, non le si fanno sulle ideologie. E siccome il nostro
Paese ha bisogno di riforme, ha bisogno di riforme del mercato del lavoro, perché il
pacchetto treo deve trovare il suo naturale completamento, nelle riforme che in parte
sono scritte, sono indicate nel libro bianco che Marco Biagi aveva coordinato, credo che
per fare questo sia importante lo strumento e sia importante la fiducia, non credo che
le riforme del libro bianco che sono essenziali per il nostro Paese si possano ottenere in
un clima di scontro sociale, si possono ottenere e si potranno ottenere attraverso un clima
di concertazione, credo che si debbano ottenere e aggiungo anche, credo che si possano ottenere,
siccome siamo tutti discassanti degli interventi del Ministro e del Commissario, io non posso
non notare che il Ministro ha detto una cosa importante, il Ministro ha detto, cito testuali
parole, l'articolo 18 è assolutamente marginale, se una questione assolutamente marginale ha
bloccato tutto il resto, io credo che il buon politico è un politico che capisce questo
elemento e se la questione, ripeto le parole di Maroni, è assolutamente marginale preferisce
fare le riforme mettendo da parte le questioni assolutamente marginali, già che evidentemente
le questioni centrali sono le altre, credo che questo elemento, un elemento riformatore
reale sia quello di cui c'è bisogno, che tenga conto di flessibilità, di partecipazione
e di concertazione, ripeto tutte e tre insieme, a me sembra che questa sia una degli elementi
che dall'Europa oggi ci viene con grande forza, il discorso di Romano Prodi sabato
scorso a Parma alla Confindustria andava esattamente in questa direzione, flessibilità, partecipazione
e concertazione sono tre elementi che se vengono disgiunti creano il cortocircuito che si è
avuto in queste settimane, non interessa a nessuno almeno, a me non interessa, a noi
non interessa che vi sia il cortocircuito che c'è stato, non si arriva a fare le riforme,
non si crea un mercato di lavoro fluido che crea occupazione e che renda l'Italia competitiva,
aggiungo un'ultima cosa, non si rende il nostro Paese capace di giocare un ruolo unitario
che è protagonista in Europa, oggi in Europa si vanno a discutere delle questioni chiave
sul futuro del modello sociale europeo, così come ho detto che non esiste un modello del
mercato del lavoro europeo, sono convinto invece che un modello sociale complessivo europeo
lo si possa definire, non esiste un modello di mercato del lavoro europeo perché non
esiste nemmeno italiano, perché non mi si può dire che quello del nord è uguale a
quello del sud, sono due mercati di lavoro diversi purtroppo e noi dobbiamo lavorare
perché così non sia, ma un modello sociale europeo esiste, va verso delle riforme, va
verso delle discussioni che a livello europeo avverranno, a me spiace vedere il nostro Paese
su questi elementi diviso, diviso da guerre di religione che lo renderanno incapace nella
fase ascendente della formazione del diritto comunitario e delle scelte europee di giocare
un ruolo dal protagonista, saremo marginali nel momento nel quale le scelte vere nei
prossimi vertici europei, nei prossimi semestri di presidenza verranno giocate, l'Italia invece
dovrebbe e potrebbe giocare un ruolo guida per evitare che queste discussioni si tramutino
in blocchi di riforma cosa alla quale veramente nessuno di noi ha bisogno, grazie.
Grazie onorevole Letta, io chiamerei al tavolo subito l'onorevole prof. Tiziano Treu che
è stato citato credo da quasi tutti i relatori e quindi mi sembra estremamente importante
che possa fare le conclusioni.
I sopravvissuti non si spaventino, non farò delle conclusioni, questa è stata una giornata
molto intensa, molto lunga e nonostante tutto, nonostante la circostanza molto bella, io
ringrazio Michele Tiraboschi soprattutto che ha cominciato questa giornata con un ricordo
bellissimo che ci ha revivato, il nostro personale ricordo di Marco Biaggi, un inizio di giornata
che ci ha fatto riflettere molto, poi ci ha portato il resto della giornata molto in profondità
nei temi dell'Europa, delle relazioni industriali e alla fine come inevitabile nei nostri convegni
la tavola rotonda ci ha ripiombato nella dura realtà italiana, ma questo è giusto e normale,
avete sentito tutti quelli che hanno parlato, hanno detto l'Europa è un edificio complesso
e c'è un livello molteplice di governo.