Oggi noi dobbiamo dire all'Europa, grazie a Europa, dobbiamo stare in Europa, il patto
di stabilità non si tocca, perché il patto di stabilità è il nostro marchio che siamo
cittadini europei e io penso che gli italiani oggi si sentono sempre più cittadini europei
e accettano qualche stratificio in più se hanno la garanzia di rimanere cittadini europei,
certo aperti al Mediterraneo, certi aperti alla cultura internazionale, certi aperti
alla globalizzazione, ma cittadini europei. Se questa è la visione del mondo che abbiamo
in comune, cerchiamo di costruirla. Se vogliamo copiare questo, copiare quell'altro e cercare
semplicemente di immaginare un popolo che non esiste, proviamoci, peccato che non ci
riusciremo. Grazie. Evitiamo i commenti, perché sennò qui si allunga troppo i tempi. Rimaniamo
sull'Europa. No, voglio solo dire che l'infrastruttura è verissima, intanto l'unica fase di sviluppo,
l'unico periodo in cui il sud è cresciuto un po' più del nodo è stato negli anni
quando c'era una struttura che sapeva amministrare la spesa pubblica e sapeva fare gli investimenti,
perché l'acqua in Sardeglia non c'era, la portata alla casa del Miso giorno, le strade
non c'erano, quindi questo è vero. Però parliamo di liberalizzazione, l'Europa
ci aiuta o non ci aiuta? Io avevo sempre detto che in Italia si era liberalizzato poco, ma
in Europa si era liberalizzato meno. Consentimi di dire innanzitutto che, proprio
riprendendo il finale di Abete, noi abbiamo avuto le nostre spalle dieci anni, i dieci
ultimi anni dello scorso secolo, in cui si è fatto uno sforzo enorme, con successi e
uno sforzo enorme, sul risanamento, l'Europa e la modernizzazione e l'innovazione.
Risanamento Europa, i risultati ci sono stati. Io do ragione ad Abete. Noi saremmo in condizioni
argentine se non avessimo fatto l'operazione di risanamento degli anni novanta e se non
voglio dare ulteriori dimostrati, ma saremmo in condizioni argentine. Luigi Abete, presidente
di BNL, sa cosa vuol dire. Innovazione e modernizzazione del Paese, difficile mentre
si fa una dura operazione di risanamento, però era stata avviata. L'impressione che
per molti versi si sia fermata. E fermarsi vuol dire disallinearsi, perdere competitività
nell'Europa in cui siamo. Quando si fanno queste operazioni nei Paesi del Terzo Mondo,
si comincia a dire che i problemi sono due. Il primo, un quadro normativo chiaro, sono
stabile, favorevole alla competizione e agli investimenti. Secondo, infrastrutture, servizi,
formazione, tecnologie. Sono questi i due campi. In Italia in questo periodo, lo diceva
Caltagirone prima bene, si indeboliscono le certezze. Un quadro normativo stabile non
vuol dire che un nuovo governo, una nuova maggioranza non debba cambiare. Certo che deve cambiare
ciò che ritiene meriti di essere cambiato, ma non cambiare per cambiare. Non cambiare
semplicemente perché anche dove in verità rispetto ai suoi programmi, alla sua cultura
dovrebbe caso mai accelerare. Perché una maggioranza che si dice di centrodestra, liberale,
liberista, ha bloccato i processi di liberalizzazione e privatizzazione. Negli anni novanta l'Italia
ha bloccato anche le tariffe. E ha bloccato le tariffe, e ha bloccato le tariffe. Voglio
dire, negli anni novanta, dati OXE, l'Italia ha fatto operazioni di liberalizzazione e
di privatizzazione tra i più ingenti in termini di incassi. Le privatizzazioni sono state
le più importanti dei paesi OXE. Certamente telecomunicazioni, credito, sono settori che
sono regimi di monopolio pubblico, a regimi di competizione, con effetti che si cominciano
a vedere anche in termini di miglioramento del rapporto tra qualità dei servizi e costi
per l'utenza. Però c'era ancora molto da fare. Public utilities locali, professioni,
non si è fatto un passo avanti, anzi, tutto è fermo da un anno e mezzo, compreso il pasticcio
dell'articolo 35 della legge finanziaria sulle public utilities locali che non a caso adesso
la commissione europea ci ha bloccato. C'è stato il tentativo, per il momento fallito,
di ripublicizzare il credito attraverso i regolamenti tremonti. Probabilmente non andrà in porto,
ma tentativo di mettere le mani del governo e dei partiti sulle fondazioni bancarie e
sugli istituti di credito. Il regolamento sulla società di valorizzazione dei beni
culturali che il Consiglio dei Stati ha bocciato qualche giorno fa, invocando proprio la sussidiarietà
orizzontale che dovrà essere un cavallo di battaglia di questo governo e di questa maggioranza.
Abbiamo fatto sul piano normativo una riforma, ne abbiamo discusso qui l'anno scorso, una
riforma importante come quella del titolo quinto, certo non perfetta, che però va nella
direzione in cui vanno i paesi più avanzati che è verso forme e strutture di tipo federale.
Bene, oggi rischiamo soltanto il caos istituzionale e la paralisi, nella spinta tra la devolution,
quindi andare oltre il federalismo conosciuto e realizzato nel mondo e il neo centralismo,
avendo una Costituzione che invece ha scelto una via di mezzo perfezionabile su alcuni
punti ma ha scelto una via di mezzo, il che provoca anche qui incertezze gravissime.
L'imprenditore che ha fatto conto sul credito di imposta per i nuovi assunti, giustamente
veniva detto prima da Caltegrino che c'è un principio di affidamento, io so che davanti
ho lo Stato, non questo o quella maggioranza, che un cambio di maggioranza potrà portare
ai cambiamenti di politiche, ma nel rispetto dell'affidamento senza effetti retroattivi
difficilmente recuperabili. Voglio dire, tutti pensavamo, ne abbiamo
discusso qui negli anni passati, che sul tema della sburocratizzazione, deregolazione, semplificazione
della regolazione e così via, ci fosse una linea bipartisan, ne abbiamo discusso qui
con Frattini due o tre anni fa se non ricordo male. Bene, qui si è fermato tutto, quello
che è stato fatto sono gli ultimi prodotti del nucleo per la semplificazione delle norme
delle procedure che è stato soppresso da questo governo e che ha cessato di funzionare
il 30 di giugno. Finisco immediatamente, io mi aspettavo che
non siamo riusciti a fare, cioè dare all'Italia una giustizia che decide rapidamente, questo
noi non siamo riusciti a fare e questo era un punto importante per la competitività
del Paese, processi rapidi, giudizi rapidi, questo noi non lo abbiamo avuto, per il momento
su questo terreno ci sono anzi riforme che tendono ad allungare la durata dei processi
e quindi ad aumentare l'incertezza del diritto. Quello che io vedo è il rischio che su questo
terreno, che è quello do cui si misura la competitività del Paese per quanto riguarda
il quadro delle regole, la liberalizzazione, un ambiente pro-competitivo, gran parte di
ciò che si poteva fare, per esempio tra noi, noi dico Italia, Spagna, Francia e i rappresentanti
dei Paesi che sono qui presenti e i Paesi che sono qui rappresentati, è stato troppe
volte bloccato dal fatto che dentro l'intero processo bisognava avere risolta o in via
di risoluzione la vicenda medio orientale. Io ritengo che sia importante invece scindere
le due cose, una cosa è la vicenda medio orientale, una cosa invece è il partenariato
che può svolgersi tra le due rive del Mediterraneo di cui noi siamo una riva e di cui dall'Egitto
fino al Marocco ci sono i Paesi che rappresentano l'altra riva, che sono Paesi con cui abbiamo
una cooperazione bilaterale molto buona, positiva, potenzialmente in crescita, ma che se non
viene inquadrata dentro uno scambio complessivo finisce per perdersi, perché il problema
è come è noto non è soltanto di scambi verticali tra l'Italia e la Tunisia, la Francia e l'Algeria,
il problema poi è di scambi anche orizzontali, cioè il fatto che complessivamente la riva
sud del Mediterraneo non riesca ad essere integrata dentro una rete infrastrutturale.
Il secondo aspetto è l'aspetto credo decisivo e importante, lo dico molto banalmente, ma
per capirci, l'Europa è cresciuta e ha avuto un grande successo soprattutto perché è
partita con un grande abbrilio sui temi economici, la politica è venuta dopo. Io ritengo che
sulla vicenda del rapporto tra le due sponde del Mediterraneo o ci si mette un grande impegno
economico e quindi molte risorse economiche da parte dell'Unione Europea, oppure difficilmente
questa sarà una partita che vedrà degli sviluppi positivi e questo vale soprattutto nel momento
in cui l'Unione Europea paga con costi molto forti in questi anni l'allargamento est,
è fondamentale che questo sviluppo sia parallelo e l'altro ragionamento e concludo rapidamente
è un ragionamento legato alle reti e qui il nostro Paese c'entra e come se c'entra,
noi abbiamo bisogno di creare reti soprattutto energetiche che siano delle reti che ci consentono
di dialogare più rapidamente tra le due sponde del Mediterraneo. Penso per esempio alla difficoltà
che tutti noi abbiamo vissuto e che continueremo a vivere della creazione di ulteriori gas
dotti che portino il gas dalla sponda sud del Mediterraneo, penso in questo caso soprattutto
all'Algeria all'Italia. Noi abbiamo un bisogno drammatico di essere più indipendenti dal
punto di vista energetico ma abbiamo un problema e una difficoltà molto forte. Cosa può fare
l'Italia? Io credo che l'Italia possa fare moltissimo, innanzitutto non farsi, lo dico
banalmente ma per capirci, scippare il testimone di Paese più Mediterraneo dell'Europa dalla
Spagna, perché alla fine in questi ultimi anni così è stato, il partenariato è partito
anche visivamente a Barcellona e tante altre iniziative sono state assunte dalla Spagna,
dobbiamo recuperare e far capire che questa nostra presenza geografica in mezzo al Mediterraneo
per noi è un elemento strategico e in secondo luogo avere una politica estera, una politica
europea che faccia di questo elemento una grandissima priorità. Io lo dico sommessamente
perché ci credo fortemente, non vuole essere uno spunto polemico, io credo che ci sia bisogno
di un Ministro degli Esteri rapidamente in questa logica, perché una politica che sia
una politica che va a cercare in tutta l'area del Mediterraneo una scelta prioritaria di
impegno che porti le aziende italiane lì, che renda quella presenza e quei rapporti
dei raccordi effettivi non soltanto generici o formali deve essere accompagnata con il
massimo di impegno possibile e quindi ritengo concludendo che possa passare dalle parole
ai fatti questo tipo di impegno se si creano quelle condizioni, se si riesce a far sì
che la vicenda medio orientale sia una vicenda che non condiziona più il partenariato Euro-Mediterraneo
come lo ha fatto in questi sette anni, se si mettono risorse economiche in modo prioritario,
terzo elemento se si lavora sulle reti. Luscio Stanca sicuramente dirà cose più aggiornate
delle mie ma nell'esperienza che io ho avuto il tema delle reti è il tema della presenza
italiana lì, là dove le reti si fanno, le reti di telecomunicazioni e le reti energetiche
è un tema che fa da volano rispetto a quei paesi e quindi ritengo che a queste condizioni
sì, noi possiamo considerare che questa priorità sia anche effettiva, possiamo immaginare di
recuperare il tempo perduto e guardare all'obiettivo del 2010 non come oggi, cioè un obiettivo
impossibile e soprattutto far sì che questo tipo di priorità noi possiamo spiegarla qui
così come oggi stiamo spiegando e lo stanno capendo come una grande opportunità, un gran
successo l'ingresso della Slovenia, dell'Ungheria nell'Unione Europea in Friuli, Venezia Giulia,
in Veneto e in Trentino Alto Adige, lì quello sarà un grande elemento di sviluppo e così
credo che qui noi saremmo in condizione di considerare le opportunità, i grandi vantaggi
di questa scelta strategica in questo modo, è evidente che queste scelte non si fanno
in un anno e in sei mesi, sono scelte che si fanno con governi che si succedono tra
di loro e che portano avanti in uno spirito serenamente ma nazionalmente, patrioticamente,
bipartisan senza cercare di dimostrare che tutto quello che è stato fatto prima era
sbagliato ma cercando semmai di dimostrare che si riesce a fare più rapidamente quello
che prima si è cercato di fare e che va sicuramente nella giusta direzione per obiettivi che alla
parte della Unione Europea in Friuli, in Veneto e in Trentino Alto Adige.
L'intervento di letta soprattutto mi è sembrato interessante per una cosa cioè processi complessi
come questi, creare un rapporto vero con l'area del Mediterraneo e guidare un simile
processo, sono effettivamente operazioni complesse però se ci si mette, ci si impegna sia alla
terminazione di guidarli, probabilmente non si fa solo un'opera di bene, si fa un qualcosa
che consente di trasformare un problema in un'opportunità, certo ci vuole forza, lungimiranza.
Visto dalla Tunisia si percepisce questa ambizione italiana e poi una cosa al volo, un giudizio
sulla politica estera del governo Berlusconi che può fare questa cosa.
In Tunisia noi guardiamo l'Italia agire in Mediterraneo con molta soddisfazione e noi
pensiamo che l'engazio dell'Italia è a me di farlo, è un giudizio, è un giudizio,
è un giudizio che può fare muovere le montagne, perché è effettivamente delle montagne
oggi in Mediterraneo. Penso che la Mediterranea è una realtà che si imposa a tutti, una realtà
geografica ma anche una realtà storica con tutte queste dimensioni, nonostante che questa
realtà ha bisogno di essere sostenuta per diventare qualcosa di vettura, perché resta
in qualche modo un po' immateriale, un po' virtuale.
Io mi spieghe, tutto a feo allo inizio dei anni 90, che l'Italia era una realtà che
rimuoveva sempre da terra e dello nero significanti in cui praticamente non si bekchia