da alcuni paesi, in particolare dalla Francia. Io direi di cominciare immediatamente i nostri
lavori dando la parola all'onorevole Enrico Letta per la relazione introduttiva.
Unisco a quelli del Presidente Castagnetti i miei ringraziamenti a tutti coloro che sono
venuti e che ci raggiungeranno nel prosiego di questa giornata. Sono molte le iniziative
e i momenti di discussione che su questo e su questi temi si stanno sviluppando e si
sviluppano da tempo. Crediamo che questa occasione anche per la sede parlamentare nella quale
essa si svolge, questi sono locali della Camera dei Deputati, sia una sede quantomai utile
e interessante soluto il momento. Aggiungo che è anche un'occasione abbastanza unica
quella di riuscire a far avviare un confronto che metta insieme protagonisti di queste vicende,
sia dal punto di vista istituzionale, sia dal punto di vista della soggettualità economica,
con gli esponenti del mondo politico del centrodestra e del centrosinistra che hanno
avuto responsabilità o che hanno oggi responsabilità su questi temi. Credo che sia forse in assoluto
la prima volta che ci incontriamo con Tabacci, Marzano e Bersani a discutere di queste cose
e mi fa piacere che questa venga in questa sede, già che su questi temi è vero che non
per forza bisogna trovare intese bipartisan, però è vero che quando parliamo di approvvigionamento
energetico e quando parliamo di consumi e di futuro dell'energia nel nostro Paese parliamo
di questioni e di temi rispetto ai quali le politiche hanno tempi lunghi e quando i tempi
sono lunghi si tratta di gestire nel modo più equilibrato possibile queste scelte.
Io ho sintetizzato la mia relazione in due pagine che trovate fuori o che è stata distribuita,
che comunque è disponibile per essere molto chiaro nelle cose che vorremmo mettere a inizio
di questa discussione come le proposte che la Margherita vuole porre all'attenzione degli
operatori e all'attenzione del Parlamento in questo momento di discussione. Le sintetizzo
in questo intervento, sono alcuni punti, cercherò di essere abbastanza sintetico, ma poi trovate
il testo e quindi credo sia anche abbastanza semplice.
La scorsa legislatura è stata la legislatura delle liberalizzazioni energetiche, lo è
stata a livello europeo e di conseguenza lo è stata a livello italiano. Noi siamo credo
abbastanza orgogliosi del fatto che l'Italia è oggi considerata uno dei paesi europei
che ha aperto il mercato alla libera concorrenza tra i paesi più avanzati a livello europeo.
Questo è stato fatto attraverso il decreto Bersani, attraverso il decreto per la liberalizzazione
del mercato del gas in tempi diversi che hanno ovviamente scontato il fatto che la tempistica
è stata differente tra i due decreti. Oggi siamo a fare un bilancio di due tempi, il
primo tempo è quello del sostanzialmente il primo anno e i primi 10 mesi di attività
del nuovo governo e della nuova legislatura e in secondo luogo il tempo che passa tra
Stoccolma e Barcellona, cioè il tempo che passa tra il Consiglio Europeo di Stoccolma
che ha dato un brusco freno alle proposte della Commissione Europea per l'accelerazione
delle liberalizzazioni del settore energetico e Barcellona, tra due giorni quando Prodi
lo ha riproposto in modo molto forte, le istituzioni europee si giocheranno gran parte della loro
credibilità nel riuscire a fare un passo avanti in modo significativo a questa materia.
Complice anche il confronto che a livello europeo si è sviluppato, un confronto che
complice la situazione politica in Francia soprattutto, ha visto una forte opposizione
da parte del governo francese a partire da Stoccolma e ancora oggi nella fase preparatoria
del vertice di Barcellona a che le proposte del Commissario de Palacio venissero portate
avanti dalle istituzioni comunitarie. Noi ci siamo opposti quando eravamo al governo
a questi rallentamenti e questa nostra opposizione oggi rimane altrettanto ferma. Tuttavia questa
situazione di stallo che si è verificata a livello comunitario è una situazione di
stallo che a nostro avviso ha visto un pari rallentamento da parte dell'iniziativa del
governo, un rallentamento da parte dell'iniziativa del governo che si è verificato sia nell'assenza
in questi primi 10 mesi di iniziative significative e forti prima del decreto sblocca centrali
sulla vicenda della liberalizzazione del mercato dell'energia elettrica e che vedono
forti ritardi per quanto riguarda l'attuazione della liberalizzazione del mercato del gas.
Un rallentamento che è a nostro avviso ancora più evidente nel settore della privatizzazione
dei monopoli o degli ex monopoli nei due settori considerati, privatizzazione nei due settori
che non ha fatto alcun passo avanti dalle elezioni ad oggi e noi vogliamo lamentare
il fatto che su questo tema le difficoltà della liberalizzazione dovute anche, ripeto,
a una situazione di difficoltà comunitaria non hanno visto un pari o una significativa
avanzavento nel campo della privatizzazione dei due colossi energetici del nostro Paese.
Riteniamo che questo insieme ad altri fatti rappresenti un ostacolo a una attuazione significativa
e seria delle due riforme. Riteniamo che oggi sia assolutamente necessario
non aspettare altro per dare il via alla borsa dell'energia e per dare il via definitivo
al lavoro e all'attività dell'acquirente unico attraverso un completamento delle regole
che in questi dieci mesi non hanno fatto grandi passi avanti. Riteniamo che sia utile far
partire queste strutture consapevoli e fiduciosi del fatto che la partenza di queste strutture,
la partenza della regolazione in questo settore comporterà poi dopo una situazione di miglioramento
del mercato e di adattamento del mercato e ritenendo il fatto che non si possa aspettare
che il mercato si sistemi dal punto di vista degli operatori per poi dopo fare le regole
e fare la borsa dell'energia. Questo è probabilmente un modo dal punto di vista teorico
anche giustificato ma che in pratica finirebbe per non dare i risultati sperati. Quindi la
priorità è la partenza della borsa dell'energia. Abbiamo sentito da parte del Governo un po'
di annunci in questi mesi ma passi concreti non se ne sono visti. La vicenda comunitaria
è una vicenda che va a scadenza nell'arco di 48 ore. Riteniamo che sia assolutamente
essenziale che il Governo italiano tenga una posizione netta come la tenne a Stoccolma,
una posizione che spinga il Consiglio europeo ad andare al voto se necessario. Questa è
una materia come è noto sulla quale non c'è, non è una materia intergovernativa, non c'è
il diritto di veto da parte di nessun Paese. Quindi è una materia sulla quale il Consiglio
col metodo comunitario può decidere a maggioranza e l'opposizione di uno o due Paesi, a nostro
avviso, non deve frenare la riforma delle direttive, così come è proposta dal Commissario
de Palacio. Siccome c'è stato un grande dibattito un po' virtuale in questi mesi sulla assertività
o meno della politica italiana nei confronti dell'Europa, se l'Italia vuole inaugurare
una linea in questi mesi di politica assertiva nei confronti dell'Europa, questo è il terreno
nel quale, a nostro avviso, è utile farlo, perché riteniamo che sia un interesse nazionale
dell'Italia che si arrivi a una situazione europea di questo genere, nel senso che una
situazione europea di frammentazione, di non riforma delle direttive è una situazione
che avvantaggia altri Paesi, avvantaggia altri mercati e altri operatori. Non avvantaggia
l'Italia, non avvantaggia i suoi operatori, non avvantaggia soprattutto i consumatori
italiani. Quindi riteniamo che questo sia un interesse nazionale, riteniamo anche e
ci auguriamo che la preannunciata minaccia dell'uso della bomba atomica da parte della
commissione, cioè dell'utilizzo dell'articolo 86 del trattato in campo di forzatura delle
posizioni di resistenza nazionali, sia una iniziativa che non soltanto in quanto minaccia,
ma eventualmente anche in quanto ha potenziale uso nel momento nel quale le resistenze continuassero
da sostenere. Quindi il prossimo 15-16 marzo sono sicuramente un passaggio decisivo in
questo quadro e consideriamo essere interesse nazionale del nostro Paese che il risultato
di Barcellona sia un risultato che va nella direzione della riforma delle direttive comunitarie
nelle forme e nei modi che ho accennato prima. In campo nazionale noi riteniamo che sia innanzitutto
in linea con quanto negli anni scorsi è stato fatto necessario una forte accelerazione
nella capacità di far crescere nel nostro Paese il lato dell'offerta nel campo dell'energia
e far calare la quota di mercato degli operatori dominanti, sia nel campo dell'energia elettrica
che nel campo del gas. Per fare questo è necessario che vada avanti
speditamente la dismissione delle Genco. Riteniamo anche che sia assolutamente maturo
il tempo per la dismissione e la definizione, più che la dismissione, perché avverrebbe
sicuramente in coda alle altre due, ma la definizione e poi la dismissione di una quarta
Genco, quindi una quarta società di centrali dell'Enel. Riteniamo che sia sempre in campo
nazionale fondamentale che l'aumento di capacità produttiva che veda nel decreto sblocca centrali,
che noi appoggiamo nella sua versione originaria, ovviamente, uno strumento importante per aumentare
la capacità produttiva del nostro Paese. Ovviamente appoggiamo quel decreto per quello
che è, e non riteniamo giusto, usare quel decreto per riformare per emendamenti a un
decreto legge il decreto Bersani. Il decreto sblocca centrali è un'applicazione del decreto
Bersani e in quanto tale è coerente con un impianto, se si volesse, come si è tentato
nei giorni scorsi da parte della maggioranza, proporre degli emendamenti significativi al
decreto legge in questione, che modifichino profondamente l'impianto del Bersani, noi
crediamo che questo non possa avvenire attraverso una discussione, chiaramente strozzata, perché
il tempo, la deadline per la scadenza di quel decreto è una deadline ormai di pochi giorni
e quindi la discussione sarebbe una discussione assolutamente non all'altezza, invece, della
necessità di riforma. Crediamo invece che in Parlamento, se c'è la volontà da parte
della maggioranza, ci possa essere la possibilità, almeno da parte nostra che questa disponibilità
c'è, ad affrontare le necessarie riforme di questo settore con spirito molto costruttivo.
Crediamo anche da questo punto di vista che lo sblocca centrali vada agganciato e vada
aggiunto un decreto sblocca reti, perché il problema della capacità produttiva del
nostro Paese non può essere scisso da un problema legato alle reti e quindi crediamo
che la necessità di mettere a punto un decreto sblocca reti e di far seguire, di far lavorare
parallelamente queste due vicende sia assolutamente fondamentale. Sempre nel campo dell'aumento
di capacità produttiva, questo vuol dire anche una diversificazione, continuare a
lavorare nel campo della diversificazione delle fonti energetiche. Questo vuol dire
lavorare in linea con quanto è avvenuto negli anni scorsi e con quanto avvenne anche nella
finanziaria del Governo Amato, lavorare per un nuovo impulso alle fonti rinnovabili,
per una maggiore attenzione da dare alla cogenerazione, al teleriscaldamento e alle
centrali pulite a carbone. Noi riteniamo che diversificazione delle fonti energetiche
voglia rispondere oggi a un'esigenza di sicurezza che la vicenda californiana nota a tutti
ha messo come un punto all'ordine del giorno delle società occidentali ed europee e riteniamo
che questo debba e possa avvenire attraverso per l'appunto un forte stimolo alla diversificazione
delle fonti energetiche. Questo ovviamente passa anche attraverso una attenzione rispetto
alla fornitura di gas, quindi attraverso un'attenzione rinnovata alle linee di fornitura
di gas alla costruzione dei gassificatori, la linea che doveva e dovrebbe portare il
gas dall'Algeria alla Sardegna, tanti altri punti che riteniamo essere importanti e essenziali
per non far correre il rischio al nostro Paese di cadere in problemi legati a una capacità
produttiva ridotta. In questo quindi prendiamo per buone le sollecitazioni che sono venute
dal gestore della Rete e dagli altri soggetti anche qui presenti che hanno posto questo
tema come un tema di grande attenzione sia al governo, sia al Parlamento che ai diversi
attori del settore. In questo campo vi è il nuovo problema del federalismo. Noi su
questo riteniamo di non dover girare attorno al problema che esiste, lo si è visto in
questi primi settimane, in questi primi mesi. Riteniamo che sia necessaria una migliore
definizione del testo costituzionale perché così non si può andare avanti in una gestione
equilibrata e soprattutto che diminuisca i rischi di contenzioso. Il rischio grosso che
invece il contenzioso tra enti locali, regioni e governo nazionale finisca per condizionare
fortemente gli operatori gli investimenti con tutto ciò che questo comporta, potrebbe comportare
con i grossi rischi che questo aspetto potrebbe avere. Quindi per parte nostra siamo consapevoli
di questo problema, siamo disponibili a ragionare a soluzioni. Riteniamo che sia fondamentale
trovare delle soluzioni perché altrimenti una gestione dello status quo è una gestione
che rischia di creare grandi problemi agli operatori e di creare una forte assenza di
chiarezza di previsioni normative. Mi avvio a concludere per tutti questi modi che sono
motivi, crediamo che sia venuto il tempo, anche in linea con le proposte che la Commissione
porta a Barcellona, che nel nostro Parlamento si vari un provvedimento che omogenezzi il
decreto sull'energia elettrica e quello sul gas. Crediamo che il tempo sia maturo perché
questo accade, perché questo accada, sia in termini di tempi di attuazione dei due decreti
sia in termini di regolazione. Crediamo che sia fondamentale per gli operatori e per i
consumatori. Sappiamo tutti come il fenomeno della multi utility ormai è un fenomeno sempre
più diffuso e crediamo che sia importante che il legislatore affronti questo tema in
modo equilibrato, però in modo anche efficace, perché la situazione che oggi abbiamo di
differenze quantitative e qualitative tra le previsioni dei diversi decreti è una situazione
che ovviamente finisce per penalizzare sia gli operatori sia i consumatori, non dà la
necessaria chiarezza alla volontà di investire, di spingere o meno sul fenomeno delle multi
utilities, quindi da parte del legislatore credo la necessità di porsi questo problema,
sapendo che questo è un problema tutt'altro che secondario, anzi, probabilmente sarà
un problema primario ed essenziale nel futuro prossimo.
Gli è poi il tema della regolazione, credo sia abbastanza noto come noi la pensiamo su
questo tema, sono cresciute, sono nate negli ultimi anni in Italia diverse autorità alla
alcune su Impulso Comunitario, altre su Impulso Nazionale. Ognuna di queste autorità ha una
sua legge istitutiva che risente del periodo in cui è stata varata, risente della situazione.
L'esito finale di tutto questo è che vi è una forte disomogeneità sia negli modi, nei
metodi, nelle forme di composizione delle diverse autorità, sia nel modo di rapportarsi
delle autorità con il resto del circuito istituzionale, innanzitutto tra di loro, in secondo luogo
delle autorità con il governo, delle autorità con il Parlamento e poi nel rapporto delle
autorità con i soggetti dell'economia reale e con i consumatori. Riteniamo che sia maturo
il momento per una riforma, un assetto nuovo del settore delle autorità che stabilisca
con una legge generale alcuni principi validi per tutte le autorità, crei una razionalizzazione
di competenza nel settore, per esempio unisca in un'unica autorità le competenze di acqua,
energia elettrica e gas, o riunifichi le competenze in campo finanziario, unifichi le competenze
in campo delle telecomunicazioni e nel campo postale, assegni all'antitrust, secondo noi
le competenze oggi in mano alla Banca d'Italia in campo di concentrazioni e antitrust bancario,
ma per venire al nostro settore riteniamo che sia importante che questa legge generale
stabilisca dei principi validi per tutte le autorità in termini di nomina dei componenti,
una nomina che noi proponiamo di estendere il metodo oggi in vigore per l'autorità per
energia e per il gas, cioè una designazione da parte del governo che deve ricevere il
riferere favorevole ai due terzi dei suoi componenti di una commissione parlamentare
che è ad hoc composta per il rapporto con le autorità, per garantire una iniziativa
al governo ma la necessità di una intesa bipartisan in Parlamento, cosa che garantisca effettivamente
l'indipendenza delle autorità stesse. La necessità di più indipendenza è da unire
alla necessità di più efficienza e quindi minori contenziosi amministrativi attraverso
per esempio il ricorso alla conciliazione che è uno dei capisaldi della proposta di
legge che abbiamo fatto e una forte indipendenza anche in campo organizzativo. Questo è il
risultato alla Camera, al Senato, il firmatario e anche l'onorevole Pinza che è in sala,
al Senato è stata presentata dal Presidente Amato. Riteniamo che sia uno strumento importante
di tutta questa materia. Questa materia se non avesse una chiarificazione normativa
nel campo dei compiti, delle regole, del modo di essere e di funzionare delle autorità
rischia di avere un anello mancante. Tra l'altro tra le nostre proposte c'è anche quella di
chiedere con forza a Bruxelles che il circolo di Fiesole, mi sembra si chiami così, cioè
l'incontro periodico tra le autorità di regolazione che esistono in Europa sia un incontro che
diventa qualcosa di più formale che renda appunto lo strumento autorità di regolazione
uno strumento di livello più comunitario e più forte di quello che è oggi. Ci è sembrato
diverso l'approccio da parte dell'attuale governo su questa materia. Abbiamo avuto un
autunno in cui è sembrata esserci un arrembante campagna nei confronti dell'autorità, soprattutto
dell'autorità per energia e per il gas, con annunci da parte del Ministro Frattini di
cambiamenti. C'è stato un tentativo attraverso un articolo della legge finanziaria di creare
una delega non delega, cioè una delega che regalasse al governo la possibilità di eliminare
autorità indipendenti che, grazie anche all'atteggiamento molto corretto da parte di molti in Parlamento,
dal vicepresidente Fini al presidente della Commissione Attività Produttive Tabaci stesso,
l'articolo della legge finanziaria è stato rimosso. Il governo ha annunciato che il lavoro
di una Commissione che Frattini ha messo al lavoro su questi temi avrebbe terminato il
31 gennaio. Siamo ancora in attesa, ovviamente, di sapere le conclusioni del lavoro di questa
Commissione. La materia non è da questo punto di vista, non ha elementi di chiarimento da
parte delle volontà del governo tali da consentirci di dire qualcosa in più. Nel frattempo è
stato presentato un altro progetto di legge, sempre da parte di Tabaci, che va in una direzione
a nostro avviso positiva. Quello che è certo è che riteniamo, e lo voglio dire con grande
forza, che sarebbe un errore gravissimo se il governo immaginasse di affrontare la riforma
delle autorità per legge delega. Da parte nostra, su questo tema, ci sarebbe un'opposizione
molto ferma. Questa è una riforma istituzionale, non è uno strumento di regolazione di piccoli
aspetti amministrativi e le riforme istituzionali non si fanno per delega. Quindi riteniamo
molto importante la via parlamentare. Tra l'altro, noi abbiamo scoperto le nostre carte subito,
quindi non ci saranno sorprese. Il testo presentato da parte nostra è un testo di cui è chiara
l'ispirazione e sono chiare anche le indicazioni e le strade che abbiamo davanti.
Concludo con la sollecitazione da parte mia a tutti coloro che hanno voluto accogliere
questo nostro invito, a voler cogliere questa occasione, ovviamente non soltanto per confrontarsi
sulle cose che ho detto, sulle proposte della Margherita, che poi saranno oggetto di iniziative
sia alla Camera, sia al Senato, sia nelle Regioni e in generale nel Paese, ma anche
per confrontarsi su questa scadenza importante, che è quella di Barcellona, e sulla necessità
per il nostro Paese di affrontare i passaggi che abbiamo di fronte, sia quelli mega, come
quello appunto della definizione in campo costituzionale del riparto di competenze tra Stato e Regioni
su questa materia, sia in generale sul futuro energetico del nostro Paese.
Noi crediamo in conclusione che sia possibile ormai, alla luce del lavoro fatto nella legislatura
scorsa, mettere appunto in Italia un piano energetico, un piano energetico che definisca
le priorità, che definisca gli strumenti, che definisca subito le risorse. Voglio sottolineare
il fatto che rispetto a questo punto, nonostante, ripeto, alcune cose positive che sono state
fatte, come il decreto sblocca centrali, risorse economiche nell'ultima legge finanziaria a
favore della diversificazione delle fonti energetiche non se ne sono viste, riteniamo
questo un fatto molto negativo, e riteniamo invece che sia necessaria una linea proattiva
da parte del Governo e del Parlamento a favore della diversificazione e soprattutto a favore
dello spostamento dal petrolio agli altri materie prime della capacità produttiva del
nostro sistema. Crediamo che il compito del legislatore, il compito di chi governa in questo
campo sia soprattutto questo. Ringrazio veramente ancora tutti di questa
attenzione. Spero che le conclusioni di questi nostri lavori possano essere conclusioni utili
sia al lavoro parlamentare delle prossime settimane, sia in generale all'opera di regolazione,
di un settore che è ancora in transizione, ma di cui noi siamo convinti che l'impianto
generale di regole che è stato dato negli anni scorsi, nella scorsa legislatura, può
consentire, se condotto avanti con determinazione, la creazione di un vero mercato libero che
sia innanzitutto a vantaggio dei consumatori. Termino proprio su questo punto. La liberalizzazione,
perché abbia successo, si verifica nell'abbassamento delle tariffe, nel miglioramento della qualità
del servizio e nel fatto che operatori economici facciano profitti in un mercato libero.
Questo non è ancora il caso del nostro Paese. Se questi rallentamenti non vengono sbloccati,
non sarà ancora il caso per un bel po' di tempo. Noi riteniamo invece che sia fondamentale
che in Italia su questi temi della liberalizzazione si cominciino a vedere questi risultati, anche
perché fino a oggi abbiamo vissuto dei mesi di prezzo del petrolio in discesa e basso,
tutto il 2001 è stato un anno positivo da questo punto di vista e l'inizio del 2002
anche, ma sappiamo tutti che da qualche giorno a questa parte l'inversione di rotta del prezzo
del petrolio è un'inversione di rotta che lascia intendere che la situazione tranquilla
che abbiamo vissuto in questi ultimi tempi ce l'avremo probabilmente alle spalle. Se
questo è vero e quindi se abbiamo di fronte una periodo di nuova crescita del prezzo del
petrolio, è vero che per vedere le diminuzioni tarifarie che i consumatori giudicheranno essere
l'unico metro col quale valutare il successo di una liberalizzazione, bisognerà che questi
passi siano fatti in modo molto forte e molto significativo. Grazie.