Do per scontato che nella Margherita in questa sala si è tutti consci della rilevanza delle questioni ambientali in senso lato, intesa non solo nel senso di natura, protezione e conservazione, ma intesa nel senso di qualità della vita, ridefinizione delle relazioni internazionali,
incluso quello che questo significa dal punto di vista di grandi questioni, sviluppo, sottosviluppo, fame, pace, guerra. Da questo punto di vista il ruolo dell'Europa è essenziale.
C'è una frase di Abel che riporto negli appunti. È essenziale e, al di là delle battute che già ci sono state sul potere soffice o meno, questo postula un'Europa forte.
Un'Europa che sia in grado di essere fortere politicamente e culturalmente, autorevole anche sul terreno militare e che sape avere il coraggio di una politica diversa rispetto a quella degli Stati Uniti.
Ieri gli Stati Uniti hanno annunciato una denuncia all'Europa sulla questione degli OGM. Hanno disdettato l'amministrazione Bush pressoché tutti gli accordi internazionali che c'erano su un terreno virtuoso.
Da quelli delle armi all'ultimo caso, che ritengo particolarmente grave e simbolicamente, perché la politica è fatta di fatti di interessi, ma è fatta anche di emozioni, di simboli, di sogni.
E devo dire che una delle cose che credo colpisca di più l'immaginario pollettivo è la spietatezza di un mondo in cui, in nome delle royalty, delle grandi imprese farmaceutiche,
che voglio ricordare hanno nell'Africa l'1% di tutto il fatturato farmaceutico mondiale, non si danno a milioni di cittadini di questo pianeta i farmaci che sono necessari per la sopravvivenza.
Nel dicembre scorso è stato disdettato anche il timido accordo che era stato raggiunto a Doha in sede WTO per concedere all'Africa dei farmaci a basso prezzo.
Allora, questa Europa è una scommessa importante per noi e credo che uno dei punti nostri, anche sulle questioni ambientali, sia quello di fare di questo una delle missioni che caratterizzano il progetto europeo,
sia per i cittadini dell'Europa, sia per i cittadini del mondo. Da questo punto di vista è stato fatto meno di quello che si poteva fare.
Penso ad esempio anche alle politiche energetiche in cui anche nel governo dell'Ulivo, che aveva obiettivamente e giustamente altre priorità, poco si è fatto per andare in conto all'impegno che erano state prese a livello internazionale.
Le altre due questioni che voglio rapidamente sollevare sono una. Io credo che la margherita sia adatta, abbia tutte le condizioni, abbia tutte le competenze, abbia in qualche maniera perfino la valenza simbolica in grado di operare una sintesi alta fra termini che nella vulgata vengono spesso considerati alternativi.
Ce n'è uno in particolare che è molto importante, l'investimento sui saperi, sulla ricerca, sulla tecnologia e al tempo stesso le politiche ambientali, le politiche di conservazione, le politiche di valorizzazione della bellezza.
E' bene di cominciare a dire con forza che non c'è alcuna contraddizione fra questi termini, anzi al contrario in generale un'economia avanzata, un'economia in cui c'è più ricerca, più tecnologia avanzata è un'economia che consuma meno energia, meno materie prime e soprattutto se orientata la ricerca, i saperi, la scuola, la formazione sono una straordinaria risorsa per produrre ricchezza non consumando pianeta, energia, ecc.
Scusate se me la cavo in termini banali, l'esportazione di musica rock inglese hanno da tempo superato l'esportazione della siderurgia inglese, molte volte l'economia che si può produrre senza danneggiare è più forte della vecchia economia.
Ora noi dobbiamo sicuramente fare conti con tutto ciò che c'è, intesa nel senso non solo del bagaglio di idee e di storie politiche che sono dietro di noi, ma anche con ciò che c'è nel paese, dalle parti più povere e degradate ai pezzi di economia più vecchia, dagli interessi più discutibili alle cose più avanzate, perché la politica deve partire da ciò che c'è e guai a non aderire al paese reale.
Ma il riferimento nostro deve essere fortemente un riferimento che punta a indicare una strada. Io rileggevo ieri in treno una bellissima conferenza fatta da Keynes nel 1930 in cui si produce ricchezza con la qualità, con la bellezza, con l'innovazione.
Da questo punto di vista c'è moltissimo da fare. L'Italia è molto indietro nella produzione dei brevetti, è molto indietro nell'investimento nella ricerca scientifica, anche se in qualche misura è sopravvalutato questa retratezza, perché una serie di cose belle e avanzate che l'Italia produce non sono quantificabili in termini di brevetti.
Scherzando si può dire che l'uvaggio di un grande vino e i passaggi che ha oggi sono più importanti di un nuovo monomero, ma mentre un nuovo monomero rientra nei brevetti high tech, l'uvaggio di un grande vino non rientra nei brevetti high tech.
Eppure questo è un pezzo dell'economia avanzata che l'Italia e l'Europa possono produrre. Su questo bisogna investire molto e bisogna anche avere una grande coerenza di comportamenti.
Ora tutti abbiamo criticato del giustissimo ad esempio la Tremonti sul piano economico, perché era una legge del tutto indifferenziata che pagava alla stessa maniera gli investimenti innovativi e i salotti dei notai.
Era identica. L'Ulivo aveva fatto da questo punto di vista di meglio, però anche l'Ulivo non era stata sentata pecca e in tempi di crisi fiat voglio ricordare che io penso che la rottamazione che allora fu fatta è stata una cosa giusta probabilmente per rilangiare in tempi irrabili i consumi e per tenere buoni rapporti con la famiglia Agnelli.
Ma dal punto di vista delle prospettive di quell'azienda è stata deleteria, perché ha aiutato a una stagnazione culturale che era già in atto nella fiat e che ha sempre pensato nella sua cortecciaretti che se aveva dei problemi glieli risolveva lo Stato e che se non riusciva a competere sui mercati internazionali lì bastava vendere le macchine in Italia.
La rottamazione ha significato anche questo. Quindi queste sono cose che non vanno a mio avviso ripetute e questo è un terreno forte in cui la Margarita può produrre una sintesi.
Altra sintesi, e mi avvio a concludere che la Margarita può produrre e è in grado di produrre nell'iniziativa politica non solo nella teorizzazione, è una sintesi tra termini che apparentemente sembrano irrituscibili e sono quelli dell'identità, dell'amore per l'Italia, del patriottismo se mi hai consentito di dirlo e i termini dell'apertura, della globalizzazione e della modernità.
Nella sinistra c'è nei confronti di questi temi una diffidenza, perché magari evocano le piccole patrie di Haider, evocano chiusure, evocano il nazionalismo, che è assolutamente ingiustificata.
Quindi io penso che anche per recuperare i termini della comunità, dell'identità, perché poi quando si parla in Italia di amore per l'Italia si parla di un amore che nasce da tante piccole Italia, che nasce dai comuni, che nasce dalle comunità locali.
C'è un carteggio bellissimo fra due grandi intellettuali italiani, credo l'abbia citato anche Francesco forse nel suo discorso introduttivo, nell'investitura dell'Urivo a Milano, di un carteggio fra Piero Pancrazzi e Pietro Pancrazzi e Piero Calamandrei,
che nel 1941 mentre giravano in unità e in guerra si scambiavano delle lettere e scrive dopo una visita a Reganati Calamandrei all'amico,
questa nostra terra dove ogni valle e ogni cima ha un nome di famiglia, dove a scavar colline ci si accorge che sono tombe sulle quali noi siamo cresciuti senza che mai si sia rotto nei millenni il filo della parentella con quei sepolchi,
e gli risponde Pancrazzi, allora nasce dentro di noi come un intenerimento e si sente allora come non mai di volere molto molto bene all'Italia.
E io penso che noi dobbiamo riappropriarci di questo intenerimento per il Paese, segnalarlo, questo lo dico en passant per chi conosce la vicenda,
è anche una delle motivazioni che c'è dietro la mia proposta di legge firmata da moltissimi parlamentari, credo tutti parlamentari da Margherita presenti, in difesa e per la valorizzazione dei piccoli comuni,
perché da questo senso di identità che può nasce un'idea di apertura e questo senso di identità se ben comunicato è anche in grado di dialogare con le prospettive più critiche nei confronti della globalizzazione.
Perché il mondo critico nei confronti della globalizzazione, che spesso è un mondo molto high tech, cioè le critiche nei confronti della globalizzazione, l'attenzione per l'ambiente, l'attenzione per la qualità,
sono molto più diffuse tra gli utenti di internet che non nella media della popolazione italiana, questo mondo può essere agganciato a questo ragionamento,
perché questo ragionamento è anche che rappresenta un antitodo, un anticorpo, una cura homeopatica contro l'appiattimento, contro il pensiero unico, contro l'omologazione.
Io penso che questo terreno, che è un terreno di radici e di modernità, è un terreno fondante per la Margherita che noi dovremmo tradurre, già lo stiamo facendo,
ancora di più in azione politica e che implica anche un ragionamento molto serio sulle regole e sul mercato, perché implica anche, non entro nel merito perché abbiamo due giorni di dibattere davanti e avremo altre occasioni,
un ragionamento molto serio su ciò che può essere sottoposto agli interessi del mercato e ciò che non è negoziabile.
E su come si mandano al mercato dei segnali in base ai quali il mercato opera nelle direzioni degli interessi comuni e non diventa, come è accaduto troppo spesso su Scalamondo, un succo gastrico impazzito che corrode le barriette del nostro stomaco.
Io credo che questa è una grande sfida che abbiamo davanti e penso anche che noi dobbiamo avere la capacità di collegare la nostra politica, non solo una chiara lettura della realtà e un'idea di dove andare,
ma quella materia prima evanescente di cui sono fatti i sogni, che sono le aspirazioni, la capacità di muovere antropologie profonde, la capacità di creare passioni.
Ieri sera abbiamo avuto un grande momento di passione qui a Firenze. Non è detto che quella passione lavori nella giusta direzione, ma noi sappiamo che non si può produrre politica
senza che ci sia questa capacità di stare assieme, di emozionarsi, di additare orizzonti in grado di mobilitare e di scaldare il cuore anche a noi, perché altrimenti la politica diventa un mestiere.
E devo dire che io ritengo che una delle emazioni della margherita, dell'ulivo sarei dire, è quello di evitare che si crei una schizofrenia fra un riformismo da ragionieri,
che quindi è subalterno a ciò che c'è, e invece un idealismo vellitario e pasticcione, che quindi è assolutamente incapace di cambiare le cose.
Se sapremo tenere assieme questi termini credo che avremo fatto un pezzo del nostro lavoro.
Io ringrazio il Mete, oltre che per la comunicazione e per la precisione svizzera con la quale si è attenuto, Enrico.
Io ho cercato di prendere le quattro parole che ci siamo dati per questa mattina, e quindi di fare una cosa che parta proprio da queste quattro parole,
poi lo vedete anche nel foglio che è fotocopiato e che è disponibile.
E parto dicendo la parola che ovviamente mi e ci credo interessa di più, il futuro.
E parto da una valutazione. La valutazione è questa, il futuro non c'è più.
Il futuro non c'è più. Non c'è più nella dimensione personale, non c'è più nella dimensione politica.
Viviamo sostanzialmente in un'eterna dilatazione del presente. È uno dei fatti nuovi di questi anni.
Credo che ognuno di noi lo possa verificare sulla sua dimensione personale, se fa un po' di paragone con un po' di anni fa.
Ma ovviamente qui ci interessa la dimensione politica di questo concetto, che messo così sennò rischia di essere un po' apodittico.
Il futuro non c'è più. E la domanda che dobbiamo porci credo è proprio questa.
Ci rendiamo conto che il futuro non c'è più e ci rendiamo conto che dobbiamo porci la domanda.
Può la politica esistere? Può esserci una dimensione politica senza un legame al futuro?
E come soprattutto un soggetto politico come la Margherita, con le storie che mette insieme,
può esistere senza questo sguardo al futuro?
Se io dovessi giudicare dalla situazione della politica italiana di oggi, la risposta è sì.
La politica esiste senza il futuro ed è vincente, perché se guardiamo a come sta governando Berlusconi,
Berlusconi governa senza la dimensione del futuro.
L'attività del governo Berlusconi è la concreta applicazione di quest'idea di eterna dilatazione del presente.
Si ha la percezione che qualunque provvedimento che il governo mette in campo
non è finalizzato a quanto è utile in sé o quanto è utile per quello che farà fra 3, 4, 5 e 10 anni,
ma è utile per il titolo del giornale, del giorno dopo e l'apertura del telegiornale.
E quello che conta è il modo con il quale il Presidente del Concilio è in grado di vendere il prodotto di quella decisione.
In quel momento, a prescindere da cosa, quella decisione poi comporterà nei fatti, dai seguiti,
in quanti annunci in un anno e mezzo senza alcun seguito.
Eppure la pubblica opinione è convinta probabilmente che sono cose che sono avvenute.
Un'eterna dilatazione del presente.
Perché non c'è più il futuro in politica?
Sono tanti motivi.
Ovviamente io seguo la provocazione che nasce dall'idea di un dibattito che tocchi alcune parole.
Innanzitutto, proprio per riprendere le altre 3 parole che sono al centro della nostra discussione di oggi,
perché le parole tecnica, natura e comunità sono parole che hanno subito dei cambiamenti profondissimi in questi anni.
Profondissimi.
Partiamo dal discorso sulla tecnica, sul mutamento tecnologico.
Io faccio un esempio che mi porta a dire che, può essere un paradigma abbastanza diffuso,
di come oggi qualunque standard non ci consente nemmeno il tempo di abituarci ad esso che già è superato dallo standard successivo.
Credo che ognuno di noi lo verifiche nella sua vita personale con l'utilizzo degli strumenti che ha a disposizione.
Ma mentre un bel po' di anni fa ci volevano 4, 5, 6, 10 anni per passare da un passaggio all'altro, oggi questo non avviene.
In queste ore la domanda che probabilmente molti di voi o molti dei cittadini italiani si sono fatti,
pensando al regalo di Natale da fare ai familiari, è stata anche quella, non la mia personale,
ma si sa che molti hanno fatto così, di dire ma aspetto due mesi a comprare l'UMTS o compro subito il GPRS?
Cioè faccio subito la scelta della fase intermedia, quella con l'immagine, o aspetto che siano installati i ripetitori per far sì che funzioni il vero UMTS?
Domanda consumistica, che ha poco senso nella discussione che stiamo facendo stamani, ma che invece una sua importanza ce l'ha?
Se andiamo a vedere per esempio che cosa questo ha voluto dire per le strategie dei grandi gruppi industriali italiani,
Tim e Vodafone Omnitel hanno scelto di investire sul primo passaggio, GPRS, immaginando che i consumatori comprerebbero subito questo,
mentre invece H3G ha scelto l'altro, ha scelto di passare questo e di passare subito alla fase successiva,
scommettendo sul fatto che riesce in pochi mesi a recuperare e quindi poi si passa subito allo standard successivo.
Che cosa c'entra? C'entra nel senso che chi dei due ha sbagliato e chi dei due ha fatto bene ha futuro, l'altro è fuori dal mercato,
con una scelta azzardata di investimenti miliardari e di decine di migliaia di posti di lavoro.
Basta vedere che cosa ha voluto dire il sali ascendi di industrie, di investimenti in questo campo, in questi settori
e cosa vuol dire per esempio per i nostri territori, che si vedono il call center della Tim o quello di Blu che è crollato e quindi la necessità di ricollocare.
Mi termino su questo esempio, ma il ragionamento sullo standard che ormai ci mangiamo di tre mesi in tre mesi
è un ragionamento che ha a che vedere con la nostra necessità di essere continuamente in movimento mentale,
per cambiare standard in continuazione, ma ha a che fare col cambiamento del modo di essere e dell'economia.
Ormai lo sappiamo tutti, l'orizzonte di un investimento è un orizzonte sostanzialmente della trimestrale,
è sulla trimestrale che si capisce se un investimento è andato bene o è andato male.
Questo da un certo punto di vista dà una spiegazione dei casi Worldcom, Enron, etc.
Manager che sanno che hanno, la esagero, tre mesi di tempo per arricchirsi
e che in quei tre mesi devono fare il pieno anche in termini di proventi personali
e che quindi in un sistema senza regole come era quello americano hanno creato gli sfasci che hanno fatto.
Ma tutto nasce da questa logica della verifica ogni tre mesi, la politica non è immune da tutto questo.
Guardiamo le nostre vicende, non soltanto quelle di Berlusconi.
Sembra che se ogni mese non succede qualcosa nella politica italiana,
la colpa è di chi dovrebbe avere la responsabilità di farlo succedere.
Sembra, sembra, ma purtroppo è una tesi che sentiamo molto spesso che sia colpa nostra
della classe dirigente dell'Ulivo se Berlusconi non cade,
che sono cose sulle quali io spesso e volentieri mi interrogo se ci sia la vera consapevolezza
di cosa vuol dire un sistema maggioritario come quello nel quale siamo,
in cui vi è un Parlamento eletto, eletto con i margini che ci sono
e che quindi non è detto che Berlusconi debba cadere se noi siamo bravissimi ogni tre mesi,
ma anzi dovrebbe succedere esattamente l'opposto.
In un sistema maggioritario normale i cicli sono cicli lunghi,
noi dobbiamo fare in modo che il ciclo non sia lungo,
ma se guardiamo qualunque altro sistema politico al quale noi oggi rassomigliamo,
e cioè guardiamo Gran Bretagna, Spagna e Germania,
sono stati sempre in quei paesi dei cicli lunghi,
non certo governi che sono caduti nell'arco di un anno, di un anno e mezzo.
L'anomalia è stata la nostra scorsa legislatura,
questa non è l'anomalia a seguito di un risultato elettorale come quello.
E allora trasferire questa logica della verifica trimestrale ogni volta,
anche sulla politica, diventa un elemento totalmente schizofrenico,
anche nelle nostre cose, anche ragionare in termini di scelte della Margherita,
cercando di capire che cosa me ne viene tre mesi dopo,
credo che sia per ognuno di noi la strada peggiore che possiamo assumere.
Qui c'è un terreno importante di lavoro,
io sono convinto che invece chi sposta questo orizzonte più in là nel tempo,
alla fine vince, alla fine vince.
E non è vero che seguendo la verifica trimestrale si riesce a stare sulla partita.
