sono dei co-decisori su delle materie chiave, non siano considerati dei
pellegrini buoni per essere mandati a Bruxelles. Vi ringrazio.
Grazie, Caveiri. La parola all'onorevole Enrico Letta, responsabile economico
della Margherita. Sì, sono anch'io molto grato di questo invito.
Cercherò molto rapidamente di dire la mia rispetto a un momento di discussione
che lo considero una bolla di ossigeno nella situazione politica italiana,
perché questa mattina io ho rigenerato, sarà anche l'area di montagna che aiuta,
ma insomma mi sono sentito un po' rigenerato nel parlare, nel poter parlare,
nel poter ascoltare pacatamente cose di buon senso a missioni e proposte e
quindi credo che in questo il convegno di Saint Vincent abbia raggiunto sicuramente
il suo risultato. Io voglio personalmente ringraziare e dar atto a chi ha avuto
l'idea e l'ha perseguita con grande forza che un'occasione di questo genere è stata
un'occasione ed è un'occasione veramente importante. Cerchiamo di farla fruttare,
credo che sia un fatto decisamente molto positivo e ve ne ringrazio.
Mi metto in linea con la redazione di ieri sera di l'intervento di saluto,
di ieri sera di Claudio Donalcatten che ho trovato molto efficace, molto calibrato,
molto intelligente nelle gare il passato e il futuro, perché poi quello che ci
interessa è soprattutto il futuro e ovviamente commento anch'io le cose che
diceva Sandro Fontana questa mattina. Evito di fare riferimento a
premesse sulle quali sono d'accordo e vado al noccio della questione.
Ci sono le condizioni e quali sono queste condizioni perché fermo restando
l'accettazione completa che qui tutti facciamo di un bipolarismo, che non
vuol dire bipartitismo, che vuol dire un sistema che è utile attraverso il
meccanismo dell'alternanza a governare meglio il Paese, ci sono condizioni, io
la dico in altre parole ma faccio una perifrasi di quello che diceva Sandro
prima, perché questo non sia un bipolarismo degli estremi, ma sia un
bipolarismo ragionevole. Io credo che questo sia lo sforzo che dobbiamo fare.
Noi abbiamo vissuto 94-96-2001, stiamo vivendo il bipolarismo delle estreme, un
bipolarismo nel quale le parti estreme di ognuna delle due coalizioni hanno
dettato legge imponendo la forza di un ruolo marginale ma determinante in
numerici che ha finito per creare nel 94 nel 96 e sta creando anche nel 2001
condizioni perché questo bipolarismo non funzioni. Io la dico così forse non è
esattamente quello che voleva dire Sandro prima ma io penso che questo sia
veramente il problema e non è un caso che specularmente le due coalizioni
hanno vissuto e stanno vivendo problemi assolutamente simili e il Paese non ha
i temi e le condizioni che io credo debbano essere messi al centro di questa
riflessione sul dialogo e sul passaggio da un bipolarismo degli estremi a un
bipolarismo chiamiamola ragionevole o chiamiamo un bipolarismo centrale,
un bipolarismo che veda due coalizioni nelle quali c'è un'area che si parla,
c'è un'area che trova degli elementi di comunanza sui grandi principi
dell'organizzazione dello Stato che oggi sinceramente non c'è e per adesso
non vediamo. Dicevo tre, li ho presi in parte dalla discussione di questa
mattina, io li ritengo molto concreti, molto possibili, se non c'è spazio su
questi tre vuol dire che difficilmente ci può essere uno spazio di discussione
utile. Il primo, riprendo quello che diceva Fini prima, lo considero un fatto
interessante e importante, l'Europa. E guardate che non è buttare la palla
sull'Europa e dire vabbè proviamo sulle cose che non contano niente, poi vediamo.
No, oggi sappiamo tutti che la discussione che sta divampando in Europa
in questi giorni, perché basta leggere le anticipazioni di stamattina della
proposta Prodi sul futuro della setta europeo, per capire qual è la
divampando in questi giorni fa sì che il 2003 sarà l'anno decisivo, lo sarà
veramente. Allora io dico, siccome in Italia non abbiamo ancora avvicinato la
discussione centrale delle scelte che andranno fatte, guardate che le scelte
non sono astratte, non è soltanto la scelta su costituzione europea, sì
costituzione europea no, la scelta è molto più dura, vogliamo togliere il
Questo è un tema chiave, decisivo, vogliamo dare il diritto di veto ai 10
paesi che entreranno insieme a noi 15? Vogliamo credere che questa sia un'Europa
che funzionerà? L'Europa dei diritti di veto, l'Europa intergovernativa, l'Europa
non vado oltre perché voglio essere sintetico, io credo di no, discutiamo
insieme ma io ritengo soprattutto che questo è il terreno sul quale non ci
deve essere veramente vincolo di maggioranza e vincolo di opposizione.
Questo è il terreno sul quale dobbiamo creare un arco costituzionale europeo
che se deve mettere fuori, perché non sono compatibili con queste strade, un
pezzo dell'attuale opposizione e un pezzo dell'attuale maggioranza, io sono
favorevole a questo perché questo è l'unico modo probabilmente con il quale
noi riusciamo a costruire attorno a un'opposizione forte del nostro Paese un
consenso in Italia del 90 per cento dei voti in Parlamento, però ci vuole
coraggio da parte di tutti, lo dico molto chiaramente, lo dico a fini,
io penso che l'opposizione, penso che l'Ulivo sia disponibile a fare un lavoro
nel quale rispetto alla strutturale e ideologica avversità all'Europa che è
nata a Maastricht e che è andata avanti in questi dieci anni, di una parte delle
opposizioni siamo disponibili tranquillamente a dire che noi andiamo
avanti lo stesso anche se non ci sono tutte le opposizioni, ma non possiamo
immaginare che la maggioranza su questo tema sceglie di andare a inseguire
anche le cose più strampalate che su questa materia si sono sentite in questi
mesi e in queste settimane perché se la maggioranza segue le tesi strampalate
che da una sua parte molto minoritaria vengono sul tema dell'Europa
io credo che il dialogo sull'Europa si interrompe rapidamente e credo invece che
quel 90 per cento di consenso in Parlamento e nel Paese su un'idea di
Europa che veda l'Italia protagonista c'è, il punto è che se non prendiamo
questa strada ci sarà una maggioranza che cerca mille compromessi che la
obbligheranno a non prendere posizioni solide sul tema europeo, un'opposizione
che l'attaccherà e quindi non creeremo un ampio clima positivo, la sostanza
qual è? Che paesi che sanno fare queste cose Spagna, Germania, Francia e Gran
Bretagna su questo tema guideranno il processo europeo e noi per la paura di
non trovare il consenso al nostro interno rimarremo ai margini, guardate non
ce lo possiamo permettere, lo dico a fini sapendo che sta facendo un buon lavoro a
brussel, glielo dico con uno spirito molto costruttivo, ripeto noi siamo
disponibili a fare la nostra parte però la maggioranza su questo non può andare a
rincorrere tesi strampalate che ci porteranno e ci portano fuori strada
tra l'altro qualche passo avanti si comincia a fare, io ho giudicato le
conclusioni del vertice italo-spagnolo dell'altro giorno finalmente come un
passo avanti importante, sono uscite da parte delle conclusioni dei due governi
alcune tesi interessanti sul futuro dell'Europa, ci stiamo a giocare quella
partita lì, ci stiamo anche noi e siamo disponibili a rompere con chi nell'opposizione
non ci sta ma a condizione che anche questo accade nella maggioranza, credo
che questo sia il primo terreno concreto, guardate non sono parole astratte, qui si
misura poi in concreto la disponibilità, il secondo riprendo una cosa di Sandro
Fontana prima che mi è piaciuta, mi piace strutturalmente, abbiamo vissuto e
stiamo infilati dentro questo trimestre insopportabile di discussione sulla
finanziaria in Parlamento, insopportabile dal quale non se ne esce una finanziaria
brutta nei contenuti secondo il mio punto di vista ma che esce e uscirà dal
Parlamento in una condizione in cui non si capisce più qual è la linea che
esprime, allora io dico e io personalmente ritengo che questo sia un
terreno sul quale dalle parole si può passare i fatti, vogliamo fare andare avanti
un'ipotesi di collegamento tra lo strumento legge finanziaria e il nuovo
assetto istituzionale che abbiamo, non esiste che il Governo rinparli col
Parlamento la responsabilità della finanziaria, che Tremonti e il Governo
oggi dicono no, noi non faremo nessun condono, nessun concordato, forse ce lo
farà fare il Parlamento, che senso c'ha una cosa di questo, onestamente non ha
nessun significato, così come anche una finzione, quella per cui l'opposizione
immagina di avere così chissà quale ruolo, facendo 7.000 emendamenti in
Parlamento di cui ne passano uno su 7.000 su una materia totalmente inutile,
credo che questo sia un elemento di buon senso sul quale forse possiamo
chiedere al Parlamento di fare le cose sulle quali il Parlamento può giocare un
ruolo importante, andiamo sempre di più verso una logica in cui il Governo
si assume la responsabilità della legge di bilancio, perché è giusto che sia
così e cerchiamo di far sì che questa logica sia chiaramente percepibile
dall'opinione pubblica, secondo punto sul quale dalle parole ai fatti si possono
fare delle cose molto utili, terzo punto e vado rapidamente a chiudere l'assetto
complessivo del sistema istituzionale e riprendo le cose che diceva Fassino
prima, che io trovo molto ragionevole, molto di buon senso e credo che su questo
punto dobbiamo intenderci, perché guardate e lo dico altrettanto schiettamente, se la
devolution sono le 35 ore di questa legislatura, se la devolution sono le
35 ore di questa legislatura, guardate che la devolution farà la stessa
fine delle 35 ore della scorsa legislatura, non è possibile che su
questi temi ci sia un clima e un meccanismo di confronto che scambia arance
con le pere come se fossero appunto temi di questo tipo. È esattamente così, la
devolution è il prezzo che viene pagato, così come nella scorsa legislatura
sciaguratamente fu il prezzo che si fu mo costretti in parte a pagare, sono
questo punto ci sia bisogno di essere molto chiari, perché la devolution, così
come è stata presentata e discussa qui, è una cosa, cose che ho
sentito anche da formigoni, vanno in una direzione sulla quale io potrei dirti
Roberto che l'autonomia scolastica già oggi rende possibile che un istituto
scolastico di milano nord faccia delle scelte e uno di milano sud ne faccia, non
c'è bisogno di cambiare la costituzione per questo, lo dico molto
onestamente, ma non mi scandalizzo su questi punti, non mi scandalizzo su
questi punti, il punto è che la devolution interviene in un momento nel
quale noi stiamo discutendo la finanziaria più centralista degli ultimi
10 anni di storia politica italiana, perché la finanziaria che stiamo
discutendo oggi è una finanziaria duramente centralista, allora io dico
discutiamo, discutiamo di... Don Gianni, tu sei entrato in questo momento, non hai
sentito quello che ho detto fino adesso, ho fatto delle proposte di dialogo,
quindi ascolta le proposte che ho fatto prima che tu entrasi, tu non hai
ascoltato quello che ho detto fino adesso, ho parlato, ho detto delle cose
che erano assolutamente in sintonia con un clima di dialogo e quindi mi posso
permettere adesso di dire alcune cose che cercano di mettere alcuni puntini
sulle i, perché parliamo di federalismo, di applicazione di federalismo e di
devoluzione, però parliamone legata a fatti concreti, la finanziaria che stiamo
discutendo è in queste condizioni ed è... Parliamo di assetto istituzionale, credo
che le cose che ha detto Formigoni sul tema della Camera delle Regioni
del Senato federale, perché io la vedo così, deve essere il Senato che diventa,
e non perché sono deputato, deve essere il Senato che... perché credo che sia
onestamente la cosa più ragionevole, è come funziona in Germania, come funziona
nei Paesi federali seriamente, facciamola questa cosa qui, io credo che anche su
questo ci sia il clima e le condizioni per farla, credo che sarebbe un
passavanti importante per il nostro Paese e credo soprattutto che ci sia il
clima perché questa cosa la facciamo anche questa con un'ampia maggioranza, io
sono tra quelli che considero oggi e l'ha considerato anche allora un fatto
superficiale, la scelta della fine della scorsa legislatura di una legge di riforma
utile, importante, nel merito giusta ma fatta soltanto con quattro voti di
scarto, purtroppo oggi ne paghiamo noi stessi le conseguenze, credo che alla
fine questo errore ci costi oggi molto di più di quanto avessimo potuto
immaginare, però ritengo che su questi punti la possibilità di avere un'intesa
ampia e un consenso positivo di gran parte del Parlamento effettivamente è un
qualcosa di molto positivo e di molto utile, quindi la sostanza è su queste
tre questioni, la questione dell'arco costituzionale europeo, dell'arco
costituzionale di una forte protagonismo dell'Italia in Europa, sapendo che abbiamo
oggi la possibilità, ripeto, di un consenso del 90% in Parlamento e nel
Paese e soprattutto ci troviamo nella condizione più unica. Pensate
cosa sarebbe, lo dico provocatoriamente, l'Europa in una situazione in cui, e cosa
sarebbe, il dibattito politico in Spagna, se la Spagna avesse il presidente della
Commissione Europea e questo