della convenzione dal trattato di inizia sia diventata qualcosa di diverso nelle
domande che sono state poste al lecken, domande che invece possono far
allargare questo concetto, non si tratta soltanto della simplicazione trattata
il che è una cosa assolutamente necessaria perché se avremo la nuova
costituzione non possiamo avere un mezzo chilo di documenti per dire quello che
il trattato comunitario oggi dobbiamo scendere a un testo molto più
semplificato che rassomigli molto di più a una costituzione, ma a mio avviso
significa anche ristrutturazione di tutti gli organismi comunitari alla luce
del principio di sussidiarietà, quindi io congiungerei il concetto di
semplificazione a trattato al ruolo dei parlamenti nazionali, però i parlamenti
nazionali che devono conservare il ruolo di controllo sui propri governi
possono pure a un certo momento diventare una componente invece della
struttura istituzionale dell'Unione Europea, sarà il futuro a dircelo cosa
farà la convenzione, il mio forse è un eccessivo ottimismo. Passo la parola
all'onorevoleità che concluderà lui direttamente i lavori?
Grazie, io ringrazio dell'invito, ovviamente le mie conclusioni non sono
ad alcune cose che ho sentito e quindi non ripeto le cose che condivido, tre
punti, cerco di fare schematicamente ovviamente data l'ora, però tre punti
molto rapidi, passatemi quindi la rapidità anche dei vari passaggi tra
concetto e concetto. Il primo, io ritengo molto importante, è stato detto il
metodo della convenzione, voglio dire perché e voglio dire quali sono le
conseguenze secondo me. Ritengo molto importante perché per la
prima volta si sposta la metodologia della riforma delle istituzioni dal
metodo semplicemente del negoziato diplomatico tra governi a un percorso
nella sostanza costituente, quindi coinvolgente non soltanto delle
istituzioni ma anche delle forze politiche, delle forze sociali
all'interno dei singoli paesi e soprattutto a livello europeo. Non è un
caso che per esempio i partiti europei hanno cominciato da tempo un percorso di
avvicinamento alla convenzione che ha fatto sì che questa forma di queste
coinvolgimento sono cresciute non soltanto a livelli nazionali ma anche a
livello diciamo transnazionale dentro l'Unione Europea. Quindi questo mi sembra
un fatto importante che cosa vuol dire che conseguenze ha. A mio avviso la prima
conseguenza deve essere che questo non deve essere un'eccezione.
Io ritengo che non si possa più tornare indietro e questo deve essere uno dei
primi punti, cioè non si può più immaginare che le riforme interne, le
riforme dei trattati siano fatte in futuro col vecchio metodo della classica
conferenza intergovernativa. Questo conquista della convenzione deve essere
permanente. Questo è il mio avviso e su questo ci deve essere secondo me un
intesa già iniziale tra le istituzioni comunitarie e i diversi paesi nel momento
nel quale parte questo percorso deve essere chiaro che è il primo di una
serie nel senso che le vicende di Amsterdam e Nizza hanno dimostrato come
il metodo intergovernativo classico, il metodo della conferenza intergovernativa
classica non è più in grado di dare risposte all'altezza delle sfide, delle
difficoltà che ci sono, già che i due trattati di Amsterdam e Nizza sono
entrambi a detta di tutti insufficienti rispetto a ciò di cui c'era bisogno,
se no non saremmo a parlare della conferenza intergovernativa del 2003-2004,
nel senso questo è il leftover del leftover, nel senso che Maastricht indicò
il 96 come tempo del completamento delle cose che a Maastricht non erano state
fatte, il 96 che poi è diventato 97 ad Amsterdam non ha concluso, ha
spostato ulteriormente a Nizza, Nizza non ha concluso e ha spostato ulteriormente
questo dimostra che quel metodo non funzionava più e dimostra che questo
metodo va reso permanente, qui secondo me c'è la risposta al
coinvolgimento dei parlamenti nazionali, nel senso che io non vedo con favore una
seconda camera a livello comunitario formata dei parlamenti nazionali, vedo
un coinvolgimento permanente dei parlamenti nazionali in questo percorso
già che i parlamenti nazionali anche in termini numerici giocheranno un ruolo
chiave nella convenzione, già che la maggioranza relativa dei componenti
della convenzione è espressione dei parlamenti nazionali, se poi uniamo anche
il ragionamento degli osservatori e degli Stati membri, questo aumenta
ulteriormente, degli osservatori e degli Stati candidati, questo aumenta
ulteriormente, quindi mi sembra che su questo punto sia molto importante che ci
degli Stati membri, è ovvio che su questo anche la parola italiana del sistema
Paese, quindi del Governo, del Parlamento, delle altre istituzioni è credo molto
importante. Vengo quindi al secondo punto che è un punto nel quale vengo a fare
una distinzione rispetto a cose che ho sentito prima, io ritengo che debba
esserci un forte vincolo invece al contrario di quello che ha detto il
milione, un forte vincolo tra i risultati della convenzione e ciò che la
conferenza intergovernativa andrà a fare. Mettere l'accento sul fatto che chi
deciderà saranno comunque i governi, a prescindere da cosa la
convenzione, elaborerà a mio avviso un modo per depotenziare il ruolo della
convenzione, un modo tra l'altro per rendere anche più difficile questo
ragionamento di permanentizzazione, tra virgolette, del metodo della
convenzione come metodo appunto permanente di riforma dei trattati
comunitari. Io ritengo invece che ci debba essere un forte elemento di vincolo
nel senso che, a meno che la convenzione non si termini con una un'esplosione
interna, nel senso senza un'intesa, senza accordi, con 3, 4, 5 documenti
diversi che quindi sarebbero prodromici, credo a un nulla di fatto anche alla
conferenza intergovernativa, io ritengo invece che la convenzione abbia tutti
gli elementi in sé, senza accordi, con 3, 4, 5 documenti diversi che quindi
sarebbero prodromici, credo a un nulla di fatto anche alla conferenza intergovernativa,
io ritengo invece che la convenzione abbia tutti gli elementi in sé
essere chiesto con forza ai 15 Paesi membri e io credo che debba essere
chiesto con forza, ovviamente nel nostro caso, all'Italia e quindi al governo
che su questo dica delle parole chiare, cioè dica delle parole chiare sul fatto
che un esito positivo dei lavori della convenzione troverà una, nell'ambito
della conferenza intergovernativa, uno sponsor forte determinato nei
governi e in particolare nel governo del nostro paese, credo che questo
punto sia un punto chiave, cominciare la convenzione senza un chiarimento su
questo punto, prima ancora di sapere i risultati vorrei dire, secondo me appunto
è pregiudiziale rispetto a un buono o cattivo lavoro della convenzione perché
è evidente che se si comincia il lavoro della convenzione con l'idea che poi
tanto i governi potranno fare cosa gli pare, la convenzione avrà anche un altro
atteggiamento di affrontare le questioni, quindi credo che questo punto sia forse
il punto politico oggi più importante di fronte a noi, credo che sia importante
che su questo un confronto politico anche nel nostro paese tra le diverse anime
politiche e tra le diverse istituzioni sia fondamentale. Entro rapidamente nel
terzo punto che invece è il punto diciamo di merito di alcune questioni e
così vado rapidamente a terminare, i quattro punti che erano stati indicati
nel momento nel quale si era passati appunto a ragionare sulla convenzione
sono stati mi sembra ampiamente superati dalla dichiarazione di Lacken e lo
ritengo un fatto positivo, è stato già detto qui sia dal ministro Buttiglione
sia da tutti coloro che sono intervenuti sostanzialmente e le domande,
quella lunga serie di domande di Lacken secondo me pur scontando una certa
difficoltà nel senso che si è passati dal troppo poco forse al tutto nel senso
che le domande di Lacken sono su da dove veniamo dove andiamo eccetera però mi
sembra che indichino la buona strada cioè lasciano un ampio
margine ai lavori della convenzione e indicano una serie anche di cose molto
puntuali e molto precise quindi mi sembra che sull'allargamento dell'agenda
della convenzione il risultato sia stato già ottenuto ed è un risultato importante
sul quale tra l'altro anche qui mi sembra una buona sintonia, più che una buona
sintonia c'è stato un atteggiamento complessivo del nostro Paese e su queste
cose più atteggiamenti complessivamente unitari ci sono e naturalmente meglio
è. Io indico alcune di quelle che a me sembrano essere le priorità nel merito
delle cose sulle quali la convenzione dovrà dare delle risposte e possibili
delle risposte unitarie e molto avanzate innanzitutto sulla questione della
chiamiamo la gerarchia delle fonti normative comunitarie chiamiamo la
semplificazione le due cose vanno insieme a mio avviso è necessario che su
questo punto si faccia un grosso passo in avanti il tempo è maturo non si può
continuare con l'attuale situazione che è una situazione che vede in ogni Paese
una diversa metodo di gestione delle fonti normative comunitarie alcuni
Paesi che intendono le direttive self-executive in un modo altri in un
altro modo noi che abbiamo trovato quel metodo della legge comunitaria con i due
allegati quelli immediatamente operativi quelli che necessitano delega metodo
giusto importante ma che ha bisogno sicuramente di una chiarificazione
chiarimento a livello comunitario detta molto banalmente e scusate me la
schematicità credo che bisogna riuscire a
introdurre il concetto di fonti primarie e fonti secondarie a livello europeo
quindi un concetto che dia alla legge ciò che è la legge quindi alla
direttiva il ruolo della legge la legge non si occupa di tutto dopo la legge ci
sono i regolamenti ci sono gli atti appunto attuativi e non sta al
Parlamento o non sta al meccanismo della codecisione dover entrare anche negli
atti regolamentari quindi credo che la necessità di una distinzione tra fonte
primaria e fonte secondaria sia fondamentale quindi la possibilità che
poi dalla fonte primaria quindi la direttiva che abbia un aspetto di
generalità come la legge sempre deve avere si possa passare poi a una
un elemento regolamentare attuativo da assegnare come naturale che sia credo
alla commissione e quindi all'organo che più di tutti deve essere l'organo
esecutivo dell'unione con i meccanismi di controllo e di rapporto col
Parlamento che sono tipici di ogni intervento delegato come capita in Italia
la legge delega così come per esempio anche capita nel nostro caso sulla
decretazione d'urgenza tutte cose che a livello europeo mancano e si sente la
mancanza perché ogni volta che si è dovuto assumere iniziative immediate
sono iniziative che scontano sempre il fatto che per arrivare in fondo a una
direttiva passano come minimo bene che vadano le cose passano due anni e mezzo
meno di questo non è assolutamente immaginabile e un'istituzione che deve
intervenire in tempi anche pronti su vicende che mutano e che cambiano non
può avere una tempistica decisionale triennale questo è assolutamente per
non parlare poi delle cose che dopo 10 anni ottengono un voto negativo come la
direttiva sull'opa e il ritorno appunto di partenza con danni evidenti
all'economia e la competitività del sistema europa rispetto al resto del
mondo quindi questo mi sembra il primo punto chiave la convenzione dovrebbe
riuscire a dare delle risposte esaurienti e nette su questo il secondo
è il tema della presidenza che a me sembra essere l'altra grande urgenza
cioè il sistema di presidenza attuale non funziona è ampiamente superato credo
che sia diciamo andava già riformato al precedente allargamento a 15 il sistema
di presidenza e rotazione semestrali non funziona soprattutto non funziona il
concetto di presidenza semestrale ogni sei mesi un nuovo programma un vertice
che si sposta di paese in paese non funziona prendiamone atto cambiamolo ci
sono varie ipotesi in campo scegliamone una può esserci l'ipotesi sia del
depotenziamento del ruolo della presidenza del consiglio europeo che può
benissimo andare una presidenza che sia sul modello della presidenza
dell'assemblea delle nazioni unite che semplicemente dà la parola ma che non ha
potere di impulso oppure facciamo una presidenza elettiva con potere di
impulso ma elettiva e non semestrale quindi più lunga sia può essere sia a
livello di paese sia a livello singolo di singolo individuo si può ragionare
sulle diverse ipotesi ma il superamento dell'attuale situazione è a mio avviso
assolutamente necessario e ovviamente a seconda di come questo tema avrà
soluzione tocc si entra anche nel merito delle lezioni diretta del
presidente della commissione è un tema delicatissimo del quale io vedo
ovviamente tutti i limiti tuttavia ne vedo un pregio non è possibile che da
roma a helsing che abbiamo la stessa banconota e non abbiamo la stessa
scheda elettorale c'è un cortocircuito da questo punto di vista nel senso che la
stessa scheda elettorale non può essere il voto del parlamento europeo perché
tutti sappiamo che il voto del parlamento europeo in italia non è il
voto del parlamento europeo in finlandia portogallo ognuno vota i suoi col suo
metodo elettorale ognuno vota una scheda elettorale che è diversa
abbiamo bisogno di votare una scheda elettorale che sia la stessa a roma a
helsinki come in portogallo io lo ritengo essenziale perché funziona il
meccanismo della banconota non possiamo ripeto la vera dare ai nostri cittadini
l'idea che l'europe è una banconota che abbiamo tutti insieme poi il resto
ognuno per conto suo credo che questo punto sia essenziale se non c'è una
soluzione migliore io penso che la questione della riforma l'elezione
diretta del presidente della commissione finisca per essere l'unica bisogna
ragionare su pesi contrappesi ma ha sicuramente un pregio importante ci sono
altri temi minori che non voglio toccare ma la necessità di riformare i comitati
il comitato delle regioni il comitato economico e sociale che così come sono
non sono in condizioni secondo me di rispondere alle sfide di congoglimento
degli enti locali delle parti sociali sapendo che ormai anche tutta la nostra
polemica nazionale sulla concertazione è abbastanza superata dal fatto che la
concertazione ormai o la si fa a livello europeo sulle direttive che poi vanno
applicate in italia oppure tutto il resto ha molta più difficoltà a muoversi
invece vorrei terminare su due punti che mi sembrano i punti chiave che sono uno
è stato citato prima il discorso della voto a unanimità e maggioranza il
diritto di vetro eccetera io mi schiero diciamo sulla posizione di
santaniello credo che lo sforzo della convenzione
debba essere quello di estendere il voto il metodo comunitario per capirci anche
ai due pilastri che oggi sono un ibrido tra comunitaria intergovernativo sono un
po è un po quindi sia sulla politica estera e sicurezza comune sia sugli
affari interni e di giustizia o rendiamo o togliamo questa questa logica per
pilastri che rende incomprensibile a tutti il fatto che esista ancora la
comunità ma ci sia anche l'unione la comunità sono alcune robe l'unione sono
altre robe è una cosa che pochi a detti lavori possono seguire quindi credo che
la unificazione sia fondamentale la unificazione passa attraverso il
metodo quindi credo l'estensione del voto a maggioranza sia assolutamente
necessaria e ripeto in questo anche in questo non sono d'accordo con quello che
è stato detto da bottiglione non solo sulla pilastro comunitario lì
praticamente il voto a maggioranza c'è già quasi dovunque quindi non c'è poco
da estendere il voto a maggioranza se lo si estende va esteso agli altri due
pilastri affari interni di giustizia e politica estera e sicurezza comune
altrimenti noi manteniamo un meccanismo per pilastri in cui sui temi oggi
decisivi vi è un problema di diritto di veto che noi possiamo anche interpretare
come utile un giorno per l'italia dovesse essere necessario mettere un
diritto di veto io ritengo che sia stato sbagliato l'uso di questo di questa
minaccia per esempio sullo spazio giuridico europeo o su cose di questo
genere ma anche se dovessimo pensare che un giorno ci può tornare utile
metterlo su una cosa giusta