e nelle umane cose che non possa essere accettato. Questa è la ragione per cui noi siamo fermamente
contrari a questa guerra, ma noi sappiamo, per quelle informazioni che ho, peraltro mi
ha appena, proprio questa mattina, questo pomeriggio qua, questa mattina in America
mi ha telefonato un amico che fa parte di quel gruppo di lavoro che sta con l'Utwach
che ho un modo di conoscere dagli Stati Uniti, che mi ha detto che sono andati a visitare
i campi di preparazione, stanno già smagazzinando, nel senso che stanno già mettendo, non stanno
immagazzinando armi e bombe, stanno già smagazzinando per portare a destinazione. Per cui prepariamoci
anche a questo evento, perché purtroppo pare che non ci sia nient'altro da fare che assista
a quest'altro scelto dell'umanità. Grazie anche Antonio Di Pietro, la parola
di Enrico Lett. Ma io invece rovescio l'ordine, se mi permettete anche perché parlando in
fondo molte cose le abbiamo ascoltate, rovescio e parto dal centro-sinistra, parto dall'ulivo
e parto dal centro-sinistra, per dire che quella che noi abbiamo di fronte, e questo
nostro dialogo di questa sera credo che sia molto istruttivo e interessante per tutti,
è una grande prova di maturità dell'opposizione. Siamo in una vicenda, che può essere una
vicenda dalla quale noi ci facciamo molto del male, perché è una vicenda rispetto
alla quale temi difficili, delicati, che spesso nel passato tra di noi, tra noi che siamo
a questo tavolo, ci hanno visti divisi, profondamente divisi, questa divisione può essere la salvezza,
come tante volte, ahimè, a noi è stato, di Berlusconi e del governo. Ecco perché io
credo invece che anche le parole di questa sera siano e possano essere importanti, perché
se noi non capiamo che dopo un anno preso e buttato via da tutti, che questo primo anno
l'ha buttato via Berlusconi, che non ha combinato niente di positivo per il Paese, l'abbiamo
buttato via anche noi come opposizione, perché alla fine grandi passi avanti non ne abbiamo
fatti nemmeno noi. Oggi ci troviamo di fronte alla prima concreta prova, dalla quale possiamo
cominciare a capire se l'esame di maturità è un esame che è lontano, che è difficile
per noi passare, se siamo sempre quelli che nelle situazioni delicate ognuno cerca il
suo piccolo spazio, anche se questo crea difficoltà all'opposizione nel suo complesso, oppure
se siamo quelli che in una situazione come questa puntano al bersaglio grosso, guardano
l'obiettivo maggiore. L'obiettivo maggiore oggi è, secondo me, su questa vicenda, trovare
quello che unisce tutti noi per essere in condizioni, io li individuo in tre punti chiave, su tre
punti chiave di far sì che il Centro Sinistra Italiano, l'opposizione italiana parli e dica
una cosa, la dica tutta insieme e la dica in modo forte e comprensibile. Noi abbiamo
una grande responsabilità davanti su questa vicenda. Voi avete mai sentito negli ultimi
mesi e nelle ultime settimane Berlusconi parlare della guerra in Iraq? Praticamente mai. Ne ha
parlato perché è stato costretto quando è andato a Rimini, davanti alla platea di
comunione e liberazione, sapendo che era una platea non molto favorevole alla guerra di
Bush, Berlusconi lì ha detto ma state tranquilli che prima di fare la guerra, George mi chiama
e risolveremo il problema noi due. Questo è quello che ha detto Berlusconi lì. Per
il resto, guardate che il fatto che Berlusconi non abbia parlato di questo tema mai, mai
è perché Berlusconi è su questa vicenda profondamente consapevole che la difficoltà
più grossa rischia di viverla lui, perché è una difficoltà che è legata al fatto
che questa iniziativa militare americana, se verrà assunta, è un'iniziativa militare
che è priva di motivazioni strategiche chiaramente percepibili da tutti. Sono costrette ogni
volta a ripetere che ci sono le prove, ma queste prove non si vedono, non si sanno,
non vengono mostrate. È priva di una coalizione ampia e di una coalizione forte e condivisa
che è l'altra condizione essenziale. È priva del sostegno delle opinioni pubbliche,
cosa che non è decisiva ma è sicuramente importante in vicende come queste e soprattutto
manca complessivamente l'impressione da parte di noi che questa iniziativa militare porterà
alla fine del terrorismo come l'abbiamo vissuto in questi anni. Anzi, diciamo la verità,
tutti noi abbiamo la netta impressione che questa vicenda è un po' come la guerra di
Sharon in Israele. È una vicenda che porterà un acuirsi, un aumento della violenza, delle
reazioni e delle controreazioni e che alla fine non porterà la cessazione delle violenze
e delle difficoltà, ma porterà semmai un aumento, un aumento continuo. Se le cose stanno
così, noi abbiamo questa grande responsabilità sulle spalle. La grande responsabilità è
quella di essere tra di noi molto nette e molto chiari. Tra di noi abbiamo preso posizioni
diverse anche subito dopo l'11 settembre. L'ha detto Tonino, io sono d'accordo con quello
che lui ha detto. Abbiamo preso posizioni diverse sulle vicende che hanno riguardato
altri interventi militari difficili come quello del Kosovo. Oggi, guardiamo alla situazione
che abbiamo di fronte, è una situazione rispetto alla quale non esiste oggi alcuna
forma di consenso e di legittimazione da parte dell'unico organo che è in grado di darla,
cioè le Nazioni Unite, non esiste su questo tema un consenso e un'unità degli europei,
non esiste su questo tema un consenso dei paesi arabi moderati. Queste tre condizioni
sono le tre condizioni essenziali perché su questa vicenda si possano dire parole che
siano diverse da quelle che invece oggi diremo e le stiamo dicendo tutti insieme. Io l'invito
che faccio è su questo tema e su questa vicenda a cercare di dire le parole giuste, di non
dire parole in più rispetto a quelle che sono necessarie perché se ne diciamo molte
in più, ridiventa la solita cacofonia del centro-sinistra nella quale Berlusconi sguazza.
Se diciamo tutte insieme le parole giuste, io sono convinto che quelle parole giuste saranno
in grado questa volta di smuovere le montagne, perché questa volta la ragione è dalla nostra
parte, ne sono convinto. Questa volta la ragione è la stessa ragione che ci porta a dire, a vedere,
l'abbiamo detto tutti, con la morte nel cuore quello che sta succedendo da un anno a questa
parte in Israele e in Palestina e qui veramente ha ragione Marco, io la dico in modo diverso da
come la diceva lui, quei ventimila benedetti elettori della Florida che hanno cambiato le
sorti della politica mondiale, se avessero votato in modo diverso o se non ci fossero stati
i brogli, qua non si è mai capito quello che è successo in Florida. La situazione che oggi abbiamo
davanti probabilmente sarebbe molto differente e allora cosa possiamo fare oggi e termino su questo?
Questo lo può fare l'Ulivo, questo lo può fare il centro-sinistra, l'Europa deve riuscire, deve
fare di tutto e l'Italia dovrebbe, se avesse veramente a cuore la pace nel mondo e se avesse
veramente a cuore il futuro dell'Europa, dovrebbe provare a essere unita, profondamente unita.
Un'Europa divisa su questa vicenda vuol dire non soltanto un acuirsi delle violenze oggi,
ma vuol dire che anche in futuro non saremo più in grado di costruire una dialettica corretta ed
che solamente attraverso un'Europa unita può riuscire a portare dei risultati positivi.
L'Europa divisa in questa vicenda sarà, credo, il danno più grosso che ci porteremo dietro e
questa è la paura più grossa che il Presidente del Consiglio, Ministro degli Esteri, dà a tutti
noi. Noi sappiamo tutti che Berlusconi rispetto a questo manca totalmente di punti di riferimento.
L'America, Bush, la possibilità che Bush dica una parola buona, che Bush vada un giorno in
Sardegna, che Bush faccia qualunque cosa che consenta di poter dire che l'amico Bush guarda
un occhio di riguardo a noi, mi fa pensare, mi fa temere che alla fine il nostro Paese tra
l'unità dell'Europa e l'essere accanto di una scelta strategicamente sbagliata come questa.
Questa è una discussione che io presumo sarà una battaglia parlamentare forte nei confronti
degli orientamenti della nuova finanziaria, che prevedono le cose che abbiamo per ora
ascoltato, condoni anche se mascherati da concordati, tagli alla spesa, eccetera eccetera.
C'è una posizione su questo del centro-sinistra, dell'ulivo, ma più complessivamente delle
opposizioni parlamentari in grado coerentemente di presentare un'alternativa in Parlamento
incredibile e realistica. Girerei l'ordine degli interventi ripartendo questa volta da
Enrico Letta.
Ma il dibattito di agosto sul patto di stabilità è stato il solito dibattito finto. Il tema
non è aggirare, cambiare il patto di stabilità. Il tema è un altro. Il tema è ricominciamo
a usare il debito pubblico come modo per finanziare lo sviluppo e per risolvere i problemi, cioè
ricominciamo a usare le risorse di domani, le risorse dei nostri figli per risolvere
i nostri problemi di oggi. Quando voi guardate su un giornale o ascoltate in televisione
qualcuno che vi parla di patto di stabilità, questa è la domanda. Vogliamo usare le risorse
di domani per risolvere i problemi di oggi? Questo vuol dire cambiare il patto di stabilità.
Il patto di stabilità è stato fatto perché è come quando si entra in un grande condominio,
si compra casa e si sta in un condominio. Eh beh, ci sono delle regole comuni in un condominio.
Se uno non tiene il tetto a posto e ci piove dentro e poi piove dentro e piove dentro anche
le altre case, diventa un guaio e allora ci sono delle regole comuni. L'euro vuol dire
questo. Noi abbiamo preso una casa e siamo tutti i proprietari di questa casa. Ci hanno
fatto entrare in questa casa perché abbiamo fatto degli sforzi immensi. Ci siamo riusciti
nonostante fosse impossibile. Però in questa casa, dovete sapere, dobbiamo saperlo, noi
abbiamo portato in dote una cosa negativa che vale per la metà di tutte le cose negative
degli altri. Noi abbiamo portato un debito pubblico, che è sulle nostre spalle enorme,
lo sappiamo tutti, che si è cominciato a ridurre, che vale la metà di tutto il debito
pubblico di tutti i Paesi europei. Sembra forte quello che sto dicendo, vi assicuro che è
così. Quel pezzo di debito pubblico che noi abbiamo portato vale la metà di tutto gli
altri. Poi c'è l'altra metà che è divisa tra tutti gli altri Paesi che stanno con noi
nell'euro. Cosa vuol dire questo? Vuol dire che hanno ragione gli altri a dirci, noi vi
abbiamo voluto nell'euro, però a patti chiari amicizia lunga. Non è che poi si è comprato
casa e poi uno ricomincia, tiene il tetto e ci piove dentro e tutto il resto della casa
sallaga, eccetera eccetera. Il patto di stabilità serve a questo ed è una garanzia guardate
anche per noi. Il Portogallo l'altro giorno è venuto fuori che il Portogallo per una serie
di politiche sbagliate ha sforato anche lui e ha ricominciato a fare debiti. È interesse
anche nostro, che nella nostra stessa moneta non ci sia una situazione di questo genere.
È interesse di tutti. Ma diciamo la verità fin in fondo, questo patto di stabilità
ha senso soprattutto perché siamo un Paese, come il dibattito di questa settimana dimostra,
che non riesce a imparare dai vizi della sua storia. Anche qui un esempio di cifre. Noi
in cinque anni negli anni 80, cinque anni di cicale, cinque anni di vacche e grasse
in cui l'Italia ha immaginato, ovviamente ci sono responsabilità precise di tutto ciò,
l'Italia immaginato che si potesse risolvere alcuni problemi di quel momento con le risorse
dei domani e ha cominciato a fare debiti, il debito pubblico è cresciuto, il debito
pubblico è raddoppiato in cinque anni nella percentuale sul PIL. Nei dieci anni successivi,
dal 91, dal 92 a oggi, noi siamo riusciti a riportare solamente della metà quel danno
fatto in quei cinque anni. Dieci anni di sacrifici che ognuno di noi conosce, sa benissimo, sa
che cosa sono voluti dire. In quei dieci anni di sacrifici abbiamo semplicemente recuperato
metà dei danni fatti in quei cinque anni negli anni 80, non so se questo ragionamento
è abbastanza forte. Allora il problema che noi abbiamo di fronte qual è? Abbiamo imparato
la lezione o non l'abbiamo imparata? Abbiamo capito che i problemi di oggi si risolvono
con le risorse di oggi e che le risorse dei domani sono per i nostri figli o vogliamo
continuare a far finta che su questi temi questo aspetto è un aspetto che eticamente
non conta. Allora il discorso con Berlusconi è tutto qua, è esclusivamente tutto qua.
I problemi di oggi e la capacità di fare crescere il nostro Paese oggi è legato alla nostra
capacità oggi di trovare risorse e soluzioni. Non abbiamo il diritto e non abbiamo il diritto
dei figli. Questo è stato uno dei grandi valori che il Centro Sinistra nei governi
dei cinque anni precedenti ha dato al nostro Paese e l'Europa è stata fondamentale per
questo. Io credo che noi dobbiamo essere su questo durissimi e vigilare con grande forza
perché la discussione che abbiamo e che avremo il 19 in Parlamento su questi temi sarà una
all'arma bianca. Berlusconi ha promesso mari e monti, non è in grado, non era in grado
nemmeno se l'economia andava bene, perché qui a me cominciano a girare perché anche
l'altro giorno a Cernobbio si sentivano tanti imprenditori e tanti economisti che dicono
eh poverino, è sfortunato, gli è capitato il ciclo negativo, se c'aveva il ciclo positivo
vedevi come andavano avanti le cose. Dopodiché è arrivato Tremonti e davanti a tutto questo
e ha fatto l'elenco di tutti gli alibi e il buco e la crisi argentina e l'11 settembre
e se il mio nonno aveva le rote no? Com'è che si dice? Ecco mancava solo quello e poi
era completa la cosa. Il problema è che quella politica di promesse fatte esclusivamente
per abbindolare gli italiani e vincere le elezioni è una politica che non è assolutamente
attuabile, nemmeno con una crescita del 4, del 5%. Figuriamoci nella situazione in cui
siamo oggi. Allora noi vogliamo con grande nettezza e con grande forza una cosa. Uno
che l'Italia traga vantaggio dallo stare in Europa. Stare in Europa e starci recalcitrando
come ci stiamo oggi è una stupidagine totale. Quello che dice Tremonti che ci vuole più
diritti di veto e che Forcolandia è qua e là, l'Europa che è un oppressore. Il problema
è stato semplicemente sull'euro che questo governo non ha fatto il suo lavoro che era
quello di obbligare con l'informazione, con le regole e le sanzioni gli italiani, i commercianti,
i consumatori, tutti a fare il cambio di moneta al centesimo. Questa cosa qui detta oggi
non serve a niente. Perché il cambio di moneta l'abbiamo fatto, si fa una volta sola, ma
se si fa male arrotondando e con gli arrotondamenti che ci sono stati, queste cose le paga sono
ovviamente chi ha i redditi più bassi, perché lo scalino di inflazione colpisce sempre chi
ha i redditi più bassi. Invece di fare un lavoro serio su quel punto si è cercato di
guardare soltanto oggi, col senno di poi ex post, di cercare di chiudere la stalla quando
i buoi erano già scappati. Quello che noi faremo, il 19, è quello che faremo con la
nostra controfinanziaria e con il lavoro di opposizione alla finanziaria che sta facendo
il governo, sarà far di tutto per evitare le cose più inique. E io tra le cose più
inique metto in cima tutto il condono, la politica dei condoni, che è l'unica politica
economica che questo governo ha fatto in questi giorni, in queste settimane, in questi mesi
è quanto di più iniquo possa accadere e oltretutto è anche inutile. Il governo ha fatto lo scudo
fiscale per il rientro dei capitali illecitamente portati fuori, l'ha fatto con una tassa ridicola,
il 2,5% di aliquota, ridicola. Avendo fatto quella aliquota, 2,5% per i grandi capitali
sportati illegalmente, è ovvio che se faranno un condono, il condono sarà fatto con una
aliquota che per forza di cose dovrà essere la stessa, perché sennò sarebbe il colmo
dell'iniquità, sono capaci anche di quello, ma sarebbe, e quindi saranno oltretutto pochi
soldi, non in grado di risolvere i problemi di bilancio che oggi abbiamo. Cosa è che
noi imputiamo di più come sbagliata alla politica economica del governo? Che quando
c'è il temporale, quando c'è il temporale che arriva, il temporale non è responsabilità
nostra, il temporale è responsabilità delle condizioni climatiche, il temporale, la crisi
internazionale non è certo responsabilità nostra, non era del governo Amato, non è
responsabilità del governo Berlusconi, siamo su questo e dobbiamo credo su questo essere
molto franchi con noi stessi. Quello che noi imputiamo al governo Berlusconi è che quando
arriva il temporale si chiudono le finestre, si rinforza il tetto, Berlusconi e Tremonti,
con il temporale in corso hanno aperto le finestre e ci è cominciato a piovere in casa,
perché quello che è successo in questi giorni, un governo che come prime politiche economiche
che fa con il temporale già in corso, mette quelle poche risorse a disposizione nell'abolizione
della tassa sulle successioni e sulle donazioni per i patrimoni miliardari, è ovvio che è
un governo che usa le poche risorse che ha a disposizione per operazioni che non soltanto
non servono, ma servono soltanto a pochi che sono quelli che si possono difendere benissimo
dal temporale, non hanno bisogno dell'aiuto pubblico. E poi ha fatto la Tremonti bis,
adesso io non so, in questa sala, in questa enorme platea di oggi, e questo ci rinfranca
tutti, permettetemi di dirvelo, perché è un fatto che dà l'idea che è. Non so quanti
di voi, imprenditori o liberi professionisti, hanno usato la Tremonti bis in questi mesi,
la mia impressione, vi dico un'impressione, è che quando il governo ha deciso di mettere
le sole risorse che era a disposizione, 4 miliardi di euro, 8 mila miliardi di lire,
sulla Tremonti bis, e noi gli dicevamo, è sbagliato fare adesso una manovra che mette
gli unici soldi a disposizione sugli investimenti. La cosa da fare quando c'è il temporale
è difendere, difendere i redditi bassi, non aiutare gli investimenti che poi, come almeno
la mia impressione è, non sono andati a generare crescita, sono andati a essere usati in gran
sommato, non particolarmente essenziali e non particolarmente utili, non hanno generato
occupazione. Io dico che questa è la mia impressione anche perché Tremonti si era
impegnato, e sapete come fa Tremonti quando si impegna, lui aveva detto se non ci sarà
il pareggio di bilancio nel 2003 io mi dimetto e ovviamente il pareggio di bilancio sarà
chissà quando e lui rimane lì, ma insomma si era impegnato dicendo entro il 30 giugno
porto in Parlamento i risultati che vi dimostreranno che la Tremonti bis ha fatto crescere il paese,
questi risultati non sono stati portati, i risultati che noi abbiamo a disposizione ci
dicono esattamente l'inverso. L'alternativa sta proprio qui, quelle scelte, quei soldi,
quelle risorse invece che lì andavano messi sul sostegno ai redditi più bassi che sono
quelli più colpiti dalla situazione di difficoltà che stiamo vivendo e invece rispetto a questo
la politica che è stata fatta in un anno è stata esattamente l'opposta e oggi ci troviamo
con il gettito che cala, cosa vuol dire che il gettito cala? Io guardate ho un'interpretazione
molto personale, molto poco economica, probabilmente qualcuno storcerà la bocca perché forse
vi compare Tremonti che parla di tasse, a me il primo pensiero che mi viene in mente
è uno accende, lo ascolta e forse trova un suggerimento su come pagare meno tasse, perché
la logica di Tremonti da otto anni a questa parte è stata la logica di dire le tasse
non sono più un problema, vi toglieremo il problema tasse, è ovvio che quando uno vede
quello lì così, che poi gli dice tanto faremo il condono e aggiunge questa riflessione alla
sua situazione personale è in dubbio ma questa tasse la dovrò pagare, non la dovrò pagare,
la soluzione naturale è ovvia, tanto poi ci sarà il condono e il gettito fiscale scende
con le situazioni di iniquità che sappiamo tutti perché se il gettito fiscale scende
vuol dire che l'evasione fiscale cresce e se c'è una cosa della quale dobbiamo essere
orgogliosi, dei cinque anni di governo di centro-sinistra che per la prima volta in
Italia è stata fatta una vera lotta all'evasione fiscale e il gettito è cresciuto e se siamo
riusciti a entrare in Europa è stato perché siamo riusciti a far pagare a tutti coloro
che non le pagavano o meglio a tanti che non le pagavano le tasse, io credo che questo
sia stato il grande merito, dopodiché tutte insieme le tasse devono lentamente scendere
ma a livello giusto perché con le tasse si pagano i servizi sociali e allora dire che
si tagliano i trasferimenti agli enti locali ma non si toccano le tasse, non si toccano
i servizi sociali vuol dire che si toccano i servizi sociali perché l'assistenza, la
sanità, chi la dà? La danno le regioni e i comuni, se io taglio i soldi che passo dallo
stato alla regione al comune naturalmente poi il comune e la regione si deve rivalere
sulla assistenza e sulle spese sociali, ecco perché la nostra preoccupazione per una politica
economica di questo governo che è ormai allo sbando nel senso che un giorno annuncia una
cosa, un giorno ne annuncia un'altra, è una politica economica che non sta dando risultati
che ha un'unica regola fondamentale, l'unica regola è questa del Presidente del Consiglio
del Ministro dell'Economia che vanno in televisione e dicono va tutto bene, va tutto benissimo,
va ancora meglio e continuano a fare previsioni che sono, io l'altro giorno ho fatto una
scommessa con un giornalista straniero, abbiamo scommesso, da qui alla fine della legislatura
io ho scommesso che non ci sarà una previsione ufficiale fatta dal Primo Ministro e dal
Ministro dell'Economia che si rivelerà una previsione azzeccata, sono tutte previsioni
completamente sballate, ovviamente ottimisticamente sballate, che servono con l'idea che se si
fanno queste grandi previsioni poi la gente dice allora le cose vanno bene quindi investo,
consumo, ormai la gente sa che quando vede Berlusconi dice va tutto bene, uno dice si
tiene il portafoglio stretto perché dice qui è un casino, perché quello che ormai sta
succedendo è esattamente questo, noi vi posso assicurare questo, in Parlamento cercando
di fare un lavoro comune a tutte le opposizioni faremo di tutto per impedire che questa politica
di condoni e di iniquità sortisca gli effetti che vuole sortire e faremo di tutto soprattutto
per far sì che l'agognato, difficile, complicato ingresso dell'Italia nell'Euro non sia oggi
vanificato da politiche che sono politiche che ci faranno tornare indietro di anni, lo
vedo con un urlo, non vogliamo tornare agli anni 80 personalità del centro-sinistra,
da questo punto di vista a che punto siamo dopo averlo detto infinite volte e come si
danno gambe concretamente anche alle importanti aperture mi pare venute anche stasera da Antonio
Di Pietro, Enrico Letta. Solo per dire una cosa per intanto e fino a quando non si risolva
a livello nazionale questa cosa, io lo dica se ci sono qui responsabili di partita a livello
comunale, provinciale e regionale, anche noi abbiamo strutture comunale, provinciale e regionale,
cominciate voi a integrare l'Italia dei valori che così dal basso gli diamo anche una lezione
all'altro, noi ci siamo. Io provo a dare una risposta di due minuti,
la do di due minuti perché dopo Franco Giordano mi dà un passaggio per tornare a Roma e quindi
siccome devo essere lucido perché in queste tre ore di macchina lo devo convincere definitivamente,
non so se arriviamo a Roma se queste sono le prevesse. Poi domani vi raccontiamo come
è andata a finire, voglio provare in un minuto a dire come secondo me le cose importanti
che abbiamo sentito stasera, guardate voi noi abbiamo assistito a una cosa di cui nel
2006 quando saremo di nuovo al governo ci ricorderemo, ci ritroveremo qui e ragioneremo
sul fatto che forse qui... Allora il passaggio è quello di dire, cerchiamo di capire come
invece di essere contenti perché perderemo insieme cercheremo invece di vincere insieme
credo che questo sia il passaggio, come la prima cosa da fare non possiamo far passare
il tempo da qui alle elezioni europee del 2004 senza aver creato veramente quell'unità
di voce dell'ulivo sui singoli temi, sulle singole questioni che sia in grado di mettere
più efficacemente in evidenza ciò che di sbagliato e come le cose sbagliate del governo
stanno facendo male al Paese e parallelamente cominci a elaborare le nostre controproposte.
Tutte cose che in parte in questo anno si sono anche fatte, ma si sono fatte ognuno
per conto suo, lei Margherita le ha fatte per conto suo, EDS per conto suo, Rifondazione
per conto suo, l'Italia dei Valori per conto suo e tutto questo ha finito per far sì
che lo sfogo di tutto ciò sono stati servizi pionati sul TG1, servizi in cui si dà sfogo
a tutti 8 francobolli che finiscono al 6o francobollo per creare un conato di vomito
in chi guarda la televisione e il messaggio si perde. La forza deve essere quella di creare
le condizioni per cui quando parla Circhia c'è una persona che parla per l'olivo e
quella persona si è in condizione di farsi ascoltare, quando parla Tremonti c'è una
persona che parla per l'olivo e si è in condizione di farsi ascoltare e allo stesso modo ci sono
alcune cose sulle quali non tutti siamo d'accordo e su alcune cose faccio io un passo indietro
e su alcune cose fa lui un passo indietro, ma alla fine saremo tutti più in grado di
essere efficaci. Seconda cosa, essere in condizione di arrivare al 2004 facendo la cosa che non
abbiamo fatto durante la scorsa legislatura e che abbiamo pagato duramente. Io la dico
brutalmente, magari non tutti sarete d'accordo, ma vorrei che capiate qual è la motivazione
che sta alla base dell'idea che mi spinge a dire questo. Nel 2004, il giorno dopo l'elezione
europea e ci troviamo tutti, stabiliamo una modalità con la quale far votare in un solo
giorno un milione di militanti del Centro Sinistra per chi sarà il candidato Premier
del Centro Sinistra la prossima volta. Guardate che se noi non usciremo dalle liturgie di
che ci hanno condannato all'impotenza nelle ultime elezioni e nei mesi della scorsa legislatura,
noi regaleremo di nuovo l'Italia a Berlusconi. Noi dobbiamo trovare una modalità tra di
noi per decidere chi sarà il candidato Presidente del Consiglio, per conferirgli una parte di
sovranità e insieme a lui nel 2004 cominciare una corsa che passerà attraverso alcune tappe
molto brevi e molto rapidi. Le dico con i titoli e vi dico cose che sono possibili.
Prima cosa possibile, l'anno prossimo, mettiamoci tutti d'accordo, tutti insieme, l'anno prossimo
vota una regione del nord, una regione fino ad adesso di centrodestra, abbiamo tutti insieme
un ottimo candidato per vincere in quella regione, quella regione è il Friuli Venezia
Giulia e quel candidato è Riccardo Illi ex sindaco di Trieste. Mettiamoci d'impegno
tutti e guardate che se dopo due anni di governo Berlusconi perde la prima regione del nord
che vota è un azzoppamento dal quale difficilmente si rialzerà. Secondo passaggio, ci sono alcune
che non sono possibili, ma è assolutamente possibile che noi riusciamo se troviamo il
buon candidato e ci mettiamo tutti d'accordo e tutti insieme come abbiamo fatto in città
che erano di destra come Monza, come Verona, come Gorizia a vincere anche quelle elezioni.
E se faremo questo saremo in condizioni di dimostrare al Paese che non è vero che Berlusconi
sia in vincibile, ma che è semplice.