Grazie all'onorevole Enrico Letta per aver accettato l'invito del radio varicale per
questa puntata di Catalassi. Questi sono naturalmente giorni particolari, difficili, drammatici.
Questa trasmissione ci occupiamo di economia, di politica economica, quindi non entriamo
nel merito della crisi irakina. E' indubbio però che al fondo in Europa vi è una diffidenza
nei confronti del modello americano, anche o soprattutto nei confronti del modello economico.
In Europa e al Parlamento Europeo questo è evidentissimo. C'è una convinzione radicatissima
e trasversale agli schieramenti politici per cui siamo molto orgogliosi della specificità
europea, del modello sociale europeo, dell'economia sociale di mercato e questo vale in particolare
per grandi paesi come Francia e Germania. E poco sembra contare il fatto che noi in
realtà in Europa stiamo aspettando con ansia proprio per difendere il nostro modello la
ripresa americana, perché in questa fase come in passato l'Europa non ha dimostrato
avere una capacità propulsiva proprio. Lei è un europeista convinto, è stato Presidente
dei Gioni Popolari Europei, poi Ministro italiano delle Politiche Comunitari. Lei crede in una
specificità del modello sociale europeo, del modello economico europeo e magari anche
come molti io ritengo pensino in una superiorità rispetto all'americano?
Premetto che non credo in una superiorità del modello europeo su quell'americano. Credo
che esistano tante caratteristiche che ci consentono di delineare alcune specificità
del modello europeo. Dopodiché è molto difficile fare una similitudine, un paragone che accomuni
la Svezia con l'Italia, con la Spagna. Il modello europeo è un modello che per semplificazione
si definisce tale, ma le specificità di ogni singolo Paese sono molto forti. Penso soprattutto
a quelle italiane e penso a quanto il modello italiano in fondo si allontana da quello che
noi vorremmo che fosse il perfetto modello europeo secondo tante aspirazioni. Quindi in
sostanza io credo che ci siano una serie di particolarità che forse avvicinano i Paesi
europei tra di loro e che hanno caratterizzato le linee e le scelte che le istituzioni comunitarie
hanno fatto in questi anni. Dopodiché le differenze tra i diversi Paesi europei sono
tali e tante che proprio qui forse sta il problema del modello europeo. Mentre il modello
americano probabilmente è un modello molto più omogeneo, il modello europeo è un modello
molto poco omogeneo, con alcune caratteristiche, con moltissime differenze, perché per esempio
ho molta difficoltà a individuare tutto ciò che vive nel sistema economico e sociale britannico
o anche scandinavo come simile o accomunabile a quanto succede per esempio in Italia. In
questo penso che ci siano forse un eccesso di sottolineatura di ciò che unisce rispetto
a ciò che divide. Se noi prendiamo per esempio le due economie simbolo dell'Europa, tutta
la discussione sul modello renano, del capitalismo tedesco e francese, contrapposto al modello
anglosasso, non sono semplificazioni ma Servo non può capire. Per esempio la Germania,
la crisi pesantissima e pericolosissima della Germania che conta quello che conta nell'ambito
dell'Europa. Lei ritiene che c'è bisogno di lavorare sulle regole europee quindi sui
vari settori, le liberalizzazioni, avere una specificità europea oppure mercato del lavoro
e altro, guardare non per copiare o importare criticamente ma guardare un po' di più agli
Stati Uniti come benchmarking. Io vedo questo, vedo che oggi siamo sotto attacco, la competizione
che ci viene dall'Asia, dalla Cina in particolare, è una competizione che rischia di minare
alla base in pochissimi anni le certezze accumulate in decenni di regole economiche
e di regole sociali nei diversi paesi europei. Quindi io vedo, oltretutto con questa crisi
internazionale, con questa situazione di guerra che ha delle conseguenze sulle economie,
sulle economie occidentali molto forti ovviamente, mi sembra di vedere che noi siamo a un tornante
importante, c'è un attacco molto forte che mina alla base le nostre certezze. Allora
rispetto a questo, la mia tesi è abbastanza radicale, non credo che noi possiamo immaginare
una continuità in quello che abbiamo definito, definiamo il modello sociale europeo, o una
continuità nella velocità di riforme che avvengono a livello europeo. È drammatica
la distanza tra la teoria e la realtà, quando pensiamo per esempio che l'Europa si è data
a Lisbona un paio d'anni fa degli obiettivi per diventare l'area più competitiva del
mondo da qui al 2010 e che questi obiettivi sono scritti sulla sabbia di fatto, non hanno
alcun serio vincolo giuridico per essere applicati. Io ho più di un'obiezione su questa mitologia
di Lisbona insomma. È una mitologia teorica, dopodiché il problema sono gli strumenti
pratici e il fatto per l'appunto che riconosciamo che oggi non è sufficiente la continuità
con i modelli che abbiamo vissuto fino adesso, dopodiché non si vede minimamente la capacità
di cambio di marcia e anzi la crisi che l'Europa sta vivendo per la vicenda irachena a mio
avviso rischia di essere peggiorativa di questo clima, perché rischia di far riaffiorare la
voglia di ogni paese di giocarsela per conto suo senza capire che così si sbatte tutti
al muro. Su questo, lei prima ha accennato alla questione della Cina e della competizione
che viene dall'estremo oriente. Lei è stato anche ministro quando era il ministro dell'industria
e del commercio estero. Noi di Catalassi siamo convinti che la crescita del commercio internazionale
sia stato il vero volano della crescita economica a livello mondiale, soprattutto non in tutti
ma in tantissimi paesi in via di sviluppo e anche in alcuni paesi poveri e che quella
sia ancora l'occasione più potente che vi è a disposizione per rilanciare la crescita
economica e che il rischio è che il commercio internazionale segni il passo. Europa e Stati
Uniti anche su questo hanno contenziosi aperti. Ieri Pascale Ami, un intervento sul vostro
journal, diceva dobbiamo fare in modo che la crisi che si è venuta a creare con il conflitto
iracheno non finisca per affossare i negoziati multilaterali in vista del vertice di Cancun
per rilanciare il commercio internazionale. Da più parti in Europa e anche in Italia
però si comincia a avanzare qualche tesi protezionista, proprio magari dicendo la competizione
con la Cina. Lei su questo che dice? Penso molto sinteticamente che questa amministrazione
americana ha delle grandi responsabilità perché aveva avuto una credo scelta felice,
aveva compiuto una scelta felice nel momento nel quale ad ola l'azione dell'amministrazione
americana è stata un'azione positiva per il rilancio del WTO. Il problema è che dopo
quell'azione che probabilmente era legata, molto legata, al clima post 11 settembre
il fastidio nei confronti del multilateralismo ha investito anche il WTO e abbiamo vissuto
un 2002 drammatico dal punto di vista del ritorno indietro a un sistema protezionistico
che ovviamente vede l'Europa troppe volte nella parte di chi non può permettersi dare
lezioni perché basta soltanto parlare della PAC, della politica agricola comune per renderci
conto. E' sulla politica agricola comunitaria. In questa situazione siamo fortemente favorevoli
a una drastica revisione, non voglio dire abolizione. Io sono su questo da sempre convinto
che innanzitutto il futuro dello sviluppo del sud del mondo non è più soltanto la
conseguente e il primo mercato che deve aprirsi a quei paesi, ai loro prodotti è
ovviamente il mercato agricolo. Non perché bisogna diciamo condizionare il futuro di
quei paesi soltanto come paesi produttori di prodotti agricoli, ma perché oggi quello
è il loro principale prodotto, la loro principale capacità di creare ricchezza. Il problema
è che la revisione della politica agricola comune, la stessa proposta Fischler è una
proposta positiva che va in una buona direzione, ma quanta strada ancora c'è da fare per
passare dai pagamenti diretti agli agricoltori a una logica di aiuti all'agricoltura europea
che sia, secondo me, tutta di secondo pilastro, se parliamo tecnicamente, cioè di sviluppo
del territorio e quanto dobbiamo lavorare ancora perché i nostri mercati siano aperti
con tutte le garanzie del caso per i nostri consumatori, ma aperti a prodotti che vengono
dai paesi in via di sviluppo con le informazioni dovute, quindi il consumatore sa che può
pagare di meno un certo prodotto che viene da un paese in via di sviluppo, da un certo
paese sapendo che c'è uno standard minimo di garanzie per il suo consumo che sono fondamentali.
Per tornare al WTO, il 2002 è stato drammatico, cioè siamo tornati indietro nel tempo, un
protezionismo americano che non c'entra niente con l'11 settembre, che è legato a una linea
politica di Bush, secondo me molto negativa, la vicenda dell'acciaio, io la considero
una vicenda...
Anche se però su questo è verissimo che l'amministrazione Bush ha fatto due scelte
nettamente protezioniste, l'acciaio e il farm bill, cioè la legge che ha aumentato
di gran lunga i sussidi all'agricoltura americana che restano inferiori a quelli europei.
Aggiungiamo la terza, cioè il legno che ha messo in ginocchio il rapporto con i canadesi,
sarà una cosa minima, ma in un'area del mondo che vive senza frontiere, come il rapporto
tra gli Stati Uniti e il Canadà, che si faccia una scelta di questo genere, sarebbe come
se in Europa tra Francia e Italia rimettesse in Odazio.
Però sul WTO ha fatto proposte più coraggiose di quelle che ha fatto l'AMI, può essere
una tattica naturalmente, ma quello che volevo chiedere però è una cosa più specifica rispetto
all'interesse dell'economia italiana per esempio, l'interesse dell'economia italiana è a un
ritorno al protezionismo come in qualche modo si paventa, oppure come io ritengo invece
l'interesse dell'Italia e quindi dell'economia italiana sia giocare forte sull'apertura
dei mercati, l'Italia poi avrà la presidenza di tuna dell'Unione Europea Cancun al prossimo
versione WTO, e fare in modo che le aziende italiane si posizionino sui livelli di eccellenza.
Io penso che teoricamente non avrei dubbi su cosa sostenere, cioè che è meglio un'apertura
dei mercati, ma se guardo alla particolarità dell'Italia e agli interessi specifici in
questo momento dell'Italia non ho dubbi che è l'apertura dei mercati la scelta, cioè
l'idea che l'Italia possa salvare le sue quote di mercato con il protezionismo o con
un ritorno a scelte protezionistiche come il Ministro Tremonti ha più volte minacciato
e come in queste ultime ore nella scelta infelice, sbagliata di mettere il diritto di
veto all'ECOFIN ultimo sull'accordo fiscale per coprire gli allevatori che non avevano
pagato le quote latte anni fa, a me sembra, leggo le due vicende anche se non è strettamente
legato ma perché fa parte di uno stesso disegno di rapporto aggressivo con scelte europee,
io credo invece che l'Italia abbia bisogno di vivere in una situazione di mercati aperti,
perché l'Italia è un mercato aperto, rimettere frontiere doganali o rimettere frontiere protezionistiche
in un Paese come il nostro vuol dire sostanzialmente, mi verrebbe da dire con un proverbio toscano
spalare l'acqua col forcone innanzitutto, quindi non sarebbe efficace e invece toglierebbe
una forte capacità di immettere competizione di cui le nostre imprese hanno un bisogno
è inutile che adesso rifacciamo storie antiche, ma la storia della FIAT cos'altro non è
se è una storia di mercati protetti e la storia delle difficoltà della FIAT? Io credo
che queste storie dovremmo averle ormai capite.
A proposito di FIAT, lei era ministro anche delle politiche comunitarie nel governo che
ha concesso la rottamazione, che era un provvedimento che ovviamente riguardava tutti ma anche per
parte. Io personalmente ritengo, e lo dicemmo prima che venisse preso, che fu un gravissimo
errore che anestetizzò, contribuì ad anestetizzare i riflessi del management FIAT in un momento
in cui la crisi era già partita. Non penso che sia stato un grave errore visto anche
alla luce degli sviluppi successivi.
Col senno di poi sicuramente si possono fare valutazioni di questo genere, però ritorniamo
alla situazione di allora. Furono tutti i grandi paesi europei a fare una scelta di
questo genere contemporaneamente, quindi l'idea che l'Italia si sfilasse da una cosa simile
avrebbe sicuramente creato dei danni comparati e asimmetrici rispetto agli altri paesi che
nessuna per l'amore del cielo, però ci fu chi anche allora disse qui droghiamo il mercato
e poi ci sarà la crisi dell'Italia.
Sì, questo è vero, però è anche vero che se l'avevano fatto anche Francia e Germania
e gli altri paesi europei, e noi no, questo avrebbe creato un contraccolpo ancora peggiore.
Il problema, questo è un particolare, il problema più grosso è quello delle scelte
di 10-15 anni fa, quando si è deciso sbagliando di non immettere concorrenza nel mercato automobilistico
italiano, cioè di non avere una concorrenza tra più gruppi italiani.
E quella scelta famosa a cui concorse anche l'attuale presidente della commissione europea
di non vendere, di operare perché l'Alfa Romeo non venisse ceduta alla Ford, per esempio
anche questo.
Guardi, quella è una storia sulla quale anche tutti coloro che furono loro protagonisti
hanno dato le loro interpretazioni e le loro spiegazioni.
Il problema è più complesso, cioè è stato l'intero sistema Paese a accompagnare imprese,
confindustria, sindacati, politici, tutti, ad accompagnare questo stato di protezione
attorno al grande gruppo torinese e alla non volontà di creare competizione in quel settore.
Questa è una colpa che purtroppo l'intera Italia si porta dietro e vorrei che almeno
una lezione, cioè la lezione oggi di non rifare scelte simili perché non si va da
nessuna parte.
Ecco, poi prima voglio fare un passaggio sulla questione che so che a lei sta particolarmente
cara perché ci ha particolarmente lavorato della liberalizzazione del mercato dell'energia,
però a proposito di questo, lei ha difeso nella vicenda unicredito generali, mediobanca,
da una parte ha difeso Fazio, dall'altra almeno stando alle cose così come sono state
riportate dalla stampa, in qualche modo ha condiviso o è sembrato che lei condividesse,
ci allarciamo in questo alla domanda precedente, una scelta di garantire l'italianità di
generali.
Non pensa, poi veniamo a Fazio alle Autoriti, la prima domanda su questo che voglio farle
non pensa che, come è stato scritto e detto, ci sia il rischio che per difendere l'italianità,
che rischia di essere un valore un po' traballante in ambito europeo quantomeno, di generali poi
le banche, come per altri aspetti hanno fatto con la Fiat, investano risorse in investimenti
finanziari dalla reddittività discutibile e poi non ci siano più le risorse per finanziare
le piccole imprese, anche se il presidente dell'Abbey delle banche italiane ci ha detto
che questo non succederà, però non c'è questo rischio, per difendere l'italianità mettiamo
dei soldi che invece andrebbero investiti nei settori più importanti e vitali.
Io penso questo su quella vicenda, che Generali, il più grande gruppo finanziario italiano,
ha perso in questi anni stabilità, ha vissuto nell'incertezza, non ha potuto svolgere quell'azione
anche sui mercati europei che un gruppo di quelle dimensioni dovrebbe svolgere. In questo
senso l'ambizione di Unicredito e degli alleati di Unicredito di portare stabilità alla
gestione di quel gruppo e quindi di rafforzarlo e di rafforzarlo in una logica di maggiore
espansione sui mercati europei a partire da un controllo legato al sistema finanziario
italiano a me sembra una logica che non fa una grinza. La polemica sull'italianità
o meno è poi diventata un po' nel grottesco, io non penso che noi dobbiamo metterci anche
qui in logiche protezionistiche. Penso però che la presenza del sistema finanziario italiano
nel sistema europeo e occidentale è una presenza che oggi passa attraverso la fase complessa,
ma quasi ormai conclusa, di riordino e diffusione che è avvenuta e soprattutto il fatto che
i gruppi che oggi sono usciti da questa fase di diffusione siano gruppi che crescono,
che decrescono, che rimangono soltanto fermi al mercato italiano, in questo senso a me
è sembrato un'azione che avesse diciamo i crismi della positività, del favore con
la quale guardarla. Ecco, però su questo io mi chiedo per esempio cosa gli azionisti
di queste banche ci guadagnino da questa operazione se non una strategia chiara di alcuni azionisti
di questo caso di Unicredit che sono le fondazioni e le fondazioni statutariamente rispondono
alla politica, possiamo fare tutti distinguo però questa realtà. Ecco, sulle fondazioni
bancarie io ritengo, noi riteniamo che rappresentino senza dare giudizi sulle persone, sulle singole
realtà, rappresentino un inquinamento che la politica italiana continua a versare nel
mondo economico e finanziario italiano. Lei cosa pensa di queste fondazioni che rispondono
appunto sostanzialmente alla politica e poi promuovono grandi operazioni finanziarie?
Io non penso che le fondazioni rispondano alla politica.
Beh però i vertici alla fine sono nominati, vedremo quando finirà questo processo infinito
di definire. Guardi se rispondessero alla politica le fondazioni
avrebbero in questi due anni fatto scelte e presupposizioni diverse perché la politica
cioè Tremonti, Bossi, Berlusconi ha chiesto alle fondazioni delle chiare scelte di capo
che le fondazioni non hanno... Lei però sa che l'accusa che viene fatta
per esempio quando nella discussione su Unicredit si è detto io credo che questa sia una semplificazione
che coglie poco da realtà però si è detto questo è il polo finanziario della sinistra
perché quelle fondazioni ancora risentono. Guardi non è così ma non è così proprio
per nulla basta potrei citare mille mille fatti cioè il fatto che alla fine si è arrivati
vicini a un compromesso possibile che candidava alla Presidenza del Medio Banco Roberto Poli
ora credo che questo dimostri da sé che non c'era nessun disegno ulivista dietro tutto
questo o anche il fatto che la vicenda della fondazione che stanno dietro o che sono legate
a banca intesa è una vicenda che ha visto protagonista il Presidente della regione
Lombardia Roberto Formigoni non chissà quale esponente della Margherita BDS. La verità
è che le fondazioni ormai vivono un distacco dalla politica e che l'attacco che Tremonti
ha fatto al mondo delle fondazioni era un attacco che mi dispiace non riesco a leggere
come disinteressato perché era un attacco che mirava a sostituire gli attuali vertici
delle fondazioni attraverso regole che dessero agli enti locali quindi alla politica in modo
formale la possibilità di nomina dei componenti dei consigli. Questo vuol dire riportare sotto
la politica le fondazioni era chiaramente un disegno legato alla volontà sulle grandi
fondazioni dell'Italia del Nord che stanno nelle regioni Piemonte Lombardia e Veneto
quindi governate dal centrodestra e con una forte presenza di bossi la volontà di mettere
le mani della politica su quelle fondazioni. Io su questo ribatto l'accusa, cioè la legge
amata ha cominciato a far scindere il mondo della politica dalle fondazioni, è un percorso
complesso, sta avvenendo, il tentativo di Tremonti e di bossi in questo anno e mezzo è stato
quello di rimetterci le mani e questo tentativo complice la loro maldestria e il fatto che
hanno sbagliato giuridicamente ha fatto sì che il Consiglio di Stato blocchasse tutto.
Certo, però io credo che quel tentativo al di là di quelli che erano i retropensieri
o i pensieri, quel tentativo avesse un elemento di chiarezza, cioè di mettere l'opinione
pubblica di fronte al dato di fatto che i vertici delle fondazioni venissero nominati
direttamente dai politici eletti, insomma negli enti locali. Io continuo a pensare che la
situazione precedente stendeva un velo opaco ma che poi in realtà le nomine al Monte dei
Paschi di Siena non ci vai per la fondazione, per capacità acquisite come banchiere, ci
è un movimento politico eccetera, di sinistra. Non c'è una via più drastica per risolvere
questo problema, quello appunto non solo di operare la dismissione delle partecipazioni
bancarie ma proprio anche di pensare a fondazioni, io non voglio dire la liquidazione delle fondazioni
ma comunque ha un ruolo completamente diverso. Ma è quello che sta succedendo però perché
verifico il fatto che i tempi per le dismissioni delle quote bancarie da parte delle fondazioni
stanno scorrendo, il fatto che nell'ultima legge finanziaria sia stata approvata solamente
una piccola deroga per le piccole fondazioni dimostra che si va avanti su quella strada,
dopodiché credo che la cosa peggiore per il sistema finanziario italiano sarebbe che
questo folle bipolarismo che ormai è stato imposto all'Italia, bipolarismo va benissimo
purché rimanga nella politica e qui complisce l'atteggiamento ideologico col quale Berlusconi
ha rimesso nel nostro Paese divisioni di 50 anni fa e che facciamo, le riportiamo anche
nelle banche, per cui se io sono di destra, ho voto Polo e vivo a Siena non faccio il
conto corrente con la banca locale perché magari in Lombardia gli equilibri sarebbe
la fine del nostro sistema finanziario quindi io ritengo che su questo dobbiamo fuggire
da una logica di politicizzazione. Io credo che le banche fossero banche, non avessero
avuto niente a che vedere con logiche politiche e chi ha voluto targarla dicendo è la creazione
di un polo ulivista del credito l'ha fatto semplicemente perché voleva fare dall'altra
parte un'operazione simile a quella che imputava, ha agito in modo molto chiaro in alcune giornate
di quella crisi e di quella vicenda per cercare di riportare le cose sotto un controllo che
fosse un controllo dell'area di potere, non si sa bene se politico o economico, riconduscibile
o a Silvio Berlusconi Presidente del Consiglio o a Silvio Berlusconi Imprenditore, questo
è evidente questa cosa. Io penso che appunto le fondazioni rappresenteranno un elemento
di inquilamento anche quando faranno solo le fondazioni perché avranno a disposizione
un sacco di soldi per fare attività nell'assistenza, nell'università, sanità eccetera e io credo
che questo rischi comunque di essere un centro di potere che non ha accountability democratica
e un centro di potere forte quindi io continuo a pensare che sia una questione su cui accendere
più di un riflettore. Volevo venire ad alcune questioni più italiane, pensioni, lei è
l'incaricato economico, responsabile economico della Margherita, pensioni, lei ritiene che
queste riforme proposte nella delega siano sufficienti, proposte nella delega dal Governo
quindi incentivi a rimanere più a lungo, TFR nei fondi pensione e dei fondi pensioni
e decontribuzione per i nuovi assunti. Devo fare una premessa, giro la domanda, sufficiente
rispetto a cosa? Sufficente rispetto alle esigenze di stabilità macroeconomica del sistema
pensionistico e rispetto a un minimo di equità da garantire nei confronti delle giovani generazioni
e delle future generazioni. Perché quello che noi abbiamo posto al Governo come premessa
per discutere di pensioni è la situazione oggettiva. Quale è? Le riforme che sono state
fatte negli anni passati che portano i nomi di riforma Amato, Riforma Prodi, Riforma Dini
e Riforma Prodi, quindi tre riforme fatte da tre Presidenti del Consiglio di Centrosinistra,
questo per sottolineare il segno che le riforme sono state fatte e compiute e non c'è riuscito.
E non c'è riuscito, non per colpa di Cofferati, non c'è riuscito perché non gliela è fatta
fare la sua maggioranza che si è aspirata. Però se qualcuno allora avesse contribuito
a portare avanti nella sua rozzezza, che forse poteva essere un minimo corretta, io credo
che oggi staremmo tutti molto meglio soprattutto. Può essere vero in teoria. Tra l'altro Prodi
lei si ricorda, firmò con un ultimo degli anni, un po' a Andreatta, a Babbo morto, un
po' a Cofferati, era in piazza a dire questo massacro sociale. Le riforme non si fanno
in laboratorio, le riforme che toccano milioni di italiani, si fanno creando condizioni di
consenso e Berlusconi propose quella riforma con un atteggiamento che non creò alcuna
condizione di consenso, tanto che fu la sua stessa maggioranza. Dopo di che ci fu la Riforma
Dini e la Riforma Prodi fatte col consenso, che sono riforme che hanno dato dei risultati
molto importanti. Allora il punto è molto semplice, le riforme sono state fatte. Il
problema è, prendiamo i dati oggettivi, le previsioni e guardiamo le tendenze demografiche
di questi ultimi anni e le previsioni per i prossimi e il governo, che è l'unico che
ha dei strumenti per poter dare questi dati, dica se è necessario accelerare i tempi di
applicazione di quelle riforme oppure se i tempi che erano stati indicati vanno bene
così come sono. Questo è il punto della situazione. Il punto è che noi abbiamo chiesto
al governo questo, perché per essere molto chiari, se i dati sono inoppugnabili e dimostrano
che c'è bisogno di un'anticipazione di tempi di quelle riforme, io credo che qualunque
persona di buon senso si mette a ragionare costruttivamente. Ma se il governo come purtroppo
ha fatto, dico purtroppo perché poi non si sa bene a chi credere, con la commissione
Brambilla dice che le cose vanno bene, che le riforme sono andate bene, allora su cosa
si discute? Perché questo è il punto, su cosa si discute? Se il governo fa un patto
con i sindacati Cisle e Will, che presuppone come premessa di questo patto che non si
tocchino le pensione, deve essere l'opposizione che propone la riforma delle pensioni. Questo
lo dico non polemicamente, lo dico perché è ovvio che se le cose stanno così l'opposizione
aspetta di sapere che cosa propone il governo che ha la maggioranza alle camere e ha l'onere
di fare delle scelte, di fare delle proposte. Il governo fino ad adesso si è mosso su
questo, cercando di rimpiattarsi sostanzialmente, Confindustria sta cercando di stanarlo, vediamo
che proposte farà per adesso. Quello di cui si sta discutendo in Parlamento sono pannicelli
caldi sostanzialmente. Quindi il governo dica, i dati dimostrano che le riforme fatte ci
creeranno una gobba, ci creeranno un problema negli anni prossimi, bisogna anticiparne perché
e ci dice le cifre, si discute, io sono tra quelli che non ha problemi di fronte a dati
oggettivi a assumersi le sue responsabilità. Ma questo gioco per cui si rompe il fronte
sindacale, si fa l'accordo con la CISL e la UIL per questa inutile battaglia che è stata
fatta sull'articolo 18, dopodiché il prezzo da pagare è che non si toccano le pensioni,
la commissione del governo è incaricata di dire se i dati oggettivi dimostrano che c'è
bisogno o però no, dice che è tutto tranquillo e di cosa si sta discutendo, mi chiedo.
Io credo che in realtà le evidenze oggettive vi siano, i contributi al 33%, una previsione
di pensioni di pensionati poveri perché chi comincia a lavorare oggi, ben che vada
c'avrà il 50% di pensione sul rispetto al salario cosa che oggi è dal 70% e per aggiungere
qualcosa dovrà rinunciare a quello che oggi è un di più, cioè la liquidazione.
Probabilmente è vero, però non bastano studi così di centri studi per questo, c'è bisogno
di dati oggettivi e sulla base di dati oggettivi si discute, il governo fino adesso su questo
ha dato delle indicazioni assolutamente diverse da quelle di cui si sta discutendo.
Io spero che l'opposizione incalzi il governo su questo anziché a tenderlo al varco anche
perché altrimenti poi passano troppi anni secondo me, ma lei ha detto l'inutile battaglia
sull'articolo 18, questa settimana che è stato l'anniversario, il primo anno dalla
morte, dall'uccisione per mano delle Brigate Rosse di Marco Biagi, il governo ha votato
a favore o contro la legge?
L'abbiamo votato contro, per essere chiari come l'attuale maggioranza di governo ha votato
contro il pacchetto Treo, che era stato fatto anche quello da Marco Biagi, l'abbiamo fatto
perché noi abbiamo creduto che ci potessero essere molti potenziali miglioramenti e cambiamenti
di quella legge, non sono stati minimamente accolti e accettati, dopodiché non ho dubbio
di dire che alcune di quelle cose sono cose che sono positive, è stato utile che siano
state approvate, penso alla riforma del collocamento, vanno in linea con la riforma del pacchetto
Treo, però la logica parlamentare è andata in questa direzione.
Anche io ritengo che ci siano alcune innovazioni molto importanti in continuità peraltro,
io ritengo che il passo delle riforme sia insufficiente, è l'esempio che ci viene
dalla Germania in questo periodo di crisi e il loro tentativo, ancora più goffo dal
nostro, di muovere un po' nella direzione della flessibilità del mercato del lavoro
con dei costi politici incredibili e torniamo all'inizio, America, Europa, ecco una Germania
che paga dei costi e investe delle risorse politiche così ingenti per una riforma così
debole. Ma l'articolo 18, c'è questa proposta di
forma minima, lei non crede che c'è il rischio che si crei un puzzle normativo nel mercato
del lavoro, cioè 100 eccezioni, 100 contratti particolari che vengono fatti proprio perché
non si ha la forza di rimuovere il caposaldo della rigidità, cioè l'articolo 18, o anche
lei pensa che sia solo una battaglia ideologica? Io penso che sia stata una battaglia ideologica,
se devo andare a ripercorrere la storia di questa vicenda, la storia di questa vicenda
è tutta politica, nel senso che l'articolo 18 è stato inserito dentro un progetto di
riforma, è stressato come se fosse il caposaldo della riforma in un momento successivo, se
andiamo a leggerci il libro bianco di Marco Biagi, che è la base dalla quale poi è stata
creata la riforma che oggi dalla maggioranza chiamano legge Biagi, tutto questo è chiarissimo,
nel libro bianco effettivamente scritto da Marco Biagi non c'era riferimento all'articolo
18 come al caposaldo di questa riforma e io sono convinto che l'articolo 18 sia stato
messo in campo come nell'arena si mette il drappo rosso di fronte al toro, perché l'obiettivo
politico che il governo un anno e passa fa aveva era quello della contrapposizione,
della contrapposizione che portasse alla divisione del sindacato e alla crescita come
interlocutore dall'altra parte della CGL e di Gofferati, perché questo io non ho dubbi
che è stato un disegno politico che il governo ha avuto, disegno politico che è chiaramente
facilmente individuabile da chiunque se la scelta è tra CGL e Gofferati e la maggioranza
di governo è ovvio che tutto questo taglia tutto ciò che sta in mezzo, allora penso
che non avesse una logica perché se uno voleva riformare e veramente risolvere l'imbuto,
cioè il punto dove sta l'imbuto oggi, secondo me non doveva fare così, doveva fare in
un altro modo, noi abbiamo presentato proposte di legge che andavano in quella direzione,
ci sono varie ipotesi possibili che non avrebbero creato questo scontro sociale che probabilmente
sarebbero state fatte con un largo consenso, cioè riformare il processo del lavoro e inserire
l'incentivazione all'arbitrato per la soluzione delle controversie di quel tipo lì, una cosa
di questo genere avrebbe consentito di rendere...
Però non si possono dare tutte le colpe al governo e nessuna responsabilità a Gofferati
che ha parlato di scontro di civiltà, di frontiera, di diritto umano, addirittura qualcuno
ha parlato di diritto umano per l'articolo 18.
E' evidente che parlare del mantenimento dell'articolo 18 come un tema di un diritto
di civiltà è qualcosa che non risponde alla verità perché l'articolo 18 è uno strumento
di tutela, ci può essere quello o ce ne possono essere altri, ecco perché dico che
io non ho mai avuto un approccio ideologico a questa cosa, c'era quello, ci possono essere
altri, quindi è una discussione di strumenti di tutela.
Il punto è che nel momento nel quale il governo è andato giù piatto sul dire eliminiamo,
punto, questo è evidente, ma era chiaro a tutti che avrebbe creato una reazione di questo
genere e non avrebbe consentito una riforma. Qual è l'esito finale?
L'esito finale è che il governo non ha portato a casa la riforma dell'articolo 18 che è
lì fermo e oggi sta preoccupato a guardarsi i sondaggi su come agire rispetto al referendum
proposto da Bertinotti perché se c'è un atteggiamento rilassato o maldestro il rischio
è che poi l'articolo 18 viene esteso a tutte le imprese italiane, questo è il grande risultato
che è stato ottenuto, a me sembra una roba che nemmeno l'ispettore Tluso, se l'avessimo
buttato in battuta raggiungerebbe un risultato di questo genere.
Sul referendum dell'articolo 18, lei e la Margherita che posizioni?
Non ho nessun dubbio che noi siamo contrari a che referendum passi, talmente contrari a
che referendum passi che si tratta di valutare e decidere in modo oggettivo, serio, coordinato
col maggior numero possibile di soggetti politici e sociali quale sarà l'atteggiamento
migliore da tenere perché referendum non passi, punto.
Non c'è il rischio, se ho capito bene, però che scegliendo la via dell'astensione poi
si lascerà comunque, vinceranno comunque i sì e quello verrà fatto pesare politicamente.
È anche vero che qualcuno dice che, sondaggio alla mano, se la partecipazione alle urne
fosse appena appena superiore al 50%, quindi sufficiente perché sia formalizzato, però
ovviamente bassissima, perché il 50% è bassissimo dal punto di vista politico, le possibilità
di un successo del sì sono molto elevate, mi chiedo se tutto questo è un risultato
positivo, ecco, in questo dico che c'è stato un errore clamoroso, è un errore clamoroso
fatto per questa solita voglia di trasformare tutto in lotta politica, in scontro ideologico,
quando in queste vicende contano i fatti, la riforma, tanti imprenditori stanno voltando
spalle a Berlusconi, tanti imprenditori piccoli, medi, che hanno creduto nel disegno di sviluppo
che Berlusconi ha proposto loro, perché i fatti stanno dimostrando che fatto a quel
modo lì non porta ne sviluppo, ne crescita, porta soltanto rotture sociali senza riforme,
perché quello che sta avvenendo è esattamente questo.
Qualcosa sul mercato del lavoro appunto è stato fatto, però sull'articolo 18...
Però attenzione, è stato fatto, cioè è stata approvata una legge delega, chissà
quanto tempo passerà prima che... La precedente puntata dei catalassi il ministro
Maroni ci ha garantito che decredita, i principali arriveranno entro giugno, non possiamo che...
Noi siamo convinti invece che sull'articolo 18, anche su questo referendum, vada fatta
una battaglia politica, perché c'è un confronto politico vero che va affrontato e vinto, secondo
me, dal quale non ci si deve tirare indietro, penso alla maggioranza, io penserei anche
alle forze come la vostra. Comunque in un filone liberale, moderato, siamo in questa
intervista all'arer, quindi non dovrebbero in teoria esserci dubbi su questo, io ritengo.
Però lei dice che la colpa di quello che si è creato sull'articolo 18 è del governo
e di Berlusconi. Io credo che Berlusconi abbia avuto una responsabilità durante il referendum
proposto da noi, a non, in quel caso, scendere in campo, però io credo che la responsabilità
grossa qui ce l'abbia Sergio Cofferati. Lei sa benissimo che sull'articolo 18 il cnela
metà dagli anni 80 disse una cosa inefficiente, controproducente, noi ci siamo trovati invece
con un Cofferati che ha detto che era una barbarie proporre di abolire l'articolo 18,
che era la frontiera di civiltà, eccetera, e giustamente Bertinotti ha detto, beh, hai
ragione tu, quindi cosa facciamo? Estendiamo la frontiera della civiltà in modo tale da
avere dentro anche dipendenti delle piccole aziende, quindi io credo che la responsabilità
di questo clima non possa essere attribuita a Berlusconi perché ha fatto tatticamente
e politicamente sbagliare, ma credo perché le parole di una persona come Sergio Cofferati
sono pietre e credo che sia sua la responsabilità.
Può essere in parte vero questo, però io voglio in questo caso difendere Cofferati
di fronte a una riforma. Le parole di Cofferati erano di fronte al nostro referendum, prima
poi anche di fronte alla riforma. Il problema è stato che su questo tema la proposta del
governo è stata una proposta sbagliata come tempo logico di fronte a un momento di incertezza
come quello che si vive nel mondo del lavoro, dove di flessibilità ce n'è tanta, perché
il pacchetto 3, la flessibilità, l'ha introdotta, gli imprenditori, gli artigiani sanno che oggi
hanno tante ipotesi di flessibilità possibili di fronte a questo elemento che si sta trasformando
in precarietà, perché sappiamo tutti cosa vuol dire vivere da co-co-co, sappiamo tutti
cosa vuol dire non poter fare... Allora, il punto è che un governo riformista che vuole
fare la riforma e risolvere i problemi parte prima facendo un grande sforzo per riformare
e dare certezza e sicurezza attraverso quello che Marco Biagi definiva come il caposaldo,
cioè lo statuto dei lavori, che desse a quei milioni di lavoratori, giovani e meno giovani
che oggi lavorano con i contratti parasogordinati, un minimo di sicurezza e di certezza che oggi
non hanno e che attorno a questo potesse essere legata una soluzione dell'imbuto dell'articolo
18. È ovvio che se uno parte dicendo vi tolgo l'articolo 18, poi dopo si vedrà ma quale
deve essere la reazione? Io sinceramente su questo non ho una spiegazione molto diversa.
La reazione è una reazione riformatrice, poteva essere, togli l'articolo 18 a patto
che riformiamo gli ammortizzatori sociali per esempio, anziché dire... Il problema
doveva essere l'opposto. È ovvio che in questo caso ci sono scontrate tattiche diverse
di scontro sociale. Io non ho avuto dubbio a dire che la CISL, la UIL, hanno fatto una
scelta coraggiosa, nel merito avevo molti dubbi, ma l'autonomia sindacale va rispettata e dopo
di che però, intendiamoci, fidarsi di un governo che fa così, poi dopo nella finanziaria stessa
già quelle pochissime promesse che erano contenute nel patto per l'Italia sono state
ampiamente ridotte all'omicino anche in termini economici. È ovvio che dentro tutto questo
c'è un pasticcio di proporzioni molto molto forti che alla fine cosa ha fatto? Non porta
riforme, crea, continua a creare tensioni sociali. Mi chiedo se gli imprenditori se
fanno alla fine, come devono fare alla fine di ogni mese, la somma e il saldo, se il saldo
di tutto questo è un saldo almeno zero, temo che sia un saldo negativo.
A proposito di pasticci possibili o di non pasticci, Cofferati e Letta possono essere
ministri dello stesso governo? Io credo che tutto dipenda dagli accordi sul programma che
decideremo di fare nei prossimi mesi e sono convinto che, siccome siamo tutti persone
serie, se sui programmi, sulle cose da fare per l'Italia dal 2006 al 2011 ci metteremo
d'accordo su delle cose sulle quali i patti sono chiari, questo è possibile. Se si lascia
una margine di ambiguità è ovvio che rischiamo di rifare come nel 1996 con l'accordo ambiguo
che l'Ulivo fece con Bertinotti. Non bisogna ricascare in quel errore perché io sono convinto
che Berlusconi oggi tiene su di sé con la forza che ha e l'indubbia genialità che
ha. Non possiamo fare così perché innanzitutto non abbiamo un culto di una leadership personale
che possa risolvere tutto e soprattutto perché io sono convinto che alla fine si pagano queste
cose e Berlusconi comincia a pagare il conto di queste sue divisioni. Una sinistra liberale,
un centrosinistra liberale anche in politica economica, quindi secondo lei può contenere
cofferati i movimenti? Ma guardi attenzione, stiamo attenti, un centrosinistra liberale
in politica economica ha fatto delle riforme nei cinque anni in cui ha governato, clamorose.
Paralelsamente le ha fatte di più con Bertinotti in maggioranza e poi invece la cosa è un
po' scematta. Noi abbiamo fatto le liberalizzazioni energetiche, energia elettrica fatta durante
il periodo di Bersani e gas durante il periodo in cui ho lavorato io al Ministro dell'Industria
che sono le più avanzate in Europa e le abbiamo fatte col consenso anche di cofferate
della CGL. Quindi attenzione a non dipingere aspetti ideologici e mitici là dove questi
non sono perché su tante cose penso anche all'atteggiamento di cofferati della CGL sulla
riforma delle pensioni, un atteggiamento che è stato per esempio negli anni dei governi
di centrosinistra molto più aperto di quello che Sergio Dantoni tenne, che fu un atteggiamento
molto molto più chiuso. Quindi io su questo credo che dobbiamo dare una lettura dei cinque
milioni di governi di centrosinistra più attenta alle singole questioni e sono anche
fiducioso sul fatto che queste indubbie differenze di approccio e di valutazione possano trovare
delle soluzioni, certo se tutti guardano al futuro e se tutti guardano un atteggiamento
costruttivo alle logiche di sviluppo. Con questo credo che possiamo chiudere questa
lunga chiacchierata. Grazie mille a Enrico Letta già ministro delle politiche comunitarie
e dell'industria e oggi responsabile economico della Margherita.
Grazie a voi.
Grazie mille a Enrico Letta.