essere nazionale vuol dire avere istituzioni europee più forti. Io lo voglio dire non
è provocatorio, vuole essere una proposta. Se siamo consapevoli e convinti, e quello
che hanno detto Casini, Buttiglione e Follini è vero, io credo che nessuno di noi debba
avere paura, debba avere timore, a organizzare una sessione in Parlamento nella quale si
discuta di quale deve essere il mandato che il Paese da ai suoi rappresentanti nella convenzione
europea o a cercare un minimo con un denominatore di un mandato che accomuni la presenza italiana
nella convenzione europea. Lo stanno facendo un po' tutti i Paesi europei, credo che sia
necessario. Tra l'altro il regolamento che la convenzione si darà probabilmente sarà
un regolamento in cui si cerca di trovare un consenso, non si va a votazioni a spaccature,
quindi credo che sia un fatto importante e positivo. Credo che sia un fatto utile per
tutti e andiamo a vedere se poi dalle parole si passe effettivamente ai fatti. Io indico
alcuni fatti che secondo me sono discriminanti, proprio perché il problema del futuro dell'Europa
passa attraverso le scelte che si faranno nella convenzione e nella conferenza intergovernativa.
Tutto il resto è molto secondario perché tutti sappiamo che questa è l'ultima occasione
per riformare le istituzioni europee, l'ultima, nel senso che le riforme successive saranno
condizionate da quello che si farà nella convenzione. Alcuni punti sono stati già
condivido completamente l'ordine dei punti che ha dato Piero Fassino, io ne aggiungo
una schematizzazione che sia fatta di alcuni elementi che a me sembrano irrinunciabili.
Il primo, siamo d'accordo sul fatto che il metodo che questa volta si inaugura per la
riforma dei trattati diventi un metodo permanente? Io lo considero un primo elemento di discrimine,
siamo d'accordo che l'Italia ponga come elemento forte il fatto che i trattati non si riformeranno
più soltanto con il lavoro dei diplomatici, ma i trattati si riformeranno con il lavoro
attraverso lo strumento permanente della convenzione di tutte le istanze della società europea
in modo tale che l'esito finale delle conferenze intergovernative non può essere un esito
che cambia nella notte o nel quale il veto all'improvviso può bloccare tutto. Questo
è un primo discrimine importante, io credo che il nostro Paese deve pronunciarsi, si
deve pronunciare il centro-destra, si deve pronunciare il centro-sinistra. Siamo d'accordo
sulla, lo dico brevemente e sinteticamente, è stato già detto, sulla comunitarizzazione
del pilastro sulla politica estera e di sicurezza comune e sul pilastro sugli affari interni
di giustizia, cioè siamo d'accordo sul fatto che su questi due temi, politica estera e
sicurezza comune e affari interni di giustizia, si decida a maggioranza e abbia il ruolo guida
alla commissione europea, se l'Italia non è d'accordo su queste cose non si arriverà
a nessun risultato su questa materia, perché l'equilibrio che c'è in Europa è un equilibrio
tale che il ruolo dell'Italia è decisivo, se l'Italia su questa materia frena, cioè
mantiene i voti all'unanimità, mantiene i diritti di veto su sicurezza, affari esteri,
affari interni e di giustizia, non si riuscirà a comunitarizzare il secondo e terzo pilastro
e lo ritengo un fatto essenziale invece, perché sennò tutti i discorsi che facciamo sul ruolo
dell'Europa nel mondo sono appunto, come diceva Follini prima, parole e le metto allo stesso
livello del parolo di Bossi allora, cioè sono parole anche quelle, come il piano Marshall
sulla Palestina, tutte cose dette in questi giorni dal Presidente del Consiglio senza
che poi vi sia dietro alcuna forma di proposta reale, concreta o di qualcosa che possa effettivamente
camminare. Terzo punto, siamo d'accordo sul fatto che uno dei pezzi della riforma istituzionale
deve portare e guardate io semplicemente riprendo l'agenda della Convenzione Europea, questi
punti sono i punti dell'agenda della Convenzione e cerco di sintetizzare quelli essenziali,
siamo d'accordo sul fatto che la politica estera di sicurezza comune debba o no trovare
una sua forma di rapporto con la Commissione Europea? Siamo d'accordo con la proposta di
Giuliana Amato di creare un'unione personale tra il Commissario Europeo alle relazioni
esterne e Mr. Pesce, siamo d'accordo su questo, questo è un elemento chiave per dare un futuro
di politica estera all'Europa, siamo d'accordo nell'unire quello che oggi è in due persone,
Patton, poi la Mii per il commercio internazionale, Feroigen per i negoziati dell'allargamento
e Mr. Pesce, siamo d'accordo nell'unire questi due strumenti che oggi sono divisi e sono
uno degli elementi che rende l'Europa divisa sulla politica estera, se siamo d'accordo
però poi bisogna portarle avanti queste cose perché ripeto o l'Italia gioca un ruolo attivo
oppure queste cose non si faranno perché c'è un equilibrio che porta su questo quarto
e vada a chiudere elemento, siamo d'accordo sul dare una risposta alla domanda che la
Convenzione pone sul fatto che si vada a una semplificazione e a una maggiore efficacia
del metodo decisionale comunitario, noi oggi tutti sappiamo che a livello comunitario c'è
solamente la direttiva comunitaria come strumento normativo e direttiva comunitaria c'è la
direttiva di riforma dell'energia elettrica, della liberalizzazione elettrica in Europa
che è una roba enorme, importantissima, c'è la direttiva micro sul micro argomento, tutte
e due impegnano il Parlamento europeo, la Commissione e il Consiglio allo stesso modo,
siamo d'accordo nell'introdurre una divisione tra legge ordinaria e legge attuativa anche
a livello europeo e nell'assegnare alla Commissione europea il ruolo guida nelle leggi di attuazione
sul modello di come è qualunque sistema decisionale dei singoli Paesi europei, anche questo lo
ritengo un elemento essenziale, allora su questi punti proviamo a passare dalle parole
ai fatti, io credo che su questi punti che sono il cuore della vicenda europea, sui quali
tra l'altro gran parte di questi punti il documento uscito dall'ultimo vertice franco
tedesco di Nantes di novembre è chiarissimo ma voglio dire qualcosa di più, è chiarissimo
anche l'ultimo documento uscito dalle assise del Partito popolare europeo e allora siccome
su questo punto sono stati fatti negli anni dei passi importanti, su questi quattro punti
siamo in condizione in Parlamento di votare una risoluzione che chiarisca che la grande
maggioranza del Parlamento italiano è a favore di dare un mandato ai nostri rappresentanti
perché portino avanti questi punti, io credo di poter dire che il centro-sinistra l'ulivo,
perché poi su questo si fa confusione e credo che Follini sbagli perché la Lega è nel
Governo il Ministro della Giustizia e il Ministro delle Reforme Istituzionali e del Lavoro sono
della Lega mentre credo che lui stesso possa chiedere l'onorevole Bertinotti se pensa
di far parte dell'ulivo, così non è, ci sono due cose distinte e non c'è un'alleanza
di nessun tipo e allora e concludo il punto è questo, se vi è questa volontà allora
siamo in condizioni di passare dalle parole ai fatti, quello che io invece verifico e
quello di cui ho timore è che complisce questa differenza di posizioni di cui io penso che
tutti diamo atto ai rappresentanti della maggioranza di governo che sono qui presenti, non soltanto
coraggio per le cose che stanno dicendo e coerenza nelle cose che dicono e che professano,
il problema è che la differenza di posizioni fa sì che oggi il Presidente del Consiglio
non ieri e oggi non sia in condizione di esprimere una linea che sia una linea attiva, è una
linea semplicemente passiva di non prendere decisioni in un momento in cui di fatto siamo
senza politica estera perché io mi stupisco che nessuno ponga questo problema in Italia,
sono due mesi che siamo senza politica estera, non mi si venga a dire che un pomeriggio alla
Farnesina vuol dire fare politica estera perché questo è una cosa assolutamente non realistica
e non vera e allora penso e spero che invece su questi punti e io credo che l'Ulivo abbia
una volontà assolutamente positiva e propositiva perché l'Ulivo vuole in questa fase aiutare
la crescita dell'Unione Europea, vuole aiutare la crescita della Commissione Europea e della
comunitarizzazione dei prossimi passaggi dell'integrazione europea. Io penso che non ci sia niente da
aver paura di un passaggio di questo genere e credo che sarebbe il passaggio che servirebbe
effettivamente al Paese, credo tra l'altro che sarebbe anche un modo per rendere questo
nostro dibattito che avviene nei luoghi e nei locali della Camera dei Deputati, un dibattito
che modifica e entra nella concretezza dei fatti delle scelte del nostro Paese e prova
a orientarla nel modo che, e riprendo le parole di Casini che citavo all'inizio, fa sì che
l'interesse nazionale italiano, a differenza di altri Paesi e per come è fatta l'Italia,
sia avere più integrazione europea, sia avere istituzioni europee più forti. Io credo che
su questo punto si possa trovare un punto comune che è un punto comune che fa sicuramente
bene all'Italia. Grazie anche a Ricoletta. Siamo alla fase finale
di questa tavola, chiamiamola convessa più che rotonda, e approfitterei di questo piccolo
momento per chiedere ai nostri interventori di stare non solo nei 5 minuti ma se è possibile
di toccare un punto che mi pare non abbiamo abbastanza approfondito in questa prima tornata
e cioè quello del cosiddetto allargamento. Fra l'altro abbiamo qui alcuni ambasciatori
ed esponenti di Paesi che tra poco saranno partner comunitari e quindi credo che sia
interessante per noi e per loro capire come gli italiani si pongono di fronte a questo
problema. Quindi vorrei innanzitutto di nuovo la parola a Fausto Bertinotti.
Grazie. Questo tema che adesso Caracciolo proponeva credo meriterebbe un'argomentazione
di stesa che va dal di là insomma della sottolineatura della necessità e della giustezza di questo
allargamento. Vorrei quindi, mi scuso con Caracciolo, tornare invece un momento su dei
punti controversi, lo faccio rapidissimamente perché a me convince poco anche l'appello
che riconosco generoso di Enrico Letta poco fa sulla individuazione di un punto comune
e vorrei fare due osservazioni, una cosa detta da Follini e l'altra da Buttiglione. Sulla
prima la questione controversa di Bossi, non ho nessuna intenzione né mi interessa schiacciare
sul governo l'immagine di Bossi, voglio soltanto dire che quelle non sono parole in libertà,
che c'è una connessione anche se non diretta tra parole e fatti che manifestano una cultura
politica. L'operazione di Bossi non è un'operazione banale, un'operazione io credo molto disdicevole
ma non banale, un'operazione identitaria e che tende a lavorare attraverso la produzione
di una cultura quale che sia il giudizio sul disvalore di questa cultura su dei processi
profondi e il fatto che abbia un consenso del Presidente del Consiglio rende ancora
più inquietante questa operazione. Che cosa fa Bossi con questa operazione? Sostituisce
Roma la drona con l'Europa ai fini di confermare un fortissimo elemento identitario sulle piccole
patrie e individua nell'Europa un avversario in quanto in grado di intervenire sulla comunità,
sulla piccola patria come sulla grande patria attraverso un'operazione legislativa che
è l'opera di ingerenza. Verso che cosa? Verso la possibilità invece che lui considera
dover essere sostanzialmente illimitata della proprietà e degli affari di muoversi senza
vincoli e senza remore, se non appunto quello di una interrelazione con una comunità chiusa
che contro qualsiasi apertura difende la sua integrità anche espellendo dall'esterno
da diritti di cittadinanza coloro che considera delle minacce come gli immigrati. Quindi
non è un'operazione semplicemente che riguarda il rapporto tra il nord dell'Italia e l'Europa,
ma che riguarda i contenuti di quel nord dell'Italia e i contenuti dell'Europa e che si presenta
io credo con un'operazione di egoismo violento che mette gli interessi di parte contro gli
interessi universali e l'idea di piccola patria contro l'idea di patria allargata. Prima l'atteggiamento
nei confronti dello Stato era che il 25% degli italiani ne avevano fiducia, però questo saliva
al 35-36% tra gli elettori di centro-sinistra e calava a metà tra gli elettori di centro-destra.
Adesso mettiamo che sia il 26-27% allora l'atteggiamento nei confronti dello Stato
è di grande fiducia nei confronti da parte degli elettori di centro-destra, viceversa
da parte degli elettori di centro-sinistra. C'è una fiducia nei confronti dello Stato
che cambia a seconda non solo della posizione politica, ma della posizione del partito
a cui si fa riferimento rispetto al governo, cioè cambia nel tempo a seconda di chi vince
nelle elezioni. Questo è vero molto meno per quel che riguarda l'Europa. L'Europa,
ad esempio, è vero, diventa un elemento di divisione tra il 1998 e il 2001, però nell'ultimo
periodo l'Europa torna ad essere, per ragioni probabilmente io sono abbastanza d'accordo,
cioè l'Europa diventa...
... un elemento prioritario, cioè prioritario, importante nei confronti dei quali c'è grande
fiducia, e da sinistra a destra con pochissime distinzioni, capite?
2. L'aspetto interessante è che comunque l'antieuropeismo esplicito, c'è il colore
che dicono che l'Europa, l'integrazione non va praticata, la moneta unica assolutamente
negativa, e la prerogativa di gruppi sociali e politici e comunque di popolazioni molto
delimitati. Dare i numeri qualche volta ha un senso, perché i numeri a volte servono
come riferimento, ovviamente, per coloro che fanno gli attori politici. Dare i numeri,
cioè dare delle indicazioni chiare, precise su quale l'orientamento dell'opinione pubblica,
che serve spesso a smentire dei dati che sono, come dire, scontati, considerati assolutamente
scontati e che non lo sono. Ad esempio, il fatto che in Italia il 64% degli italiani
consideri un'adesione all'Europa vantaggiosa e utile, e che questo sia un dato superiore,
molto superiore alla media europea e soprattutto ai maggiori paesi europei, molto più alta
rispetto a quanto si registri in Francia, molto più alta di quanto si registri in
Germania. Ebbene, questo è un dato assolutamente specifico. Anche negli altri paesi nell'ultimo
periodo c'è stata una crescita di fiducia nei confronti dell'Unione Europea, ma in
nessun paese di proporzioni uguali al caso italiano. Perché? E' su questo che bisogna
ragionare. Perché? Quale è lo specifico che fa sì che l'Italia veda non solo nell'Unione
Europea, ma anche nell'allargamento. Lucio Caraggio lo faceva riferimento a questa con
una ricerca che la Fondazione Nord-Est ha appena finito su 8 paesi europei, di cui 5
dell'Unione. Ebbene, è evidente che la maggioranza degli italiani consideri l'allargamento dell'Unione
Europea come un vantaggio e che questo è un dato che cresce sia rispetto all'anno
scorso sia rispetto a due anni fa e cresce più che in tutto il resto d'Europa. Perché
è questo? E cosa significa questo? Questo significa a mio avviso che, bene o male, per
gli italiani ormai l'Unione Europea è un, tra virgolette, dato per scontato, che interviene
nella definizione della propria identità pubblica. Gli italiani hanno poca fiducia nello Stato
e quindi hanno alta fiducia nell'Europa. Pensano all'Europa come un complemento dello
Stato. Guardate, non vuol dire che non vogliano che gli italiani siano poco italiani. L'identità
nazionale degli italiani misurata in termini di appartenenza è pari a quella francese
o tedesca. Non ci giriamo attorno. Minore è la fiducia nell'istituzione statale. Allora,
la scarsa fiducia nei confronti dell'istituzione statale fa sì che l'Europa venga vista allo
stesso tempo come un'ancora, ma anche come una cornice all'interno della quale si danno
delle garanzie. Allora l'Europa serve perché ti ancora, ti dà stabilità, ti dà sicurezza,
ti dà la possibilità probabilmente di contare maggiormente sullo scacchiere internazionale
e sotto questo profilo la grande Europa, senza ragionarci troppo su cosa è, o l'Europa allargata,
non è considerata piccola ma probabilmente un modo di rafforzarla ulteriormente. Per chiudere,
oggi, questo tipo di atteggiamento è un antidoto nei confronti di qualsiasi soggetto politico
pensi, come dire, di assumere un atteggiamento...