l'industria da matto dice forse è meglio fermarsi sulla strada del federalismo, mi preoccupa
questa affermazione. Quando appunto vedo diffondersi un clima per cui è meglio fermarsi, rischiamo
di fermarci in mezzo al guado. Lo dice e chiudo un uomo come me che non ha avuto timore a
schierarsi diversamente in maniera opposta rispetto al proprio schieramento d'appartenenza.
Io appoggiai la riforma del titolo quinto, fatta dal centro-sinistra in pesante polemica
con il centrodestra, criticando che fosse fatto soltanto con quattro voti di maggioranza
a quattro giorni dalle elezioni politiche, mischierai per il sì al referendum confermativo
di questa riforma nell'ottobre successivo, con lo stesso spirito equanime credo, mischiero
oggi a favore dell'evoluzione e mi auguro che questo tipo di considerazioni possa aiutare
la parte più realistica del centro-sinistra ad uscire da questo tipo di contrapposizione
frontale a proporre magari un numero limitato, due o altri tre emendamenti come quelli proposti
dal senatore Bassanini, a trovare quindi una convergenza, se non un voto consenziente,
ma una convergenza che permette di varare un passo in più per il federalismo in un
clima di unità per tutto il Paese. Grazie.
Grazie. Roberto Formigoni, Enrico Letta, intanto vorrei una tua considerazione su questa questione
dell'evoluzione. La seconda cosa è questa. A che condizioni la Margherita accetterebbe
un tavolo serio sulla riforma della giustizia, indipendentemente da posizioni che potrebbero
esservi nello stesso schieramento di centro-sinistra? E' altra questione. Ipotizzando che si debba
arrivare a un intervento militare in Iraq sotto l'egida delle Nazioni Unite, quindi
con tutti i crismi per capirci, cioè risoluzione delle Nazioni Unite, impegno della coalizione
occidentale e via dicendo, in presenza di una certa spaccatura nel democratico e sinistro,
per non parlare del resto dello schieramento di sinistra. La Margherita prenderebbe la posizione
che ha preso sul contingente degli Alpini, oppure terrebbe conto delle ragioni di unità
della coalizione. Ultima cosa, un po' più da politichese. Ho visto che in questi giorni
nell'ambito dei malesseri, nel quadro dei malesseri che i centristi del Polo hanno manifestato
sull'andamento della coalizione di governo è stata, diciamo, accreditata fondamentalmente
dagli ambienti più vicini al Presidente del Consiglio l'idea che fosse un classico
malessere di un classico malpancismo democristiano, cioè in vicinanza di un congresso quello che
dovrebbe riunire alcune delle componenti di matrice democristiana che stanno nella casa
ci sarebbero questi classici malumori tipici da Prima Repubblica che lascierebbero il tempo
che trovano. Tu, diciamo, da militante e dirigente della democrazia cristiana prima e del Partito
Popolare poi, cosa pensi di questa vicenda del centro politico, insomma, in presenza
di uno schema bipolare che mi sembra molto metabolizzato dalla maggioranza dell'opinione
di Prima Repubblica italiana?
Hai alzato ulteriormente l'asticella rispetto a quanto fatto con formigoni, sono quattro
a questo punto le domande, cercherò di essere secco e spero sintetico. Sulla questione della
devolution ne abbiamo parlato con formigoni in altre occasioni. Io ritengo questo, che
punto primo, così come lui ha ammesso il suo atteggiamento sulla riforma del centro-sinistra,
anch'io ammetto il mio atteggiamento sulla riforma del centro-sinistra, credo che oggi
noi paghiamo la superficialità con cui abbiamo fatto quella scelta allora, nel senso che
aver deciso di fare una riforma costituzionale con quattro voti di scarto, anche se c'erano
tutte le ragioni nel merito, perché si andasse fino in fondo appena prima delle elezioni
e, benché ci fossero tre anni di discussione alle spalle, la bicamerale eccetera, oggi
ci toglie un forte e credibile argomento nel momento nel quale chiediamo riforme costituzionali
e, secondo me, è giusto e utile che il Paese non cambi la Costituzione nelle diverse parti
ogni cinque anni a seconda di chi governa. Quindi ritengo questo primo punto, lo voglio
sottolineare, perché se no il ragionamento sull'attuale discussione sulla devolution
è, secondo me, monco. Dopodiché quello che mi sembra poco utile della discussione che
stiamo affrontando è sostanzialmente il modo col quale viene posta e affrontata, perché
se la dovessimo affrontare nelle modalità con cui Roberto Formiglione l'ha posta qui
sarebbe una discussione rispetto alla quale non avrei dubbio di dire apriamo ognuno le
sue cartellette, ci mettiamo attorno a un tavolo e cominciamo a parlarne. Quello che
non torna è che la devolution sono le trentacinque ore di Berlusconi. Se sono le trentacinque
ore di Berlusconi, mi dispiace, ma non può che essere guerra politica, cioè sono quello
che nella scorsa legislatura Bertinotti cercò di far pagare come prezzo politico più di
immagine che di sostanza alla maggioranza di allora e che oggi su un altro tema, in
altro modo, però non in modo così dissimile, trentacinque ore richiamava orario di lavoro,
quindi il tema del lavoro, che era il tema sul quale la rifondazione comunista si caratterizzava
di più, oggi la devolution sono il tema del federalismo, quindi lo stesso DNA della
Lega. Io credo che impostata così è una cosa della quale il Paese ha solo da perdere,
la maggioranza secondo me può farsi molto del male, come la vicenda trentacinque ore
fece alla maggioranza di allora, ed è evidente che non vedo perché l'opposizione debba su
questo modo ottenere un atteggiamento che non sia un atteggiamento conseguente. Anche
perché impostata in questo modo la vicenda della devolution non tiene conto del fatto,
cosa che secondo me è fondamentale, che se andiamo a vedere oggi quale dovrebbe essere
la priorità di un'agenda politica per il Paese, io ritengo che le priorità oggi siano
altre, perché oggi l'Italia è in un tale avvitamento dal punto di vista della perdita
di competitività, che se oggi dovessimo dire quali sono gli sforzi sui quali un governo
deve muoversi, competitività, competitività, competitività, c'è poco altro sul quale
doversi concentrare perché è un avvitamento dal quale bisogna che il Paese si riprenda.
Ma se dovessimo aggiungere altre questioni a questa agenda di priorità sulla questione
istituzionale, il tema dovrebbe essere se ammai quello, visto che ci siamo, di mettere
ordine, non di mettere ulteriore confusione, quindi di mettere ordine nel sistema, dal
punto di vista parlamentare questo vuol dire il DDL alla loggia, cioè l'applicazione
della riforma già votata in Parlamento e questo vorrebbe dire mettere ordine, evitare
che su un tema come questo ogni 2-3 anni si facciano riforme, discussioni che poi finiscono
per creare più l'effetto confusione. Le parole di Damato le vedo in questa logica e a me
convincono in questa logica. Il sistema delle imprese oggi ha bisogno di chiarezza, di riferimenti
istituzionali, perché sennò questo diventa un ulteriore elemento di confusione in un momento
di difficoltà per il sistema economico italiano. Quindi ritengo che qui il problema sia quello
delle priorità, dopodiché ripeto, messa così è una discussione che può prendere
il tempo necessario e sicuramente può portare anche a delle cose utili. Intanto la riforma
fatta nel febbraio dell'anno scorso ha sicuramente alcune cose da rivedere, alcune cose da modificare,
alcune in un senso, altre in un altro. Penso alla parte energia e politiche industriali,
anche di questo ne parlavamo, la parte energia è stato sicuramente un errore di merito di
la riforma, perché non ha senso che la politica energetica sia in mano alle regioni, è stato
uno sbaglio ed è bene correggerlo appena questo sia possibile. Quindi molti sono i motivi
che spingono a dire che fare prove di forza, tutte di immagine politica su un tema come
questo finisce per fare danni a tutti. Io ritengo quindi che questo sia il motivo più
forte che mi spinge e credo spinga molti nell'attuale opposizione ad un atteggiamento di questo
genere. Giustizia. Credo che si stia perdendo grandi occasioni. Potrei dire molto poco
di aggiunta a quello che Sergio diceva in introduzione. Io la penso esattamente così,
che la giustizia italiana sia malata, lo sappiamo da anni, e che Berlusconi e l'attuale maggioranza
possa tranquillamente fare sulla giustizia, imporre l'agenda che ha imposto in quest'anno
e mezzo senza che il Paese si ribelli, è perché ognuno nella sua vita personale ha
avuto piccoli o grandi motivi di rapporto con il sistema giudiziario e si rende conto
da sé che è un sistema che non va. Quindi rispetto a un discorso impostato come lo ha
imposto Berlusconi, dopo tutto riesce a farla franca pur avendo appunto un anno e mezzo alle
spalle di scelte di agenda della giustizia così come sono state. Credo anche qui che
il tema sia esattamente quello. Tra l'altro, proprio Berlusconi, proprio il centrodestra,
per queste stesse motivazioni, per quello che c'è alle spalle, avrebbero la grande
forza oggi di poter disegnare una riforma della giustizia che ottenga alcuni risultati,
ma che sia una riforma equilibrata, proprio dal punto di partenza dal quale Berlusconi
e la sua maggioranza parte, che è talmente di contrapposizione nei confronti del sistema
giudiziario che una riforma equilibrata, che non fosse la riforma degli uni contro gli
altri, dei Guelfi contro i Ghibellini, che non mi sembra sinceramente questo è il modo
di affrontare il tema della giustizia, è soprattutto una riforma che affronti la questione
in termini di interessi generali. Io credo che lì il discrimine è soltanto questo. Di
fronte a un approccio da interessi generali, io credo che nell'attuale opposizione posizioni
banalmente giustizialiste siano minoritarie. Sono molto fracassone, ma sono strettamente
minoritarie. È evidente che se l'agenda di Berlusconi è quella che è stata in quest'anno
in mezzo, divento fracassone anch'io, per essere chiari fino in fondo.
Iraq, terzo punto, questo forse è il più semplice di tutti. Questo è uno dei temi
sui quali centrodestra, centrosinistra, se dovessimo vederci io e Formigone ci troveremmo
sicuramente con il mondo alla rovescia. Io ritengo questo, che noi dobbiamo fare di tutto,
come ha dimostrato anche la testardagine francese in questi mesi. Non dobbiamo dare per scontato
nulla, perché si dà per scontato che tutti lo dicono, gli americani hanno già deciso
a qualunque costo questa guerra si farà. Io credo che non dobbiamo dare per scontato
nulla e dobbiamo tutti mettere in campo tutto ciò che è possibile per evitare una iniziativa
militare che sarebbe negativa, negativa in termini geopolitici, in termini geoeconomici,
finirebbe oltre che per creare le disgrazie che la guerra sempre crea, come anche ieri
si è visto purtroppo, anche nel avere degli effetti di lunga, portata molto molto negativi.
Allora ritengo che su questo non bisogna dare per scontato nulla e bisogna che l'impegno
sia totale. Fermo restando, ovviamente che nell'arco di un corpo di regole internazionali
nelle quali siamo e che disegnano la strategia della comunità internazionale Italia, ovviamente
deve starci e deve stare in quelle regole e deve forzare l'applicazione di quelle regole.
Certo è che questo forzare l'applicazione di quelle regole vuole anche dire fare di
tutto secondo me, perché la logica dell'iniziativa militare da parte della comunità internazionale
rimanga quella che è stata in questi anni 90, quella che ha portato a iniziative positive,
come è stata per esempio le vicende del Cosovo, cioè una logica comunque reattiva
e in una situazione in cui non prenda piede la iniziativa preventiva che finisce per essere
un qualcosa che scardina non soltanto l'ordine delle regole costituite, ma finisce per immettere
un criterio di discrezionalità che qui sì mi preoccupa, come persona, come ognuno di
noi che aborrisce la guerra come tutti, ma che ovviamente guarda poi a un sistema di
regole che funzionino. L'ultima battuta sul congresso dell'UDC sostanzialmente di questo
weekend con Roberto Formigoni ci accomuna la militanza passata anche se in generazioni
diverse, ma credo ci accomuna un'altra riflessione, l'altra riflessione è questa, pur essendo
entrambi fortemente legati, convinti sia sul piano personale ma anche sul piano delle scelte
concrete, che l'ispirazione cristiana in politica è un'ispirazione fondamentale e
gioca, ha giocato e giocherà un ruolo nel nostro Paese decisivo, io ritengo che un partito
politico che si richiami anche nel nome all'ispirazione cristiana oggi sia politicamente un errore
e finisca per fare del male anche all'ispirazione cristiana in politica. Questo è uno dei motivi
per i quali ho fortemente sostenuto la nascita della Margherita per esempio, nella quale
l'ispirazione cristiana è, in politica è, rimane e sarà sempre di più spero, la spina
dorsale, ma rispetto alla quale la logica di chiudere dentro una nicchia e di finire
per quindi rivolgersi a un gruppo di persone ristretto, perché finisce per rivolgersi una
cosa di questo genere esclusivamente a chi ha votato democrazia cristiana nel passato,
dopodiché io ricordo sempre a chi mi fa questo ragionamento che hanno votato ormai da qualche
anno le generazioni di chi è nato dopo l'assassinio di Aldo Moro e quindi anche questo tipo di
considerazione sul fatto che l'evoluzione politica storica, il processo di secolarizzazione
avvenuto nel nostro Paese deve spingere chi fa politica a dare e a proporre risposte adeguate
ai tempi che sono intervenuti. Questo è il motivo per il quale alla fine il ragionamento
che faccio, un ragionamento di grande stima nei confronti di chi sta attenendo alcune posizioni
fondamentali per tutti noi, penso al Presidente della Camera ovviamente, ritengo che sia
già strano che si debba sottolineare questo aspetto come un aspetto particolare, dovrebbe
essere naturale che uno dei Presidenti delle istituzioni del nostro Paese tiene un atteggiamento
come quello che tiene Pier Ferdinando Casini, però in Italia questo diventa un fatto da
sottolineare come un'eccezione e ritengo che su molti temi sicuramente l'Udc svolge un
ruolo temperante nei confronti della maggioranza. Sinceramente penso, conoscendoli e conoscendo
l'equilibrio politico della maggioranza stessa che è comunque sempre un elemento temperante
che è destinato a fermarsi un paio di metri prima dello scontro duro all'Arma Bianca.
Mi schiero anch'io a favore di un completamento del bipolarismo, non di un ritorno indietro,
ritengo che il ritorno indietro sarebbe un errore. Completamento del bipolarismo, cosa
vuol dire completamente del bipolarismo? Volere cercare di risolvere alcuni dei nodi
che fanno sì che il bipolarismo che stiamo vivendo è qualcosa di quasi peggio in termini
di errori, di conseguenze negative rispetto a vicende anche del passato. Uno di questi
è il problema del rapporto tra l'eletto e l'elettore. Ho mandato oggi al direttore
riformista alcune riflessioni, che non so se deciderà di pubblicare o meno, proprio
su questo argomento, perché l'altro giorno ho visto una pericolosa deriva di Franco de
Benedetti che se la prendeva con le primarie. Le primarie sono sicuramente criticabili,
dopodiché io non ho ancora visto in nessun paese del mondo un sistema uninominale che
funzioni senza primarie. Allora non si faccia il sistema uninominale, ma se si fa il sistema
uninominale bisogna completarlo con le primarie, sennò il sistema uninominale è quello che
fa sì che oggi il Parlamento in Italia non sia eletto ma nominato nelle sue componenti.
Gli elettori decidono le quantità, ma dopo di che il resto è una nomina e è anche naturale
che Berlusconi poi dia i premi di produttività con l'orologio, perché alla fine non c'è
una grande autonomia in questo. Quindi ritengo il primo problema è lì il rapporto eletto-elettore
che poi richiama il problema della democrazia interna dei partiti, che è l'altro grande
problema. Oggi siamo in una situazione in cui la democrazia interna dei partiti di
fatto è diventata una vecchia cosa del passato, perché dentro i partiti politici oggi chi
si trova in minoranza ha la scelta, l'alternativa è tra l'irrilevanza, perché poi chi comanda
quando si andrà a votare non lo porta in Parlamento e quindi il discorso è chiuso, oppure semplicemente
fare un altro partito, per cui la logica della dialettica che è fatta anche di maggioranza
e minoranze la si perde completamente, è fatto molto negativo secondo me. Quindi ritengo
che molto molto concretamente noi ci siamo fermati in mezzo, l'altra seconda anomalia
oltre il rapporto eletto-elettore è quello che diceva De Bortoli prima, che è giustissimo,
bipolarismo delle estreme, è quello che stiamo vivendo. Non esiste credo paese al mondo in
quale la storia degli ultimi otto anni è così facilmente leggibile. Berlusconi prima ha
rotto con la Lega, poi ha capito che senza la Lega quindi si è rimesso insieme perché
aveva perso poi, nel momento in quale Berlusconi aveva rotto con la Lega l'Ulivo ha fatto l'accordo
con rifondazione comunista e ha vinto. Quando le due parti si sono invertite, chi non ha
fatto l'accordo con rifondazione ha perso e chi l'ha fatto con la Lega contemporaneamente
ha vinto. Credo che ci sia ben poco da mettersi a fare altri ragionamenti, dopodiché quello
che è successo lo sappiamo tutti e quello che sta succedendo lo sappiamo tutti. Credo
che ci sarebbe bisogno di un bipolarismo interpretato dal centro, ma interpretato dal centro vuol
dire che chi vince le interpreta su linee politiche che siano in condizione di dimostrare
che non sono gli estremi, che quel 3-5%, quel 5% non sono l'utilità marginale che vale
invece il triplo di quello che in effettivamente rappresenta. Oggi sta succedendo così. Io
rivendico il fatto che tutto sommato nella scorsa legislatura a un certo punto con rifondazione
si è rotto, perché non era immaginabile di andare avanti così, poi quello che è
successo è successo, ma ritengo che questo punto sia un punto credo molto molto importante,
come lo si affronta, è evidente che lo si affronta in termini politici, sottoscrivo
quello che ha detto Formigoni, è una stagione in cui non ci sono statisti, lo sottoscrivo
in pieno e ovviamente detto così fa un certo effetto perché c'è uno che ha vinto le elezioni
e si è trovato in una situazione politica unica nella storia italiana. 100 parlamentari
di margine alla Camera vuol dire che è sostanzialmente detta l'agenda politica. Se in una condizione
di questo genere, di forza simile, il risultato è questo, credo che non è che si deve cercare
i colpevoli, chissà dove. C'è un punto di sofferenza del sistema, il punto di sofferenza
è un punto molto chiaro ed evidente. Come affrontare e risolvere questa situazione di
difficoltà? Credo che la prima questione è quella di affrontare il tema della legge elettorale
sapendo che questa legge elettorale è fatta apposta per dare la forza ai 3,5% o ai 5%
che sono determinanti. Ritengo che questo sia un punto decisivo. Come? Io ho dubbi sul
fatto che il sistema delle Regioni sia il migliore, personalmente se vogliamo che si
confrontino due poli governati dal centro, poi mi rendo conto che può sembrare più
favorevole agli uni e meno agli altri. Il sistema migliore è quello con il quale eleggiamo
i sindaci, non a caso è quello il sistema che alla fine ha funzionato meglio. Quindi
con il doppio turno che ritengo essere in questo è il momento con il quale chi ricatta
avendo soltanto l'arma del ricatto in mano non ha di fronte all'elettore quest'arma
e io ritengo che questo sia giusto perché il nostro Paese di ricatti sta alla fine crollando.
Quindi mi sembra che questo punto sia il punto sul quale insistere sarebbe la legislatura
giusta per farlo perché ci sono tutte le condizioni e tutto il clima. Se chi governa
oggi e che quindi all'onere della prova deve dettare l'agenda politica, decidesse che
detta un'agenda politica per l'interesse complessivo del Paese e quindi per il superamento
di uno schema che è uno schema che oggi credo non è più in condizione di andare avanti.
Da questo punto di vista ritengo molto preoccupante quello che sta accadendo perché il fatto
che dopo un anno e mezzo di legislatura sia ormai uscito dal gossip di coloro che ti ripetono
sempre ti dico io quello che sta veramente succedendo a Roma ma se ormai di dominio pubblico
che si ragiona su governi di transizione, governi istituzionali e che questa legislatura
non andrà in fondo, lo considero un disastro in una logica di quel tipo perché se questa
legislatura dovesse non compiersi e non riuscire a pilotare il nostro bipolarismo in questa
logica di compiutezza e quindi il grande rapporto con l'elettore, lo bipolarismo guidato dal
centro non dagli estremi, questo vorrebbe dire ritrovarsi in mezzo a una palude dalla
quale credo il Paese non uscirebbe in nessun modo. Questa oggi per me è forse la più
grave delle preoccupazioni, mi rendo conto che può sembrare abbastanza strano dirlo
e sottolinearlo, ma ripeto che anche per noi sarebbe alla fine una vittoria di Pirro,
quella di riuscire ad ottenere una vittoria impaludata in questa vicenda, credo che alla
fine sarebbe una grossa vittoria di Pirro.
Grazie a tutti, poi lasciamo ad Antonio Polito le conclusioni.