Perché l'Europa ha talmente tali e tante differenze di produttività al suo interno,
tra la produttività della Germania più produttiva e il Portogallo meno produttivo, ci sono dei diversi produttività spaventosi.
La teoria, Mandel, Premio 9, ci dice che quando ci sono così tanti diversi produttività,
non ci può essere una moneta unica, a meno che non ci sia una politica economica fortemente redistributiva.
Cioè, chi ha di più lo dà chi ha di meno e non ci sia la perfetta mobilità dei fattori.
In Europa non c'è né la politica economica redistributiva, perché lo sappiamo, 1,27% del PIB, né la perfetta mobilità dei fattori.
Ce n'è uno, mobile, il capitale, ma il lavoro certamente non è mobile.
Scusa Letta, voglio capire, secondo te a questo punto, se queste cose che abbiamo detto,
che mi paiono convergenti fino adesso, fossero vere?
Eppure viva l'Europa!
Se fossero vere, noi ci dovremmo praticamente soltanto accontentare a questo punto del fatto di pensare
che se fossimo rimasti fuori sarebbe stato peggio? E' solo questo, ci accontentiamo di questo?
No, credo di no. Io credo che ci sia tempo per completare il disegno.
La Convenzione Europea ha questa finalità ed io la considero un po' l'ultima spiaggia,
perché una cosa è fare ciò che Romiti diceva prima, arrivare a un'unione politica
che consente di poter dire che dietro alla moneta c'è un'entità che consente di avere poi la moneta unica.
E' non una cosa stratta, ma la Convenzione ci consente di farlo ora, quando saremo 25,
quindi fra tre anni, fra due anni, sarà molto più difficile a meno che...
Cosa? Fai un'intervento a favore dei Tremonti, perché sennò diventa difficile.
Salvo poi che lo chiedo anche a Romiti di fare difensore dei Tremonti se ci riesce,
ma prendiamo la parte positiva, cioè lui dice c'è una finestra, c'è la finanziaria,
vabbè insomma è quella che è in qualche modo ormai fatta e immodificabile sostanzialmente.
A questo punto c'è una finestra se il governo fosse disposto, la parte ragionevole del centro-sinistra
è disposta a lavorare dentro quella finestra col governo in qualche modo?
C'è uno spazio di intesa?
Ma sai, dipende ovviamente per fare che cosa, perché le cose che dice Brunetta sono...
Sono cose ragionevoli, perché poi alla fine oggi, destra, sinistra, insomma, qui c'è bisogno di ragionevolezza.
Sono cose ragionevoli, sono cose ragionevoli.
Io credo che si sia buttato via un anno e mezzo, seriamente, seriamente, un anno e mezzo sia sulle cose da fare non fatte...
Io ho detto due e mezzo per la verità, vabbè ora...
...sia sulle cose da fare non fatte.
No, io dico però un anno e mezzo per questo sempre ci motivo, no, per inutili faziosità,
perché è naturale che oggi e soprattutto in questi ultimi mesi e in tutto l'anno prossimo siamo nel cuore della legislatura.
Nello stesso periodo, la scorsa legislatura, fu il periodo dell'aggancio all'euro.
Quindi la cosa più importante della scorsa legislatura fu...
Sappiamo tutti che nel 2004 ci saranno... comincerà il ciclo elettorale, quindi immaginiamoci cosa sarà.
Oggi è il momento, quindi anch'io condivido la finestra di tre mesi.
Il problema vero è che in un anno e mezzo io metto tre cifre.
Quattro miliardi di euro è costato alla Tremonti Bis.
Totalmente inutile, lo dico francamente qui, l'avrete usata a mano bassa, completamente inutile per la crescita.
Quattro miliardi di euro presi e messi via.
Tre miliardi e mezzo il calo delle entrate fiscali, che è in parte dovuto alla situazione internazionale,
ma in parte ammesso anche dallo stesso governo, dovuto al fatto che da un anno e mezzo Tremonti annuncia,
fa capire, fa intravedere a tutti gli italiani condoni di tutti i tipi,
di tutti i tipi è evidente che poi le tasse... la gente le paga molto di meno.
Tre miliardi e mezzo fino adesso in un anno e mezzo in meno di entrate fiscali.
Cinque miliardi e mezzo la parte del calo delle tasse nella legge finanziaria.
La somma di tutto questo fa una cifra enorme, fa una cifra enorme,
che è il tentativo di applicare il contratto firmato da Vespa in una condizione totalmente inadeguata rispetto a quel tipo di politiche.
E noi ci troviamo con tutta questa roba che, messa insieme, farà per la partita patto di stabilità,
e cito l'aspetto che Cisneto diceva all'inizio, che voglio riprendere qui,
perché ieri l'altro è arrivata una notizia letale per il governo italiano,
perché tutta la discussione estiva, ve la ricorderete, sulla patto di stabilità Tremonti che diceva,
e l'intero governo, sei ministri che avevano detto tranquilli perché tanto verrà ammorbidito.
Dopodiché, io mi ricordo quel 20 settembre, in cui Tremonti arrivò nel Parlamento,
sicuro e tranquillo perché tanto sa che da Bruxelles lo avvertiranno che il patto verrà ammorbidito.
Annunciano da Bruxelles che sì, il patto verrà flessibilizzato e alle non critiche,
ma semplicemente dall'opposizione abbiamo detto la nostra, la nostra era,
l'attenzione, infilarsi in questo imbuto, vuol dire fare un regalo appunto ai paesi che venivano citati prima,
come i paesi che guadagneranno da questa flessibilizzazione del patto di stabilità,
perché non dimentichiamoci mai di una cosa, perché noi siamo entrati nell'Euro,
portando in dote in tutta l'area dell'Euro, i dodici paesi che hanno messo insieme la moneta,
hanno un debito pubblico sulle spalle e l'hanno messo tutte insieme, ognuno ha portato la sua parte.
Bene, metà di quel debito pubblico complessivo è nostro, metà, complessivamente metà, è una cifra impressionante,
parlo dei dodici, io credo che dobbiamo essere consapevoli del fatto che è ovvio che se è così c'è poco da flessibilizzare il patto di stabilità
e infatti la risposta di Bruxelles è stata, sarà flessibile per i paesi virtuosi,
per l'Italia 4% di debito PIL da far scendere all'anno, è una cosa impressionante, quest'anno crescerà addirittura.
Allora dico soltanto che la situazione che abbiamo di fronte è una situazione veramente da pagina voltata,
allora se la pagina viene voltata, io credo che la situazione è talmente delicata, difficile, preoccupante,
perché nessuno si metterà a fare polemiche, ma tutti ci rimboccheremo le mani.
Ma la pagina voltata vuol dire che si volta veramente, quindi vuol dire che cambia chi gestisce la politica economica,
perché immaginare che le stesse cose che in un anno e mezzo sono state dette, poi adesso diventano oggetto di un new deal come viene detto,
beh insomma queste cifre che ho detto sono la tassa che l'Italia, il buco che l'Italia in un anno e mezzo si è trovata a gestire.
Credo che questa partita sia una partita che deve vedere un'assunzione chiara di responsabilità da parte di tutti,
dopodiché dentro l'opposizione ovviamente avremo il nostro ben da fare a cercare di ragionare su queste cose in modo costruttivo,
cosa che sarà difficile, però è evidente che la condizione è che queste cose vengano dette.
Mi domandavo se portassimo gli orologi indietro e fossimo ancora nei cinque anni di legislatura scorsa,
ci sarebbero fatti questi discorsi eromiti oppure no?
Ma non sono stati fatti, non sono stati fatti perché i cinque anni della precedente legislatura si sono svolti in una economia,
in una congiuntura che niente a che vedere con quella in cui si stanno vivendo negli ultimi due anni.
Dovrebbero essere più fortunati loro?
Molto più fortunati. D'altra parte si può essere quanto più critici verso questo governo, chi lo è,
però tutti non possono non riconoscere che si si è trovati di fronte a una situazione congiunturale,
direi per molta misura non prevedibile, casomai l'errore è stata di non correre ai ripari, di non predisporre gli strumenti
Non guardare in faccia la realtà.
Però nel cinque anno precedente appunto con una congiuntura favorevole non è stato tutto quello che io dicevo prima,
i problemi irrisolti di questo Paese.
Adesso abbiamo il Presidente di Confindustria giustamente da Mada ancora stamattina ho visto
Ciampi che sosteneva che l'imprenditore, l'impresa, dovesse fare un atto di orgoglio per cercare di risalire a questa china
che mi pare senza fine della perdita di competitività, della mancanza di competitività dell'Italia,
ha risposto l'industria l'orgoglio ce l'ha, l'impresa l'orgoglio ce l'ha, quello che non c'ha sono le riforme che non sono state fatte.
In parte è vero, trovo che l'appello di Ciampi è un appello molto giusto,
quello cioè di richiamarsi al fatto che di fronte al pericolo e indipendentemente da quella che è la situazione politica interna
l'espressione di un orgoglio andrebbe fatta.
Ma le riforme non sono state fatte e nessuno ha voglia di rifarle.
Adesso naturalmente in questo periodo le riforme sono molto più difficili che non nel quinquennio precedente.
Il quinquennio precedente, ha riguardo giustamente l'onorevole lettera, era il quinquennio per l'appiccinamento alla moneta unica e l'entrada nella moneta unica.
Io ho detto poc'anzi che proprio questo è stato l'errore.
Non di non perseguire l'entrada nella moneta unica, perché Dio non voglia che non ci fossimo riusciti,
ma di dimenticare tutto il resto.
E tutto il resto poi è una cosa che si paga, e noi lo stiamo pagando con l'aggravante del fatto che siamo entrati in bassa congiuntura
e non vediamo quando questa bassa congiuntura possa modificare il suo cammino.
Quindi il momento è particolarmente delicato e difficile.
Io volevo unirmi a quello che dice Dottor Romino.
Io condivido in pieno se non si sono fatti le grandi riforme.
Prima di tutto quello del sistema attenzionistico e del sistema legato all'interno al welfare e quindi in relazione di quello noi siamo indietro.
Ma noi abbiamo oggi una situazione che sta cambiando.
Io do un giudizio positivo alla comunicazione che è stata fatta mercoledì dalla Commissione, al Consiglio, al Parlamento.
Cioè quello che incomincia a separare i paesi, quelli che hanno un rapporto di evito pubblico pil superiore al 60%, avranno molto meno flessibilità.
Quelli che ce l'hanno inferiore, voglio dire, potranno operare con più flessibilità.
Quelli che, come noi, il Belge e la Grecia, hanno una situazione di superiore o comunque fra il 100% e il 110% questi 3 paesi,
noi siamo il 108%, 107% e qualche cosa, saranno considerati, esaminati con più grande rigore
e a quelli sarà chiesto di fare le riforme o fare le infrastrutture.
Perché quelli sono gli unici due elementi che ti permetteranno di avere quella flessibilità aggiuntiva che potrebbe essere necessaria.
Quindi noi ci troveremo in una situazione, verosimilmente nel 2003 e nel 2004, molto più difficile di quella che abbiamo avuto lo scorso anno,
se poi il Consiglio dei Capitani di Governo primavera approverà questa raccomandazione.
Perché noi ci troveremo nella condizione che o noi faremo le riforme e le imporremo in qualche modo,
oppure noi avremo grandissimi problemi nello stare in Europa.
Allora, io tutto sommato credo che questa sia una delle cose abbastanza positiva che emergono.
Io condivido la proposta qui solta, molto più rigone per imporre a quei paesi di fare le riforme, senza dirti come devi farle.
Ma comunque risolvendo il problema della sostenibilità del sistema delle pensioni, che poi è una di grandi problemi.
Non sarebbe stato più facile fare quello che mi sono permesso di proporre più volte,
cioè di inserire nei patti di stabilità alcuni elementi, tipo per esempio si stabilisce che entro tot tempo tutti i paesi devono avere l'età per andare in pensione a X.
Perché non si capisce perché un francese deve essere diverso.
Non ci sono condizioni per cui un italiano deve andare in pensione a 55 e un inglese a 65.
Bastava fare questo, perché sennò si gira.
Posso sempre fare il professore?
I mercati di lavoro come quelli del welfare sono dei mercati derivati, non sono mercati fondamentali.
Sono mercati derivati dai mercati primari, che sono i mercati dei beni e la crescita.
Dopodiché una volta definita la crescita e il mercato dei beni,
il resto, gli altri mercati, sono mercati di secondo livello.
Uno può benissimo stabilire l'ingresso nel mercato del lavoro a 18, 23, 25, 27, l'uscita a 55, 58, 57, 59.
Il punto è la sua competitività, il punto è la spesa pubblica e quindi il deficit.
Quando tu chiudi su crescita, deficit, stock del debito, tasso di inflazioni che sono i parametri di Maastricht,
chiudi sugli fondamentali.
Il resto sono derivate.
Quindi Dell'Or diceva, mettiamo nel patto di stabilità l'occupazione.
È sbagliato, perché l'occupazione deriva dalla crescita.
La crescita deriva da tanti fattori.
Tu devi porre il problema della crescita.
Dopodiché il resto è una derivata in funzione della regolazione che tu dai.
Per cui tu puoi avere più elasticità o meno elasticità nel mercato del lavoro,
a seconda se tu hai tipologie di contrattazione, più flessibilità dei salari e così via.
Però queste sono cose derivate, non possono essere messe a livello di obiettivo.
Le cose che sono state dette sono state strutturate molto bene, ma anch'io sono d'accordo con Krauss.
Evviva l'irrigidimento sul debito del patto di stabilità, costringe l'ecicale a diventare virtuosi.
Quaio a solleticare lo spirito dell'ecicale o a premiare l'ecicale?
Perché sennò le formiche, come dice quel libro, si incazzano.
Io non sono mica d'accordo.
Perché io dico, per carità, è assolutamente logico che l'elevato debito costituisce un rischio,
oltre che un onere, perché di fronte a una sciocca simmetrica è chiaro che c'è un debito al rischio di trascinare a fondo tutti gli altri.
Però da un punto di vista logico non si vede per quale motivo,
se di fronte alla crisi si allentano i vincoli per quelli che hanno un deficit non si capisce,
rispetto alla crisi non si trovano in una situazione diversa.
Le difficoltà che hanno sono identiche.
Per quale motivo devono essere penalizzati di fronte a difficoltà che sono uguali per tutti?
Quindi io credo che, poi il governo ha detto che lui ci sta,
perché ha detto che ne avrà addirittura più del 4% all'anno,
ha detto che ci sta, vabbè, insomma, per adesso come futuro crediamoci.
Però io credo che, siccome queste cose sono proposte che poi devono essere approvate all'ECO,
finché vota all'unanimità,
se l'Italia non ha la forza di dire che anche chi ha un debito elevato
deve poter tenere conto del ciclo.