ma l'idea di questo libro è tutta di peperaterza, lo dico in apertura perché così anche le
responsabilità poi sono... perché proprio questa idea di andare cinque anni dopo a riverificare
dopo tutto quello che è successo in Europa, in questi cinque anni c'è stato il trattato
di Amsterdam, c'è stato il trattato di Nizza, c'è stato praticamente la decisione di aprire
il percorso di allargamento, è nato l'Euro, sono stati cinque anni straordinari e allora
l'idea di andare a riaprire questo dibattito facendo una valutazione di questi cinque anni
e anche cercando di dire i prossimi come saranno e quali saranno le partite decisive in campo
nella convenzione è sembrata a lui che potesse valer la pena di questo lavoro che è stato
un lavoro in quale siano dedicati con grande impegno e prometto che a me dispiace, mi sono
dispiacuti i tempi corti di questo incontro di questa sera dovuto al fatto che appunto
Lucio ha avuto questo grave problema di famiglia e oggi abbiamo votato la finanziaria in aula,
ieri sera io ero, siccome oggi c'era la giornata di votazione stavo per decidere di rimanere
a votare, di non venire, poi il fatto che Lucio stanotte mi ha detto questo problema
appunto ho ricambiato i programmi eccetera, quindi scusate questa tempistica un po' stretta
che poi mi costringerà appunto a rendere questo intervento l'intervento conclusivo
del nostro incontro, ma credo che uno dei motivi principali che ci ha spinto a accettare
questa richiesta di Giuseppe III è stata la considerazione del fatto che in Italia
è cambiato qualcosa sull'Europa e che il fatto che sia cambiato qualcosa sull'Europa
ha obbligato e ci ha spinto a dedicarci a questo tema e a vedere se questo piccolo contributo
poteva servire a far crescere l'attenzione a tutti questi temi, è cambiato qualcosa
nel senso che c'è un governo che su questi temi ha vissuto in particolare a gennaio di
quest'anno una crisi profonda, cioè ha perso il suo Ministro degli Esteri che se n'è
andato per polemica sulle questioni europee e su questa materia ha espresso in particolare
attraverso il Ministro dell'Economia e attraverso alcuni parti della sua maggioranza opinioni
molto fortemente diverse dal mainstream della politica europeista del nostro Paese e quindi
l'andare a capire quale ruolo giocherà l'Italia in questa partita sapendo che tradizionalmente
l'Europa è stata portata avanti dall'asse franco tedesco e sapendo che oggi si è formato
nei fatti un nuovo rapporto molto forte tra Spagna e Gran Bretagna su un'idea generale
d'Europa un po' diversa da quella tradizionale portata avanti dall'asse franco tedesco
e dalla Commissione, dall'Italia, dal Bene Lux nel passato, il capire quindi se l'Italia,
come ha detto Ruggero in alcune delle uscite successive alle sue dimissioni, avrebbe mantenuto
questa sua continuità o avrebbe spostato il suo peso più a favore di quell'altra idea
con il conseguente sbilanciamento dei pesi e quindi ci è sembrato che dare questo contributo
potesse servire a far sì che qualunque scelta l'Italia prendesse fosse e sia una scelta
consapevole, dibattuta, non una scelta lasciata a valutazioni generiche o lasciata a un punto
generico europeismo senza poi andare a vedere che cosa c'era dietro. Mi sembra che questo
dibattito in Italia ha cominciato a esserci, io dò un giudizio non negativo della discussione
che si è avviata in questi mesi, una bella discussione franca che ha cominciato a riempire
le paginate dei giornali italiani, è importante che questo avvenga anche perché è una cosa
un po' nuova, nel senso che appunto era un po' scontato tutto prima oggi e soprattutto
che l'Italia abbia mandato una delegazione alla Convenzione la più alta di tutti gli
altri Paesi europei, in termini di rappresentanza i nostri alla Convenzione dal fatto che abbiamo
mandato il vicepresidente del Consiglio, dal fatto che c'è Giuliana Amato ex presidente
del Consiglio, insomma è la delegazione sicuramente più rappresentativa e soprattutto è chiaro
a tutti o almeno a me in questo momento è molto chiaro che il Governo si gioca su questa
vicenda uno degli spartiacco importanti del suo futuro e quindi è molto importante capire
anche dal nostro punto di vista quali saranno le scelte che verranno fatte, che verranno
svolte. Tra l'altro credo che il tema dell'allargamento e la consapevolezza, riprendo tutte le cose
le provocazioni che faceva Tito Boeri prima che sono molto molto reali, cioè una non comprensione
della partita che si gioca con l'allargamento è assolutamente diffusa, non soltanto nella
pubblica opinione ma anche tra i decisori politici. Nel capire per esempio, io sono forte sostenitore
della questione del contrasto tra metodo comunitario e metodo intergovernativo e della necessità
che vinca in questo contrasto il metodo comunitario e nel fatto che non possa esserci una terza
via tra le due scelte, se vince l'uno perde l'altro e viceversa metodo comunitario vuol
dire voto a maggioranza per capirci, vuol dire peso alla commissione europea e metodo
intergovernativo vuol dire diritto di veto che rimane, decisioni in mano non soltanto
agli organi comunitari, mantenimento del secondo e del terzo pilastro distinti, ma ci sono
alcune questioni rispetto alle quali la decisione che abbiamo tutti da prendere davanti a noi
è una decisione che obbliga delle scelte drastiche e nette, ne cito una, tu parlavi
Tito della questione dell'armonizzazione dei sistemi di welfare, io parlo dell'armonizzazione
fiscale che è parte dello stesso tema, del stesso problema, come possiamo immaginare
di mantenere il diritto di veto, cioè il voto all'unanimità in campo fiscale come
funziona oggi quando entreranno Cipro e l'Estonia nell'Unione Europea? Per il semplice motivo
che Cipro e l'Estonia, Beniamina Quittieri e Fabrizio Nida qui presenti, attuale Presidente
del Lice, ex Presidente del Lice, un'onologica bipartisan che è perfetta per questo tipo
di incontro, possono spiegare che Cipro e l'Estonia sono due paesi nei quali non esiste fiscalità
sull'impresa. Allora immaginare che entrano due paesi nei quali non c'è fiscalità sull'impresa
e poi tutti insieme, dando a quei due paesi il diritto di veto, decidiamo il futuro del
fisco in Europa è semplicemente una follia, è un non senso. Cito l'esempio estremo,
ma se ne potrebbero fare tanti, sulla politica estera del sicurezza comune vogliamo dare
il diritto di veto a tre ex Republiche Sovietiche sulle nostre scelte? Perché così è Lituania,
Lettonia e Estonia sono tre ex Republiche Sovietiche che oggi hanno una posizione
completamente e compiutamente occidentale e consona la nostra linea di politica estera,
tuttavia io credo che il futuro della politica esteropea debba essere un futuro che vede
delle scelte che trovano. Ecco perché il tentativo che noi facciamo con questo lavoro
che ci vede in contrasto su molte questioni, dopodiché io credo che Luce in parte abbia
creduto alcune sue valutazioni sull'Euro, sulla negatività della partita dell'Euro,
poi però starebbe a lui spiegarle meglio. Io sono forse diventato un pochino più pragmatico
nel tempo, nel senso che mi sono reso conto in questi cinque anni che tanti discorsi astratti
hanno portato due mezzi fallimenti, quali sono Amsterdam e Nizza, perché tali sono,
diciamocelo francamente, e quanto invece oggi siamo di fronte a una partita sulla quale
è su, secondo me alla fine, una questione che si gioca tutto, e la questione è quella
del metodo decisionale dell'Unione Europea, il metodo comunitario o del metodo intergovernativo,
lo dico anche rispetto alle discussioni che sono sulla stampa di Stamani, qui sotto la
stampa di Stamani c'è un'editoriale di Massimo Luciani molto interessante, la quale riprende
il tema evocato da Prodi l'altro giorno, che si diceva a contrario alla logica dei
due Presidenti, c'è questa proposta inglese anglospagnola di fare un Presidente del Consiglio
Europeo e poi un Presidente della Commissione, quindi in una logica tipo francese, Presidente
della Repubblica e Primo Ministro. La mia tesi è un po' più brutale, penso che tutte
queste proposte sull'assetto di vertice dell'Unione Europea possono essere buone o negative a
sonda dell'assetto che diamo al metodo decisionale, perché anche l'ipotesi dei due Presidenti,
ma con il metodo comunitario completamente applicato, può essere un'ipotesi tutto sommato
non negativa. La stessa ipotesi in una logica o di Stato Quo o di rafforzamento del metodo
intergovernativo vuol dire la paralisi dell'Unione. Ecco perché il messaggio più forte che
lascio in queste pagine e che lascio anche al termine di questa nostra chiacchierata,
alla quale ovviamente ringrazio anche la libreria Igea oltre che la terza e la Commissione Europea
a Milano, è proprio questo. Andiamo al noccio delle questioni, perché poi sull'Europa
si fanno ragionamenti che vanno molto bene per i giornali, grande discussione sull'ingresso
o meno della Russia. È un non tema, perché la Russia non entrerà mai nell'Unione Europea,
perché se la Russia entrasse nell'Unione Europea, l'Unione Europea non sarebbe più
l'Unione Europea, sarebbe un'altra cosa. Tutti i temi e discussioni che spesso e volentieri
ci prendono molto, ma poi finiscono adesso grandi discussioni sulla Turchia. Anche questo
è un tema che ha a che vedere comunque con scelte che saranno fatte tra 6, 7, 8, 9 anni,
perché la Turchia oggi non recepisce i criteri di Copenhagen che tutti gli altri Paesi invece
applicano, quindi al di là delle discussioni biologiche. C'è un problema proprio tecnico
e quindi il problema per adesso non si pone, si porrà un giorno, ma per adesso non si pone.
Tutte cose che ci spingono a dire, ad affrontare questa materia, dicendo molto brutalmente
che in queste settimane, da qui all'anno prossimo, l'Europa gioca tutto il suo futuro. Siamo
come alla vigilia del trattato di Maastricht, in cui andare in una direzione o andare in
un'altra ha voluto dire fare l'Euro e poteva voler dire non fare l'Euro. In tutto questo
c'è un particolare che ritorna, perché la storia alla fine ritorna, su questo concludo,
che così come allora il semestre decisivo capitò per gli scherzi del calendario nel
secondo semestre dell'anno 1990, che convocò la conferenza intergovernativa con un certo
mandato dalla quale nacque l'Euro e quel semestre era italiano, così come quest'anno,
o meglio l'anno prossimo, il semestre decisivo sarà anch'esso il semestre italiano. Allora
l'Italia gioca un ruolo, guida, ruppe la resistenza britannica. La Tacher ha sempre
detto che in quel semestre ha perso tutto, perché si è fatta fregare, così disse da
Andreotti, eccetera, così come noi abbiamo questo semestre di fronte, che sarà il semestre
decisivo e io credo che in una logica che sia attenta agli interessi nazionali del Paese,
quindi attenta complessivamente allo sguardo che diamo al ruolo dell'Italia in Europa
e all'interesse complessivo dell'Italia in Europa, che bisogna affrontarlo. Cioè questo
governo, che dovrà guidare l'Italia in quel semestre e l'Europa in quel semestre, credo
che l'Italia debba su questo avere una discussione aperta, franca, per capire quali sono gli
interessi e le posizioni prioritari e cercare di raggiungerli. Questo piccolo lavoro, piccolo,
per noi molto, nel quale ci abbiamo rimesso tante attenzioni, l'editore dimostra un'attenzione
della Casa editrice La Terza su questi temi che è assolutamente unica e aggiungo anche
incomiabile, spero che servirà a far sì che quel semestre sia un semestre nei miei
auspici che ricalchi quello che è accaduto dodici anni fa, tredici anni fa. Spero che
effettivamente sia così, se sarà effettivamente così, se sarà stato così ne ridiscuteremo
insieme in un'altra occasione. Grazie.