poi sostanzialmente soprattutto dobbiamo parlare.
A me colpisce una cosa e colpisce il fatto che siamo oggi
nel momento clou della legislatura,
al momento decisivo, al momento di svolta. È passato
un anno e qualche mese, quasi un anno e mezzo,
in questo primo anno e mezzo il Governo ha impostato una prima parte
della sua operazione
economica,
dopodiché oggi siamo alla legge finanziaria dell'anno decisivo, il 2003.
Poi dopo ci saranno le elezioni europee, le elezioni regionali,
tutta una scadenza di appuntamenti che farà sì che, come è capitato a noi
nella scorsa legislatura, le cose importanti,
le cose
che vengono impostate, le riforme impostate,
i cui frutti poi si vedono alla fine della legislatura,
sono quelle che si fanno all'inizio, sono quelle che si fanno nella fase
di inizio.
E quello che a me che a noi colpisce è che
le cose di cui stiamo discutendo in questi giorni, sui giornali
in Parlamento, in Commissione,
che riguardano il Mezzogiorno, hanno tutte una caratteristica
e la caratteristica sostanzialmente è questa. Si sta discutendo
quali
e in quanta quantità
delle cose fatte nella scorsa legislatura e abbiurate immediatamente
dopo le elezioni dal Governo che aveva
deciso che tutto ciò che era stato fatto prima era negativo,
quali e in quali quantità di quelle cose sul Mezzogiorno recuperare
dopo un anno e mezzo in cui erano state cancellate.
E allora la discussione in queste ore è
recuperiamo tutto 4.8.8 o recuperiamo un po' di credito di imposta più 4.8.8?
Recuperiamo qualcosa di
patti territoriali
eccetera, oppure recuperiamo qualcosa di...
A me colpisce questo aspetto, perché avviene adesso,
perché avviene adesso, nel momento in cui dovrebbe essere
il momento decisivo
per un Governo di legislatura, e è la prima volta in Italia che accade che vi sia un
Governo potenzialmente di legislatura,
è il momento nel quale questo Governo dovrebbe dire con chiarezza la propria
scelta di politica economica.
A noi va anche bene che questo Governo dica che la propria scelta di
politica economica sul Mezzogiorno è di riprendere esattamente in continuità
le cose che sono state fatte
nei cinque anni precedenti.
Potrebbe anche andar bene, a me sinceramente oggi non va bene, perché io
sono il primo a dire
che non sono quelle
scelte dei cinque anni scorsi, le scelte che
in questa nuova situazione, in questa nuova difficoltà che ci siamo,
nella quale ci stiamo trovando, siano il toccasana, siano la soluzione di tutto e
penso di poter
essere creduto se lo dico. Penso che anche noi dovremmo mettere in campo
idee e proposte evolutive rispetto alle politiche dei cinque anni scorsi
sul Mezzogiorno, ma quello che colpisce è che appunto oggi un Governo con la
forza parlamentare di consenso che questo Governo ha avuto
non si è in condizione di presentare una proposta alternativa e sostitutiva
avendo però detto
per tutto quest'anno e mezzo che quello che era stato fatto prima
era da eliminare. Io non ho sinceramente altro spiegazione nelle mosse del
Ministro Tremonti di questi ultimi tempi.
La scelta
sulla DIT, la scelta sul credito d'imposta, la scelta sulla 488, tutte
scelte politiche
perché hai ragione Marco quando parli della Tremonti bis,
ma attenzione
perché spostare risorse, come in un anno e mezzo è stato fatto
dalla 488
che ha avuto un terzo delle risorse in questo
prima parte di legislatura rispetto a quanto ne aveva avuto nello scorso finale
della legislatura scorsa
e spendere
all'incirca 4 miliardi di euro sulla Tremonti
vuol dire pari pari spostare
fondi dal sud al nord del nostro Paese. Lo spiego molto semplicemente, la 488
usata all'80%
è sul sud
e la Tremonti bis non abbiamo i dati per adesso perché il Governo
doveva darle al 30 giugno e ancora non li ha dati sulla Tremonti bis, ma la Tremonti bis
l'altra volta
è stata usata all'80-82% al nord
per cui spostare come è stato fatto all'incirca 4 miliardi di euro da una
parte all'altra vuol dire spostare 3 miliardi 3 miliardi e mezzo di euro
dal sud al nord. Scelta che
è chiaramente comprensibile
nella logica nella quale il Ministro dell'Economia si trova ad operare, una
logica di isolamento totale in cui
l'unico
supporto politico che trova a sostegno delle proprie
posizioni delle sue posizioni è quello dato dalla Lega Nord che ha anche
ridetto anche in questi giorni
la propria contrarietà
a una logica di interventi selezionati e finalizzati allo sviluppo del
mezzogiorno.
Colpisce quest'aspetto, io trovo che questa discussione sia arrivata a un
punto
rispetto al quale bisogna
tutti mettere
un tratto di penna.
Il Governo ritiene che le politiche fatte nella scorsa legislatura siano
sbagliate, il Governo proponga politiche sostitutive,
alternative, ma le proponga.
La legge finanziaria non ne contiene una,
nella legge finanziaria erano semplicemente eliminate quelle della
scorsa legislatura o ridotte nella loro
applicazione.
Col max emendamento, dopo le tante proteste che sono arrivate, il Governo ha
aggiunto
qualche pezzo delle politiche fatte
nella scorsa legislatura, qualche pezzo in termini di risorse, in termini di
qualità degli strumenti.
Dimostrazione tra l'altro del fatto che questa finanziaria, che era stata
presentata il 30 di settembre
come la finanziaria, ripeto le parole di rigore e di sviluppo,
la più grande riduzione delle tasse della storia italiana, ripeto le parole
testuali del Ministro Tremonti, la più grande riduzione delle tasse
della storia italiana,
tutte queste
parole sono oggi dal Governo stesso rimangiate nel momento nel quale
ammette che le cose non andavano bene, propone un max emendamento nel quale
recupera una parte di politiche della scorsa legislatura,
non mette niente di alternativa e di sostitutivo,
allora a questo punto
discutiamo
nel merito di queste cose, perché ritengo che anche la discussione nel merito sia
importante.
Il titolo della iniziativa di
Confederciente di oggi è un titolo significativo, un titolo importante che
tra l'altro
chiama in causa tutti,
chiama in causa questo Governo, ma chiama in causa ovviamente una
continuità di politiche
che riguarda anche i governi precedenti sul mezzogiorno.
Io ritengo che oggi
su questo tema e su questa materia
siamo probabilmente
già oltre i tempi supplementari,
sappiamo tutti che cosa vorrà dire l'allargamento dell'Unione Europea,
sappiamo tutti che il tema dell'allargamento dell'Unione Europea pone
in competizione non
informale ma oggettiva
aree d'Europa nelle quali
per il prossimo futuro le imprese italiane ed europee
decideranno dove fare i loro investimenti, le imprese di tutti i tipi,
intanto innanzitutto nel campo turistico
è insignificativo, anche a me ha colpito quel dato che tu citavi prima
dell'importante sondaggio che oggi avete
presentato.
Ebbene è evidente che rispetto a tutte queste materie, la capacità del nostro
Paese di presentare condizioni vantaggiose per gli investimenti nelle
aree,
nelle nostre aree obiettivo 1 è oggi l'elemento essenziale
e questo ovviamente richiama tutta una serie di scelte rispetto alle quali io
ritengo
che la partita che riguarda lo sviluppo del mezzogiorno sia una partita che ha
a che fare
con qualità e con quantità degli interventi. Qualità degli interventi
vuol dire innanzitutto certezze.
Io ritengo che la cosa più preoccupante di questo anno e mezzo sia stata la
continua
distruzione di tutte le certezze e la creazione di un clima di instabilità
che fa ricchi
e mi dispiace se ce n'è qualcuno in sala, commercialisti e consulenti
rispetto a una situazione di totale incertezza
della possibilità di usare uno strumento, della possibilità di non
usarlo, del fatto che sia meglio l'uno o l'altro, la precedente
normativa, una nuova normativa di cui ancora non è chiaro, la circolare,
guardate che anche il testo del maximendamento
è un testo che lascia aperte
ai commercialisti del mezzogiorno e del nostro Paese degli spazi di
crescita dei propri redditi elevatissimi, perché c'è tutta una materia
legata a circolare interpretative, a nuove
adempimenti che vanno esattamente nella direzione opposta di quanto il
Presidente del Concilio ha
promesso a tutta Italia, ha vinto le elezioni, ha creato un clima
di attesa nel Paese
anche per demerito nostro su una
grande messaggio semplificatorio
che in questo anno e mezzo è stato disatteso totalmente, in particolare sul sud
perché proprio con questa
penso proprio all'ultima scelta, le cose che sono scritte nel maximendamento
creano
non un incentivo, un disincentivo, perché aumentano talmente tanto il carico
di
adempimenti da compiere
che questo ovviamente ha, quindi la questione certezza, la questione
stabilità
degli strumenti che è evidentemente la questione essenziale, il tema che è stato
citato qui e vado
rapidamente a concludere che ha a che fare con l'investimento
infrastrutturale
tema ovviamente
che sta a cuore a tutti e che è stato l'altro
punto centrale
del programma di questo governo e che ancora oggi vede
una
totale carenza di risultati
rispetto a tutto questo io voglio riconfermare
la volontà
dell'opposizione, di parte dell'opposizione, ma credo che su questo
parliamo
una lingua che è
una lingua veramente comune
innanzitutto a riprendere compiutamente un metodo
concertativo che sia un metodo concertativo vero, non
lo zigzag che si è visto in queste settimane, che è uno zigzag che ha
l'obiettivo
fisso di
dividere gli interlocutori e io credo veramente che sia
lo dico sinceramente a
Rocco Buttiglione, credo che dovete spiegarglielo al Presidente del Consiglio e al Ministero dell'Economia
che puntare
costantemente a dividere gli interlocutori che sono
gli alleati di una politica di sviluppo in un momento nel quale il Paese è in
una situazione di così grave difficoltà
ha un effetto boomerang per l'azione del governo stesso
rispetto alla quale
un'opposizione che dice tanto peggio tanto meglio non potrebbe che essere
contenta di tutto questo, noi auguriamo
lunga vita politica al Ministro Tremonti e a questa sua
linea di sviluppo legata appunto a queste scelte
tuttavia ritengo e riteniamo che per lo sviluppo del Paese in un momento così
grave
scelte di questo genere finiscono per essere scelte che aumentano la
litigiosità sociale
la tensione nel sindacato porteranno a questo
che aumentano la impossibilità di assumersi
le menti di corresponsabilità e quindi di farsi carico tutti
delle scelte di cui oggi il Paese
ha bisogno
e in secondo luogo credo la possibilità
di andare in Parlamento e di verificare come rendere questa finanziaria migliore
lo dico perché
l'obiettivo
in un momento così difficile per il Paese in cui c'è bisogno di unità
nazionale
di unità nazionale, io ritengo che il Presidente della Camera
in questi giorni e in queste ore abbia detto parole
importanti distinguendosi dalla solita logica
del Presidente del Consiglio che anche di fronte al terremoto è riuscito
a dividere il Paese, a spiegare che lui farà
di questa zona terremotata
un'altra roba rispetto a quella che il Governo di centro-sinistra ha fatto
dimostrando che aveva ragione Montanelli quando diceva di Berlusconi
non ti delude mai quando ti aspetti che dica una cosa
la fa sempre, la dice sempre
un momento invece di
seria unità rispetto a obiettivi che sono obiettivi
che stanno a core a tutti, non abbiamo nessuna intenzione di
lavorare per
ereditare un Paese, un Mezzogiorno ancora più distante
dal resto del nostro Paese, abbiamo e vogliamo lavorare perché in questi
anni le distanze riescano a
essere recuperate e perché
gli elementi di crescita che si sono viste così in difficoltà in questo
periodo
riescano a trovare degli elementi di cambiamento
e allora il passaggio parlamentare e parole forti, chiare, nette
alcune scelte poche ma nette e chiare
noi ci aspettiamo che venga in queste ore
il max emendamento reintroduce alcuni elementi
che sono ed erano positivi
sono insufficienti perché sono inseriti dentro una logica e un contesto
che al nostro avviso
non chiarisce assolutamente la direzione di marcia nella quale il governo va
il governo
scelga la strada della certezza, della chiarezza e della stabilità di
intervento
dopodiché sono convinto che in Parlamento su questi temi e su alcune di
queste cose
fermare stando la nostra contrarietà
alla legge finanziaria la possibilità di rendere per tutti gli operatori del
settore
le cose un pochino meno
negative ci sarà e ci sarà un contributo da parte di tutti
ma le parole in questo momento devono essere chiare perché non è possibile
continuare ad andare avanti con promesse che spostano un mitico 2005, un
mitico 2006
elementi di sviluppo che solamente adesso possono avvenire perché allora si
possono vedere
effettivamente i risultati. Grazie.
Asadetto tanto letto io voglio stare
a qualche elemento
molto concreto
con questa solo premessa che una delle cose più spiacevoli di quest'anno e
anche di questi mesi di questi giorni
è che la politica o comunque la discussione sui temi di governo
sta diventando una specie di dialogo frasordi
i temi di governo sono temi ormai sui quali ognuno può raccontare
quel che vuole
l'altro dice no, uno dice sì, l'altro dice no
l'informazione pubblica o privata non spiega nulla
e quindi
siamo praticamente nell'inconoscibile a chi grida più forte
e quando invece io penso che
se si riuscisse a partire dai dati reali
senza eccessi di faziosità
forse rimanendo ben diversi gli uni dagli altri però
si potrebbe dare una mano a questo Paese
e le cose non sono poi così complicate che ci sono cose che capirebbe un bambino
solo che
le se illustrasse come sono
e
adesso
questo maxi ammendamento
che viene raccontato con aggettivazione le più diverse secondo di chi, le forze
sociali, la favorita eccetera, dice delle cose
che si possono capire
le ricordava Letta, allora in primo luogo ripristina
diciamo la forma della 488
e quindi cancella questa storia del prestito
che solo un incompetente poteva pensare che fosse migliore sotto qualsiasi
punto di vista
sotto qualsiasi punto di vista
e va bene
ripristina il credito di imposte per investimenti e occupazioni ma
con meno soldi e con una serie di complicazioni se pare che sia
un meccanismo a robinetto
ancora una volta, chi ha tecnica a queste cose cosa vuol dire
che ti svegli al mattino