Ho il compito difficile di iniziare questa nostra discussione, ringrazio ovviamente dell'opportunità
che mi viene data, è molto utile la lettura di questo libro, molto utile perché è un
libro che pone interrogativi, che dà risposte, è un libro molto argomentato e pieno di cifre,
pieno di dati, è un libro sul quale, sulle cui considerazioni, sulle cui proposte e conclusioni
io lo anticipo subito, concordo in buona parte, su alcune questioni penso di aver trovato
le sfumature degli approcci diversi, ma non assolutamente non opposti. È un libro che
cerca di affrontare, dandogli un filologico, quelli che io chiamerei i tre tempi della
globalizzazione, le tre fasi della globalizzazione, l'autore stesso lo pone così, nello stesso
capitolo introduttivo individua tre fasi della globalizzazione, tre approcci diversi. Ho apprezzato
molto di questo lavoro, soprattutto la parte che tratta gli argomenti sui quali ho avuto
più dimestichezza, più dimestichezza che sono gli argomenti legati ai commerci internazionali
e quindi alla materia del rapporto tra globalizzazione e globalizzazione dei mercati e soprattutto
al ruolo del WTO, quindi al ruolo dell'organizzazione che dovrebbe regolare e rendere più forti
i commerci internazionali. Ho trovato molte considerazioni molto interessanti a partire
dal fatto che quello che è successo successivamente all'11 settembre ha portato ovviamente dei
grandi cambiamenti nella situazione delle relazioni internazionali in campo commerciale
e soprattutto ha fatto sì che il vertice di DOA che si è svolto a novembre abbia dato
delle possibilità e opportunità di rilancio dell'organizzazione del WTO che mi consentono
di legare una riflessione che mi è molto cara alle cose che del Debbio dice su questo
tema e cioè al fatto che la risposta alla globalizzazione non è meno WTO ma è più
WTO, la risposta alle sfide, alle difficoltà, anche alle storture che la globalizzazione
pone nel campo dei commerci internazionali è innanzitutto un WTO più forte, un WTO
che abbia più poteri, non meno poteri. Oggi c'è stata una discussione, questi mesi dopo
Seattle escono molti libri, molti volumi che hanno come obiettivo quello di demolire il
WTO, il WTO ha poco da essere demolito, io lo dico avendo avuto modo per un anno di conoscerlo
da vicino, il WTO è un'organizzazione debole, debolissima, il problema del WTO semmai è
quello di avere dei poteri, le storture che nascono nel governo dei commerci mondiali nascono
proprio per la debolezza del WTO, non per il fatto che il WTO sia quello che invece
è passato nella pubblicistica, una specie di Moloch onnipotente che regola in modo la
globalizzazione a favore delle multinazionali e a favore dei forti rispetto ai deboli, il
problema è la debolezza del WTO e in questo io ho trovato delle pagine molto interessanti
che condivido in modo molto forte. Che cosa vuol dire questo? Vuol dire che oggi la necessità
di un riequilibrio tra paesi più ricchi e paesi più deboli del mondo è una necessità
di riequilibrio che può essere fatta in tanti modi, a me sembra che una delle cose che del
debio dice sia giusta e cioè bisogna che i paesi che devono svilupparsi siano in grado
di accogliere, di recepire, di vivere la globalizzazione e allora ne traggono i benefici, se hanno
un atteggiamento invece difensivo nei confronti della globalizzazione ne vivono gli aspetti
negativi. Se questo è vero è anche vero che è necessario oggi guardare allo sviluppo
dell'area del mondo, ormai molto vasta, appunto in via di sviluppo, guardando a queste necessità
di sviluppo in una logica diversa. L'aiuto allo sviluppo, la copertura, l'aiuto allo
sviluppo come è stata vissuta negli anni, nei decenni scorsi non è più sufficiente,
ha sicuramente vissuto delle storture anche soprattutto in Italia dal punto di vista istituzionale.
La cooperazione allo sviluppo ha un ruolo importante ma di per sé con le sfide oggi
di mercati aperti, mercati globali non è più sufficiente, probabilmente la nuova via
dello sviluppo è quella dei commerci liberi, può sembrare questa una stortura, è un ragionamento
difficile da digerire, io credo invece che lo sia e mi domando, e impongo anche questioni,
mi domando per esempio, è molto più utile che un Paese come l'Italia o che l'Europa
destini una certa parte del suo pilla alla cooperazione allo sviluppo, cosa che è comunque
utile o ha più utile che l'Europa e l'Italia cambino la loro politica agricola comune per
esempio, che è oggi un fattore di protezionismo spaventoso soprattutto per le merci dei Paesi
in via di sviluppo che non hanno accesso ai nostri mercati e finiscono quindi per avere
quella quota di cooperazione allo sviluppo che l'Italia e l'Europa destina loro come
una briciola rispetto invece a quanto di positivo per lo sviluppo della loro competitività,
dei loro prodotti, per le loro attività potrebbe esserci da un'apertura dei mercati, ovviamente
regolata un'apertura dei mercati che garantisca la qualità, ma come è possibile immaginare
che l'Europa sia credibile nel parlare di sviluppo e di riequilibrio con questa politica
agricola comune? Questa per esempio è una delle, visto che parliamo di globalizzazioni
quindi di movimenti globali, è una delle contraddizioni più evidenti di un personaggio
come Bovet che da questo punto di vista è, si potrebbe dire, vole la moglie piena e la
moglie uriache la volte piena. Credo che questo punto sia un punto, una contraddizione evidente
dei nostri tempi molto interessante e sulla quale discuter. Mi è venuto in mente leggendo
queste pagine la contraddizione alla discussione post Seattle. Seattle tutto si bloccò sulla
clausola sociale e sulla clausola ambientale, che erano ciò che veniva chiesto dalle stessi
movimenti per rendere più ambientalmente compatibile e più socialmente compatibile
il mondo del lavoro e lo sviluppo. Sono stati i paesi del sud del mondo a far fallire Seattle
proprio perché la clausola sociale e ambientale interpretate dal loro punto di vista erano
viste come un atteggiamento protezionistico degli stessi paesi europei e degli Stati Uniti
perché ovviamente avrebbe comportato, se applicati gli standard europei, a quei paesi
dei sovraccosti assolutamente che non avrebbero reso possibile per le loro produzioni essere
competitive con le nostre produzioni, già che la nostra produzione è più competitiva
naturalmente sulla qualità, la loro è più produttiva sui costi. Credo che su questo
punto noi tra l'altro abbiamo recubblicato l'ultimo discorso parlamentare che fece
Andreatta alla Camera, che era un discorso il 9 dicembre del 1999 immediatamente successivo
al fallimento di Seattle in cui poneva con una lungimiranza, che poi due anni dopo le
cose che sto dicendo sono praticamente ormai abbastanza acquisite, due anni fa era una
cosa abbastanza forte invece e invece quell'argomento, l'argomento di stare attenti che è una cattiva
interpretazione della clausa sociale e della clausa ambientale non immesse dentro un complesso
di interventi a favore dei paesi in via di sviluppo finisce per essere vista come un
atteggiamento semplicemente protezionistico del mondo occidentale e quindi finisce per
allargare ulteriormente. Quindi a me sembra che su questo tema vi sia una, sicuramente
questo libro aiuta, aiuta a una riflessione su un atteggiamento meno ideologico e meno
manicheo nei confronti della globalizzazione, ovviamente è un termine globalizzazione nel
quale ormai si associa tutto e il contrario è tutto, credo anch'io che il dire perché
la globalizzazione ci fa bene rischia di essere, se posso permettere una piccola sfumatura,
rischia di essere al contrario troppo generico, così come le sono troppo generiche le critiche
alla globalizzazione in quanto tale, è evidente che, ma nel libro lo si dice in modo molto
efficace, che il problema sono gli esiti, i risultati, le conseguenze di fenomeni di
globalizzazione non governati politicamente e rispetto ai quali non ci sono sistemi in
grado di accogliere appunto positivamente le opportunità che dalla globalizzazione
dei mercati capita e allora mi vengono le altre due considerazioni che volevo fare molto
più rapide, io poi mi scuserò ma purtroppo in Parlamento abbiamo oggi la discussione
sull'energia e quindi dovrò andare a fare la mia parte, le altre due questioni che
sono la prima sul tema della politica, del debbio parla della necessità di un ritorno
della politica centrale, perché i fenomeni di globalizzazione abbiano degli esiti i meno
negativi possibili, laddove c'è la possibilità di esiti negativi e più positivi possibili
e credo che sia un richiamo giusto, io credo che il problema qui è quello di che tipo
di politica ovviamente, è una cosa ovvia quella che dico, cioè il problema è di una
sua vicenda nazionale, il suo foro nazionale come non più il foro centrale, cosa che ancora
oggi invece non è, di fronte a una globalizzazione dei mercati, delle scelte, delle economie noi
ci troviamo ancora con le armi nazionali della politica e questo è sempre più vero, basta
vedere che il fatto che nella seconda metà degli anni 90 quei processi che ha nel centro
sinistra, al centro, sull'estreme, a livelli internazionali se erano mossi, penso sia per
quanto riguarda diciamo il mondo che ha a che fare con partiti di destra o di centrodestra
a livello europeo internazionale, sia penso, mi ricordo e ricordo a ognuno di noi, tutte
le iniziative che erano nate sulla integrazione delle sinistre, delle sinistre nazionali,
della terza vie, del riformismo, tutti i fenomeni che hanno trovato rapidamente una, diciamo
che non hanno trovato le giuste conseguenze sia in termini di conseguenze politiche sia
in termini di fatti istituzionali. Oggi l'unico organismo che fa globalizzare un po' la politica
è il Parlamento europeo, non ce ne sono altri, le stesse Nazioni Unite e lo stesso sistema
delle Nazioni Unite vivono ancora in modo totalmente intergovernativo dal punto di vista
diciamo dell'approccio politico, le internazionali dei partiti contano meno oggi di quanto contassero
10 anni fa, oggi praticamente non esistono, sono molto meno forti di prima, gli stessi
partiti politici a livello europeo hanno finito per essere dei grandi contenitori che non
riescono a assumere una identità e a far sviluppare delle iniziative, finché la politica
non riesce a trovare questi punti di riferimento e questi sviluppi noi continueremo a ragionare
su una globalizzazione che è solo economica e che non trova la politica in grado di dirigerla
verso aspetti che sono positivi. E la terza e ultima questione sulla quale
chiudo c'è una serie di ragionamenti molto interessanti in un'altra parte del libro
che hanno a che fare col tema mercato, concorrenza, tutti i ragionamenti che in gran parte condivido
c'è un punto che secondo me è importante, cioè il punto oggi non c'è più la vecchia
contrapposizione stato mercato e la vecchia contrapposizione che diceva la sinistra è
stato, la destra è mercato. Oggi la contrapposizione, per come la vedo io ma faccio una provocazione
qui, è tra mercato libero, vero e oligopolio e se la vera contrapposizione è tra mercato
libero, vero, con regole e con uguali opportunità per tutti e dall'altra parte l'oligopolio
o il monopolio è evidente che questo cambia anche l'approccio col quale destra e sinistra
ragionano su questi tempi e credo che sia una riflessione per l'Italia molto forte.
A me piacerebbe in centro e sinistra che fosse il difensore del mercato libero, vero e evidente
che nell'approccio che io ho penso che un certo centrodestra italiano sia invece troppo
attaccato alla logica dell'oligopolio e troppo poco invece incline al libero mercato vero.
Credo che su questo tema è evidente che in me sia così, è una provocazione, ma da questo
si capisce il perché su questi temi è tutto in così rapida evoluzione che deve vederci
molto attenti a cogliere anche le attenzioni, le sfumature che emergono, che sono attenzione
e sfumature molto suggestive, molto interessanti come anche quelle finale sull'etos globale
sul quale etos globale della competizione trovo sicuramente molte sintonie su quello
della compassione un po' meno, mi sta troppo dell'atteggiamento della carità, io invece
considero non dover essere una categoria della politica, la politica deve riequilibrare l'atteggiamento
della carità, è un atteggiamento della singola persona, la politica credo invece
deve avere un atteggiamento riequilibratore complessivo del sistema attraverso scelte
che riguardano tutti e detto queste cose credo veramente che possa essere un'occasione
molto interessante per far discutere gli argomenti dei quali purtroppo in Italia si discute in
modo ideologico e completamente manicheeo oppure non si discute per niente, ripeto ogni
tanto anche una completa disattenzione ai dati reali delle cose, la citazione che ho
fatto prima sul WTO, anche questo l'ho detto un po' estremizzando, ma ne sono convinto,
abbiamo fatto all'Harel una ricerca fatta dall'Eurisco su che cosa la gente sa del WTO,
di siatto, eccetera, ed è una cosa impressionante, impressionante, sui poteri del WTO, si pensa
che il WTO sia una cosa che poi in concreto non è. Credo che attorno a questi temi quindi
il dibattito culturale, il dibattito politico è assolutamente fondamentale e i complimenti
per questo lavoro sono i complimenti con le sfumature che accennavo prima, vanno sicuramente
nella direzione di aiutarci tutti a capire che o c'è un'assunzione maggiore di responsabilità
da parte della politica e dei politici su questi temi oppure difficilmente si riuscirà
ad avere risposte serie a tutte queste esigenze. Grazie.
Quando ho cominciato a leggere il libro di Del Debbio, ho trovato una sorta di positivo
fastidio, passando e ripassando i primi capitoli, che mi sono sentito un po' un po' un po'
che rappresentavano in maniera molto molto corretta.