tra le rappresentanze, tra i livelli istituzionali del Paese e non facendolo in maniera organica
sulla base di un progetto, questo secondo me produce dei danni che andranno letti in
simmetria esattamente opposta ai vantaggi che avevo negli anni novanta.
Grazie, Enrico Letta. Abbiamo fatto in modo che i sindacalisti aprano e chiudano questo giro.
Ma io ho trovato molto molto interessante innanzitutto la lettura del libro,
un libro difficile, non è un libro semplice, è un libro che unisce una parte storica molto attenta
nella quale si vede che chi scrive è stato anche attore in parte di quelle vicende e una parte
propositiva che è quella sulla quale poi concentrerò in gran parte il mio intervento. Sulla parte
storica, quindi la parte di ricostruzione delle vicende soprattutto degli anni novanta che
ovviamente sono quelle che ci interessano di più, anche rispetto a quanto a Cornero diceva mi sembra
di poter fare una riflessione soprattutto che è forse una chiosa o un'aggiunta a quanto c'è scritto
nel libro, ricostruzioni che condivido in gran parte, però l'impressione che non si possa mai
sottovalutare il fatto che l'azione di supplenza come qui viene indicata da parte del sindacato
per l'assunzione di responsabilità di scelte difficili, importanti, di sacrifici complessi
che furono allora fatti è a mio avviso non tanto da collegare o al meglio se posso permettermi nel
troppo collegata al passo indietro della politica e forse, questa è la mia impressione, il problema
non è tanto legato a una automatica sostituzione tra partiti e sindacati, partiti che vengono meno,
c'è bisogno di una rappresentanza nell'assunzione di questa responsabilità e quindi entra in gioco
il sindacato. In parte forse anche questa cosa ci può essere, ma io ho l'impressione che in
questo le cose che diceva Epifani prima mi trovano d'accordo, sono convincenti, in questo c'è da
tener conto della straordinarietà del cammino che l'Italia è stata costretta a fare nel periodo
sostanzialmente 92-97, 92-98, cioè un Paese che si trova improvvisamente ad aver firmato,
sostanzialmente la propria condanna, cioè aver firmato la necessità di dover rientrare in
parametri che erano praticamente irraggiungibili o erano raggiungibili solamente con cure da cavallo,
si trova poi nella necessità in cinque finanziarie e in sei finanziarie a dover tentare di raggiungere
quei parametri con una serie di docce fredde che continuamente vengono poste dai vari ministri di
allora di cui, ministri non italiani di cui ci siamo ormai dimenticati i nomi, ma insomma
sono nomi famigerati che erano i nomi che aprivano le pagine di tutti i giornali italiani quando con
un semplice respiro davano a intendere che l'Olanda o la Germania avevano un atteggiamento più chiuso
oppure forse si poteva immaginare che in quel momento, in quelle sei leggi finanziarie, credo
la necessità di un accordo che vedesse in campo tutti i possibili protagonisti di un tentativo di
recupero di quel risultato sia stato un elemento centrale. I sindacati hanno fatto la loro parte
così come l'hanno fatto gli altri poi anche perché poi c'è stato un lavoro collettivo complessivo del
Paese ma qui sì c'è stata una straordinarietà di impegno del sindacato e credo che anche il lavoro
di concertazione legato all'accordo del 92-93 è legato poi a tutte le scelte per esempio delle
due riforme delle pensioni, della legge finanziaria quella che raddoppiò a Valencia per capirci,
quella per il 97 del 96, sono tutte scelte l'accordo sul pacchetto 3 visto che Tiziano è arrivato,
tutte scelte che videro una assunzione di responsabilità però legata a un obiettivo
che aveva visto l'intero Paese mobilitato in cui i partiti si assunsero le loro responsabilità in
modo molto forte e molto rilevante e in cui questa responsabilità se le sono assunti anche gli altri
soggetti. Invece sulla parte propositiva io mi sono segnato nella lettura del testo tre cose che mi
hanno colpito e sulle quali voglio aggiungere qualche riflessione che sono tre cose in
prospettiva perché poi alla fine anche il sottotitolo ci lascia sostanzialmente una
discussione aperta di cui anche credo i prossimi contributi dei mesi prossimi. Il 2003 si apre
per l'Italia con sostanzialmente una domanda, la domanda è cosa succederà dopo la fine della
guerra civile, il 2002 è stato nel campo delle relazioni industriale e sindacali l'anno della
guerra civile, la guerra civile a mio avviso l'hanno persa tutti, l'hanno persa un po' tutti,
complessivamente l'ha persa il Paese che ha perso competitività che ha reagito peggio degli altri
Paesi europei alla crisi internazionale e che quindi si trova oggi se togliamo l'esempio che
viene spesso fatto ma che purtroppo per loro è un esempio molto particolare cioè il caso
della Germania è il Paese che sta reagendo in modo più bolso, più zoppo alle difficoltà
della crisi internazionale che c'è per tutti. Questo è anche figlio del fatto che il 2002
è stato un anno terribile da questo punto di vista, un anno di conflittualità, un anno
di zigzag da parte del Governo, un anno di assenza di una chiara indicazione di marcia,
un anno di divisione sindacale e anche questo ovviamente ha pesato, quindi la domanda su che
cosa accadrà dopo la guerra civile io credo è dopo che i morti e feriti alla fine complessivamente
gli ha pagati la competitività del Paese perché credo che questo sia il risultato finale che
tutti a ragionare con le code che tutto questo avrà perché il referendum sull'articolo 18 sarà
una coda della guerra civile del 2002 della quale nessuno sente sinceramente il bisogno
perché oggi invece mi sembra che si sia fatta strada la consapevolezza che la guerra è finita
e che finita la guerra forse ci sono i giapponesi che continuano a combatterla ma finita la guerra
bisogna ricostruire perché sennò il Paese non può credo continuare a vivere in un clima di
guerra civile in questo campo che ripeto ha fatto i suoi danni per quest'anno per l'anno che è
passato ma non ritengo che possiamo considerare che possa continuare le cose così quindi a questa
domanda che è poi la il contributo principale che il libro vuole dare mi sembra di capire al
dibattito in questi giorni in queste settimane così importanti credo che bisogna dare alcune
risposte le risposte che io do sono riprendendole dalla lettura del testo e cercando di andare
oltre nella riflessione la prima è in questo aggiungendo qualcosa rispetto a quanto è
sviluppato nel testo io ho l'impressione che si sia persa un'occasione in questi anni l'occasione
persa nel ruolo parlando del ruolo del sindacato è stata quella che si era intravisto nel periodo
97-98-99 non per particolari meriti ma perché oggettivamente si era intravisto una scintilla
di possibile nuovo ruolo del sindacato che giocasse le sue carte sempre di più in termini
di protagonismo attivo dello sviluppo del paese e del disegnare lo sviluppo del paese insieme
alle altre parti piuttosto che come semplice controparte il sindacato oggi interpretato come
semplice controparte in una situazione in cui si è tutti nella stessa barca nel 95% delle imprese
italiane imprenditori e lavoratori per combattere la competizione unfair che i cinesi ci fanno per
combattere la competizione sleale che dalle altre parti viene fatta io ho l'impressione che la risposta
lì mi riferisco a quelle scintille che allora si erano viste in quell'esperienza a luce ombre
molte ombre non la sto santificando ma voglio mi interessa qui citarla per il caso in sé che
era quella della programmazione negoziata che soprattutto nelle regioni obiettivo 1 si era
sviluppata e che aveva visto qui mi interessa non per la cosa in sé per il ruolo del sindacato
che aveva visto i dirigenti sindacali doversi inventare un nuovo ruolo secondo me interpretato
bene bene meglio di quanto in giro si è interpretato bene genericamente al di là della
appartenenza al di là del luogo che secondo me va ripreso perché quella è la strada di fronte
cioè lo sviluppo dei territori passa attraverso un ruolo dei sindacati che riescano sui livelli
locali a interpretare la propria azione come un'azione che indica sceglie indica priorità e
quindi sottolineo questo punto perché secondo me è una strada da riprendere ed è una delle
strade principali sulle quali muoversi nel futuro a me ha colpito molto in giro per l'italia parlare
con tanti sindacalisti di tutte le provenienze sindacali che raccontavano come anche il loro
tempo e la loro attività avesse fortemente cambiato pesi e misure di fronte a questa
nuova sfida rispetto alla quale si trovavano e nella quale si trovavano allo stesso tavolo
della parte datoriale e degli enti locali ma non più in termini di controparte ma in termini
protagonisti di una di scelta di sviluppo delle quali poi ognuno si assume le sue responsabilità
quando si nel libro si parla dei due livelli del livello nazionale del livello locale eccetera
in questo punto sia fondamentale ed è sicuramente una delle strade del futuro il secondo per essere
molto rapidi è la questione che è in discussione secondo me in questi mesi e sarà una delle cose
sulle quali sarebbe bello se l'italia trovasse forme di sostegno unitario di tutti insieme
maggioranza opposizione sindacati e confindustria e cioè quella di riuscire nella convenzione europea
a disegnare un assetto istituzionale europeo nel quale le politiche macroeconomiche con le quali
si indica se un Paese prende il cartellino giallo per essere chiari sulle politiche di deficit e
sulle politiche di bilancio che queste politiche vedano un affiancamento dei criteri di Maastricht
ai criteri di Maastricht i criteri di Lisbona per capirci io ritengo che questa scelta sarebbe
una scelta importante tra l'altro questa scelta viene anche incontro a una a mio avviso battaglia
giusta che con fin d'ultra è fatto per indicare al Paese che il prossimo obiettivo è quello di
Lisbona in un Paese come il nostro che è uno dei più lontani di tutti a raggiungere gli obiettivi
dell'economia della conoscenza così come gli abbiamo indicati e individuati a Lisbona io credo
che sia importante che questa scelta venga fatta e credo che attorno a questa scelta il Paese
sicuramente troverebbe delle forme di coinvolgimento di tutti il terzo elemento è la parte finale del
libro che indica la parolina magica della partecipazione che ritengo essere il tema
sul quale dovremo confrontarci e misurarci nel prossimo nel prossimo futuro perché se quel
ragionamento sui cinesi che facevo prima per dircela brutalmente cioè che alla fine sia
tutti sulla stessa barca di fronte alla una concorrenza che ormai è globale diversa
ecco ritengo che su questo il nostro Paese deve trovare delle forme non soltanto di discussione
generica ma delle forme di realizzazione pratica di che cosa vuol dire la partecipazione sapendo
che ci sono delle cose che in Italia si possono fare e delle cose che non sono utili e che non
possono fare ma quelle che si possono fare io l'impressione che sarebbe molto importante
se in quest'anno si cercasse si trovasse il modo di farla perché mi sembra e mi sembrebbe
un modo utile importante per far sì che dopo la guerra civile si ricominciasse a costruire
dalle cose che sono utili per oggi per la competizione di oggi la competizione in mercati
difficili come sono quelle di oggi termina dicendo veramente che l'Italia non può permettersi
un 2003 sulla falsariga del 2002 che ha avuto io penso di poter dire secondo me quali sono
e di chi sono le responsabilità però al di là di questo credo che il giudizio generale
sul fatto che il 2002 in questo campo è stato un anno a saldo negativo per il Paese credo
che sia un giudizio facilmente condivisibile da tutti allora se è così cerchiamo di capire
che cosa c'è dopo nel libro si chiede dopo la concertazione io dico dopo il 2002 in questo
campo sapendo che alla domanda chiave che è quella sulla quale siamo interrogati tutti nel
2002 sapere se nel bipolarismo un sindacato deve trattare o un sindacato deve soltanto
scioperare contro un governo che è dell'altra parte io credo che a questa domanda le risposte
che si sono cominciate a bozzare sono risposte complessivamente che devono tener conto degli
elementi che citavo prima perché altrimenti ho l'impressione che il tema finisce per non
essere sviluppato nelle forme nei modi in cui c'è bisogno e finisce per essere sviluppato con la
testa rivolta all'indietro invece credo che le sfide che abbiamo di fronte in questo 2003
son talmente alte e pesanti che dobbiamo affrontarle con questo spirito.
Molte grazie Alekta, mi avviso il pubblico che qui davanti è fermo in un binario morto quindi io mi
chiedo il governo che cosa ha ottenuto qual è stato il risultato alla fine di tutto questo
processo? Berlusconi ha annunciato nella conferenza stampa di fine anno, scusate ho capito che ci
siamo sbagliati, marcio indietro perché tutta questa tensione sociale ci è tornata male anche
a noi. Questo è il saldo finale del governo. Confindustria chiedeva e si aspettava meno tasse,
la riforma delle pensioni e flessibilità artico 18. Il risultato al termine di un anno di governo
è che le tasse alla fine complessivamente tra locali e nazionali sono aumentate, che la riforma
delle pensioni nella stessa conferenza stampa Berlusconi ha detto per carità dopo aver visto
probabilmente l'ultimo sondaggio di pensioni non se ne parla più e sulla vicenda art. 18 è stato
di fatto nella sostanza stralciato. Mi chiedo se questo è un risultato importante e significativo.
Credo che non abbia vinto chi ha affirmato e credo che non abbia vinto chi non ha affirmato.
Perché il referendum adesso poi creerà problemi alla fine a tutti. Tutti complessivamente
hanno da questa partita, tutti complessivamente da questa partita hanno tratto al termine
del 2002, hanno un saldo che è negativo. Poi per propaganda ognuno può dire no, io
alla grande, ne sono uscito alla grande. Non è uscito alla grande nessuno, men che
ovviamente l'opposizione ma l'opposizione gioca in questa partita un ruolo diverso e
marginale. Però intendiamoci se siamo qui a ragionare non di propaganda ma di cose reali.
Questa è una partita che è stata a saldo negativo per tutti. Siccome ha lasciato poi
sul campo molte difficoltà, perché che questo 2002 sia un anno da ricordare in positivo
per l'economia italiana e per le relazioni industriali e sindacali, io credo che tutto
sia tranne che questo. Non so se l'aumento di ore di shopper è stato del 500, del 600%
e non è dovuto solo alla CGL, attenzione, è dovuto a tutti. C'è stata un'attenzione
sociale che è esplosa complessivamente. Io credo che l'esito finale di tutto questo è
un esito a saldo negativo per tutti. Era questo che si voleva, è questo che serve
alla competitività del Paese. Secondo me no. Ecco perché io dico voltare pagina. Voltare
pagina alla fine serve a tutti. E attenzione, lo dico dopo che l'ha già detto il capo
del Governo, perché Berlusconi nella conferenza stampa di fine anno ha chiaramente fatto capire
a tutti i soggetti la pagina è girata su questa materia, essendosi re suo conto del
vicolo seco nel quale alla fine lui stesso si è infilato. Ora il problema è far sì
che il 2003 sia un anno in cui si comincia a ricostruire qualche cosa sulle macerie.
Io indico alcune cose che a mio avviso possono essere utili, fermo e restando, che io ritengo
che ogni passo che va nella direzione dell'unità sindacale, della ripresa di dialogo sindacale
di atti concreti, piccoli, non propagandati, è un fatto positivo. Sono pessimista, sono
rispetto alle posizioni di tutti, ritengo che alla fine il sindacato sia più forte
se è unito e complessivamente sia più debole se è diviso, in un momento nel quale è lo
stesso ruolo del sindacato che è in questa logica di rappresentanza che viene messo in
discussione. Quindi ritengo, per esempio, che intanto la vicenda Fiat sarebbe molto utile
se nella vicenda Fiat il sindacato giocasse un ruolo unito. Sarebbe molto utile se nella
rinnovo contrattuale dei meccanici i sindacati tenessero una posizione unitaria. Li cito
come elementi rispetto ai quali a me sembrerebbe utile che questo avvenisse. Dopodiché è
evidente che chi non vuole, rispetto a queste strade, si assume le sue responsabilità.
Però cito dei punti che sarebbero importanti per il Paese, perché la vicenda Fiat è una
vicenda che tocca alla fine tutto il Paese e se riuscissimo a trovare degli elementi
positivi di intesa su questi elementi mi sembra che sarebbe un vantaggio per tutti, proprio
perché il mio ragionamento non è quello del tanto peggio tanto meglio. Io potrei anche
dire se il 2003 fosse come il 2002, visto il saldo finale che ho brevemente descritto
nel 2002, uno potrebbe anche dire ma sai cos'è, forse anche meglio così. Siccome
non la penso così, penso che il Paese è un altro colpo di competitività come questo
difficilmente lo regge, ritengo invece che ci sia, anche proprio per le cose che diceva
Savino prima, la sfida dell'allargamento, sfida delicatissima per la nostra economia
rispetto alla quale ci giochiamo moltissime cose. Quindi ritengo che quando dico cominciamo
tutti a ricostruire, ritengo che rispetto a questo, cito in conclusione che alcune delle
conclusioni del libro, siccome anche io vengo da una cultura simile a quella di Pezzotta,
quindi molto legata al tema innanzitutto dell'autonomia, al tema della partecipazione,
io penso che alcune delle conclusioni che vengono citate da Manier, da Sateriale, nel
libro tutto sommato potrebbero essere prese in considerazione, soprattutto sugli aspetti
della partecipazione, perché ritengo che quella strada sia una strada importante, quindi
rispetto alla quale qualche passo anche di tipo regolamentare e legislativo sicuramente
ci aiuterà.
Grazie, Stefano Parisi.
Volevo soltanto ricordare ad Enrico Letta che sei mesi dopo l'accordo del settembre
del 1996, 6 mesi dopo l'accordo del 1996, dove facemmo un accordo per le nuove regole
del mercato del lavoro, Tiziano Treu, allora Ministro del Lavoro, era molto lontano da
poter portare in Parlamento il pacchetto Treu, che è stato approvato molto dopo 6 mesi,
dopo 6 mesi dell'accordo del luglio del 2001, sono passati 6 mesi, e il provvedimento vedrà
la luce molto prima e non sarà modificato rispetto a quello, io sono uno che ha firmato
l'accordo e lo difende, ma è di tutta evidenza, perché è un accordo che ha delle profonde
e importanti modifiche delle regole del mercato del lavoro in Italia, che darà dei profondi
effetti positivi come ha dato l'accordo del 1996 firmato da Romano Prodi e Tiziano Treu.
Ma lascia stare tutto, voi ci avevate una maggioranza allora dove dopo fatto l'accordo
con il sindacato Tiziano Treu doveva andare a cambiare quell'accordo con Bertinotti,
giustamente perché Bertinotti stava in Parlamento e invece non era seduto al tavolo della presentativa,
questa è la storia dell'accordo del 1996 e la storia dell'accordo del 2001 non è peggiore
di quella, anzi per il momento visto i tempi parlamentari ciò che vedrà la luce nelle
prossime settimane è migliore, quindi i risultati di un accordo di quel tipo, di quella portata
non li puoi misurare dopo sei mesi e dire che il 2001, il 2002, un anno passato in vano
è un errore ed è ingeneroso nei confronti di coloro che hanno firmato quell'accordo
che sono la stragrande maggioranza della rappresentanza delle imprese e del mondo del lavoro, attenzione
perché questo è un problema importante perché buttar via il 2002 solo perché il capo della
CGL ha deciso di cominciare a fare politica, di mettersi fuori completamente dalle regole
delle reazioni sindacali, credo che sia un errore politico che un politico moderato come
te non dovrebbe commettere.