è una risorsa scarsa sui problemi del territorio. Perché noi abbiamo la pressione antropica
più alta d'Europa? Io non lo so perché questo tema non sia. Dovremo essere i campioni mondiali
del riuso, perché vicino a casa nessuno vuole un oggetto di una qualsivoglia dimensione
e poi inventa problemi di tumore, problemi di estetici, problemi di problemi di... La
verità è un fatto comportamentale, fisico. Allora, uno che pensa di bypassare tutto questo
dicendo il problema è il rapporto dei poteri Stato-Regione, via. Io sono testimone di impianti
autorizzati con tutti i crismi, che erano d'accordo perfino anche la Regione che non
si sono fatti, guardate un po'. Perché veniva il Prefetto, veniva la Corsa e poi non si
sono fatti. Quindi, determinare il fabbisogno nazionale in modo, e non credo che basti il
gioco cooperativo. Determinare il fabbisogno, con il solenne gioco cooperativo, determinare
il concorso delle Regioni al fabbisogno. Mettere meccanismi di intervento sostitutivo laddove
non partono le cose. Mettere dei criteri che partano dal riuso di quel che c'è senza determinare
rendite di posizione, senza premiare proprietà senteiste, eccetera eccetera, vedendo come
fare. Fuori da questa logica possiamo fare un enorme... La mia opinione è che non si
fa. Allora, io dico, perché non portarlo su questo piano? Una responsabilità... Bisogna
aver fiducia. La gente, insomma, voglio dire, hanno i loro problemi, tutti quanti, come
li avremmo noi, creciamo i deputati, gli onorevoli, quando ci fanno vicino a Canada. Però, anche
l'anagrafe funziona in Italia, no? L'anagrafe funziona. Se non funzionasse l'anagrafe non
sapremo da che parte prendere. La fanno 8.000 soggetti. Ecco. Quindi, io credo che anche
il sistema energetico, in attesa di ripensare alle prospettive costituzionali, eccetera,
vada affrontato immediatamente con un grande, solenne gioco cooperativo. Perché con meno
di questo, di queste 100.000, secondo me, se ne fanno ben poche. Grazie.
Grazie, Versano. La parola all'onorevole Enrico Letta, di rappresentanza del gruppo
della Margherita. Poi l'ultimo intervento sarà di Massimo Polleri.
Qui è rimasto un orologio, non so di chi è. Te lo riporto. L'indagine e i suoi risultati
sono per parte nostra largamente condivisibili. È stato, credo, un ottimo lavoro utile.
Ci riconosciamo in questo lavoro e sosteniamo l'azione che il Presidente Tabacci ha svolto,
azione utile e che, ovviamente, deve trovare adesso le sue concretizzazioni. Crediamo che
la visione che guida le conclusioni dell'indagine è una visione che è in linea con gli interventi
che sono stati fatti in questi anni e, da questo punto di vista, va nella giusta direzione,
perché non si può naturalmente giudicare le liberalizzazioni, soprattutto nel campo
energetico, dopo poco tempo. Bisogna che siano completate una serie di tappe per poter dare
dei giudizi. In particolare nell'indagine e nelle sue conclusioni
ci sono alcuni punti che sono particolarmente importanti al nostro avviso. Ovviamente andrò
per titoli data l'ora, ma essendo uno dei pochi privilegiati ascoltati dal Ministro,
credo che voglio cogliere questa opportunità. Il primo punto è quello della prospettiva
europea che viene toccata dall'indagine e dalla conclusione. Noi condividiamo la linea
che il Governo ha assunto a Barcellona, crediamo che sia stata una linea positiva, e condividiamo
le conclusioni soprattutto di quel vertice. Non sono conclusioni complete, crediamo che
possa e debba in futuro essere fatto un passo avanti ulteriore, ma crediamo che quella sia
la strada giusta. Secondo punto, la necessità di coordinare maggiormente le istituzioni
nazionali. C'è bisogno di una legge da discutere in Parlamento, credo che sarebbe sbagliata
la legge delega su questa materia, per il riordino del sistema delle autorità. Un riordino
sul quale io sarò molto telegrafico, la penso diversamente dall'amministratore delegato
dell'ENEL su questo, c'è bisogno di garantire più indipendenza alle autorità e più efficacia
nella loro azione. Oggi c'è un quadro normativo non completamente omogeneo, c'è bisogno
di creare maggiore coordinamento nelle autorità tra di loro, nei rapporti delle autorità
tra di loro, c'è bisogno di creare un rapporto che veda il Parlamento presente in modo più
efficace rispetto a come oggi questo avviene. Questo si può fare con una legge in Parlamento,
ci sono delle proposte di legge depositate, non sono troppo diverse tra di loro, o tanto
diverse tra di loro da non farci capire che una discussione in Parlamento potrebbe dare
dei risultati utili per tutti e credo e spingo in questa direzione. Da parte nostra c'è
disponibilità a lavorare perché su questo si riesca ad arrivare a un risultato condiviso
trattandosi di riforma istituzionale. Il terzo punto è lo sviluppo della diversificazione
delle fonti energetiche e l'incentivo all'uso dell'energia rinnovabile del carbone pulito.
Da parte nostra su questo vi è un sostegno alle indicazioni delle conclusioni dell'indagine
della Commissione. Crediamo che questa politica che in parte è iniziata, solo in parte iniziata
negli anni scorsi, vada perseguita con misure opportune anche di natura fiscali. Credo che
sia da questo punto di vista, mi collego e condivido le cose che ha detto Bersani sul
nucleare, non vado oltre perché credo che sia un argomento che fa aprire polemiche,
ma concretamente ci fa fare passi poco concreti. Vorrei che i passi li facessimo sulle altre
questioni, le ho citate prima, dal carbone pulito alle energie rinnovabili alla diversificazione
delle fonti energetiche. Facciamole veramente perché mi sembra un fatto utile per tutti
e importante per tutti. Credo che sia importante definire meglio le competenze statali e regionali.
Da parte nostra vi è la disponibilità a affrontare una riforma se è necessario, come
penso sia necessario del titolo quinto su questo punto e sicuramente vi è la disponibilità
anche ad affrontare in modo concreto nei rapporti concreti nella conferenza Stato-Regioni il
tema. Credo che sia importante che il Governo faccia una proposta alle regioni, che questa
proposta trovi un punto di accordo e che su questo si possa andare avanti nella fase transitoria
finché una riforma della riforma non sia completata. Resta ovviamente urgente ed è
la priorità delle priorità al nostro avviso il completamento delle liberalizzazioni nel
campo delle energie elettriche e del gas e su questo mi sembra che l'indagine e le sue
conclusioni siano un fatto positivo. A me sembra che se possano essere anche un surrogato
di una certa inerzia che in un anno di Governo si è vista, sulle privatizzazioni non è
successo assolutamente niente. Molti dei temi di cui stiamo parlando nascono dall'ibrido
di cui tutti sappiamo esserci nella fase transitoria tra la proprietà degli ex monopolisti, la
loro azione e le loro funzioni. Finché questa situazione rimane così è evidente che rimarranno
le polemiche che abbiamo sentito oggi sugli investimenti, i limiti e gli investimenti,
io potrei dire l'attenzione ai consumatori perché poi gli investimenti fatti coi soldi
dei consumatori sono evidentemente molto facili, vanno fatti in un mercato libero perché in
un mercato libero poi ognuno se la gioca alla pari, ma credo che finché noi non affrontiamo
questo tema e non lo chiudiamo, questa partita della privatizzazione di questi settori, credo
che non ne usciremo e mi sembra che appunto l'inerzia di un anno di nulla sia un fatto
molto negativo, tranne per quanto riguarda il decreto sblocca centrali del quale noi
abbiamo agevolato l'iter perché ci è sembrato un decreto utile, lo stesso inerzia, lo stesso
ritardo vale sulla borsa elettrica, vale sull'acquirente unico, vale sui codici di rete nel gas, crediamo
che appunto sia assolutamente utile su questi punti che invece si arrivi rapidamente a delle
Credo in conclusione