concorrente che potrebbe dare effettivamente a noi industriali anche
delle delle priorità farci evitare degli sforzi per insistere di mettere delle
centrali dove effettivamente nessuno le vuole e invece concentrarci in quelle
aree in quelle zone dove l'insegnamento diventa possibile e diventa addirittura
addirittura richiesto. Concluderei ricordando che i prossimi due anni i
prossimi tre anni sono veramente cruciali. Ciascuno di noi operatori ha
fatto un piano che è stato approvato recentemente dai propri organi,
leggevo sul giornale di energia, che l'ha fatto recentemente, non l'abbiamo
concluso due mesi fa e da tempo ha presentato agli analisti il proprio
piano di investimenti. Le decisioni sulle infrastrutture da costruire siano esse
terminali di regassificazione per il gas, nuovi gasdotti, nuove centrali si
prendono nei prossimi 24 mesi. Dopo questo periodo la nuova capacità
produttiva, i nuovi terminali che verranno decisi si verranno realizzati e
poi non credo, è sempre possibile arrivare ad una situazione di
sovra-produzione sia di energia elettrica che di gas, non è certamente
auspicabile, non è certamente quello che noi vogliamo, vogliamo incrementare la
capacità produttiva per far fronte alla domanda ma non passare da una situazione
di sciorta, da una situazione di enorme sovra-produzione. Ora, se nei prossimi 24
mesi si dovesse creare un assetto istituzionale e legislativo che blocca
le iniziative dell'industria ci troveremo veramente di fronte a una situazione
molto grave. Vi ringrazio.
Grazie Presidente alla parola e all'onorevole eletta che chiuderà questa
sessione. È difficile ovviamente per me chiudere la sessione, anche perché mi
sembra che le conclusioni le ha fatte Quadrino e le condivido totalmente, anzi
si può candidare a fare il Ministro la prossima volta perché ha avuto mi
sembra una buona capacità di sintesi di alcuni elementi che dovrebbero poi
portare a fatti concreti e quindi mi limito veramente a una parola anche
perché è molto tardi. Intanto per apprezzare moltissimo lo sforzo della
Fondazione e quindi in questo ringrazio credo ringraziamo tutti la Fondazione,
Zanone, Inghilesi da Empoli per il lavoro che è il contributo che è venuto. Credo
che in Parlamento attenti in questi giorni a una discussione quantomai
complessa e difficile ascoltare contributi che effettivamente portano
e vanno nella buona direzione rende più facile un lavoro che oggi è molto molto
complesso. Io voglio prendere due minuti semplicemente per un grido di dolore, un
e alla confusione normativa che si sta creando nel rapporto tra Stato e Regioni,
ma io lo dico anche e aggiungo questo grido d'allarme nel fatto che la mia
impressione lo dico molto schiettamente che è l'intero processo di
liberalizzazione in campo energetico che si sta arenando, che si sta in parte
impantanando nelle sabbie parlamentari. Lo dico perché ormai sono mesi che
stiamo discutendo con una fatica che altri provvedimenti non incontrano, che
vengono approvati in modo molto più rapido. Da mesi stiamo discutendo di un
provvedimento che rispetto al quale non si capisce fino in fondo qual è la linea
guida che si ha intenzione di seguire, non si capisce se è una priorità o se
non la è. E' stato calendarizzato in aula a giugno alla Camera con la
prospettiva che se in Commissione le cose continuano così anche questa
scadenza non venga rispettata, con la prospettiva poi ovviamente del
passaggio al Senato di un eventuale ritorno alla Camera. Insomma abbiamo dei
tempi davanti biblici in una vicenda che ha preso il via, sto parlando del
disegno di legge Marzano, un anno e mezzo fa all'incirca. Se le cose stanno così
ho il timore serio che o c'è una pagina voltata rapidamente oppure
l'incertezza normativa sarà nei prossimi mesi e temo anche nei prossimi anni, nel
prosieguo di questa legislatura, la caratteristica con la quale gli operatori
dovranno misurarsi. A questo uniamo il fatto che la vicenda del rapporto tra
Stato e Regioni è una vicenda resa complessa dal quel tipo di riforma
dell'articolo 117 fatta alla fine della scorsa legislatura nel campo energetico,
che siamo tutti d'accordo sul fatto che ci sia un bisogno di modifica di quella
previsione. Ora il problema è anche qui essere molto concreti, la cosa secondo me
più naturale sarebbe quella in Parlamento di trovare e la si troverebbe
rapidamente una intesa su una riforma dell'articolo 117 esclusivamente su
questo tema, perché una riforma esclusivamente su questo tema otterrebbe
ovviamente ben concordata, ben fatta con un accordo con le Regioni che è
assolutamente possibile e noi abbiamo parlato di Regioni ma anche di enti
locali minori perché non dimentichiamo, c'è stato citato il ruolo, il peso che
hanno i Comuni e le Provincie perché poi quando c'è un problema di rapporti
con la popolazione non è il Presidente della Regione che li gestisce, questo è
bene sempre averlo presente ma alla fine il Sindaco che ha il... ritengo che una
ipotesi di questo genere sarebbe alla fine molto più concreta e utile, nel
senso che nell'arco di un anno, un anno e mezzo si potrebbe chiudere questa
partita ho l'impressione invece che aver inserito il tema dentro la cosiddetta
devolution finisca per portare tutto in un vicolo cieco, lo dico perché
l'impressione che politicamente questa sia dentro il tema di dibattito politico
voglio dire ecco la periferia dell'intero quando invece è un argomento, una
questione che sarebbe importante venisse sciolta in tempi rapidi
siccome l'impressione che non sia sciolto l'equilibrio della riforma
complessiva della Costituzione che stiamo discutendo, un passaggio è avvenuto
lunedì alla Camera dei Deputati ma siamo ancora anche qui lontani da capire
quale sarà la quale, come, in che tempi verrà scritta la parola e fine di questa
vicenda. Allora mi chiedo e mi rendo conto rispetto a questa difficoltà che
sarebbe la via maestra quella o di scegliere innanzitutto questa strada di
enucleare il tema e su questo di provare a trovare un'intesa e su questa
intesa andare a chiudere le cose. Se questo non è possibile e se vi è la
volontà di invece continuare su un'ipotesi di riforma complessiva con
tutti i rischi del caso io credo che alla fine siccome sono molto scettico sul
fatto che questa riforma complessiva venga mai alla fine approvata ritengo
che alla fine bisogna concentrarsi sul meccanismo attuativo probabilmente
quindi sul disegno di legge la loggia che finisce per essere probabilmente il
terreno sul quale andare a cercare delle concrete attuazioni che consentano di
evitare un eccesso di problemi e rispetto a questo anche qui credo che
la cosa essenziale sia quella di considerare che anche il clima generale
che c'è attorno alla necessità di un ritorno a competenze nazionali di ciò
che è giusto che sia di competenza nazionale con il giusto equilibrio di
competenze di ruoli che regioni antilocali devono avere mi sembra anche
il fatto che nonostante che ci sia un consenso abbastanza vasto non si riesca
poi questa vicenda a stringerla perché la si inserisce dentro partite che hanno
poco a che fare più vaste con tutti i problemi del caso e tutto questo sta
accanto a un processo di liberalizzazione che ripeto mi sembra si stia arenando
allora se le due vicende vanno di pari passo in questa direzione e con i timori
che sto rapidamente cercando di dire io credo che facciamo un pessimo servizio al
nostro paese credo che in questo momento ci sia bisogno invece in campo
energetico da una parte di proseguire con determinazione nel campo della
liberalizzazione perché la liberalizzazione non è completata e non
ci si può permettere di non proseguirla con determinazione basta vedere il fatto
che la non partenza della borsa elettrica la confusione attorno al ruolo
dell'acquirente unico tutte materie che stanno avendo un impatto sulla
operatività del mercato energetico italiano è una vicenda che richiama
responsabilità che a mio avviso devono trovare invece delle rapide forme di
io ritengo in questa vicenda la partenza della borsa elettrica lo diciamo da da
mesi sia forse la prima delle priorità che vi sono davanti invece il verificare
che questo non accade è uno degli elementi di preoccupazione maggiori che
abbiamo di fronte ritengo anche che sia utile opportuno che ci sia un ritorno su
questo termino a un momento non so come definirlo ma un momento nel quale il
paese si interroga e qual è su qual è la sua politica energetica e su qual è
quali sono le scelte di politica energetica concrete che si ha intenzione
di fare nel futuro non so ripeto qual è la forma migliore ma
ritengo che questo debba accadere perché gli attori oggi sono tanti non sono più
come in fondo era un tempo il governo e enel eni punto oggi gli attori sono
molti di più e siccome gli attori sono tanti e sono attori privati sono
antilocali sono le autorità che hanno competenza in materia e quindi
assoluto l'autorità per energia per il gas ma non soltanto l'autorità per
energia per il gas e credo che la possibilità di avere anche qui un
momento di individuazione di obiettivi futuri e di strumenti per il perseguimento
di questi obiettivi diventa un elemento essenziale perché tutte queste
vicende trovino invece delle forme di attuazione migliore in tutto questo
ripeto però in conclusione la mia preoccupazione è alta penso che come
tanti di voi siamo partecipati