e poi convolgeremo ovviamente il nostro amministrato delegato e il saggista Giuliano D'Empoli.
Grazie, credo che ci siano molte ragioni per considerare utile questo lavoro,
innanzitutto perché effettivamente svolge un servizio, un servizio importante,
perché questo può essere tranquillamente un viatico per chi vuole cercare
e chi vuole capire che esistono opportunità importanti oggi fuori dal nostro Paese.
Credo poi però accanto a questo che vi siano alcune sollecitazioni importanti da sottolineare
e sicuramente sono sollecitazioni molto attuali, tutte molto attuali,
perché sono legate a un dibattito che è in corso, ad alcune decisioni che sono appunto in corso.
La professoressa Fornero citava prima alcuni fatti proprio di queste ultime ore
e quindi entra dentro una situazione in evoluzione.
Vi sono alcune valutazioni che Rita Fatiguso fa su questa situazione in evoluzione.
Io voglio commentarne alcune di queste, proprio perché doper buona e sottolineo l'importanza della funzione di servizio
e ovviamente però bisogna che questa funzione di servizio trovi un ambiente favorevole a coglierla,
nel senso che purtroppo, è stato citato prima, ancora troppo scarsa è la mobilità del lavoro
e soprattutto ancora troppo poco si capisce che queste opportunità sono opportunità
che poi diventano una ricchezza, un valore assolutamente fondamentale nel curriculum che ogni lavoratore si crea
e nel bagaglio di conoscenza che ognuno si porta dietro.
Una prima considerazione che mi è venuta in mente leggendo è che effettivamente si coglie un elemento che ho sempre considerato molto importante,
cioè l'effetto moltiplicatore che l'arrivo della moneta unica ha e avrà sempre di più su tutti gli aspetti del lavoro,
perché molto spesso si è dato un approccio al tema della moneta unica un po' troppo limitato o tecnicistico come impatto.
La moneta unica ha effetti monetari, lo dice la parola stessa, ma ha effetti tra virgoletti psicologici
di impatto sul comportamento delle persone molto significativi e molto forti.
Rita fa riferimento per esempio al paragone tra gli stipendi che è un altro degli elementi che ovviamente sul breve non dà effetto,
ma sul medio lungo darà molti effetti perché nel momento nel quale le frontiere si abbattono e la moneta è la stessa,
quindi la trasparenza e la capacità di verificare il valore reale dello stipendio di una stessa funzione,
di una stessa professione in un Paese e in un altro è un elemento non da poco e credo che soprattutto chi ha responsabilità
dentro una multinazionale può capire e può rendersi conto benissimo che si trasforma tutto,
perché le stesse persone che fanno la stessa lavoro in un Paese o in un altro dell'Europa non hanno più quella barriera
che è data dalla moneta diversa e dalla prezzatura diversa nel paragone tra il compenso del proprio lavoro.
Questo effetto trasparenza avrà sicuramente sul concetto di lavoro e sul concetto di retribuzione del lavoro degli effetti molto forti,
che secondo me non sono ancora stati abbastanza sottovalutati e non si è ancora entrati nella logica invece del fatto
che questo sarà uno dei temi forti del prossimo futuro, così come immediatamente legato a questo e mi viene in mente dal motivo dell'assenza di Cerfeda
il fatto che l'altro grande tema è che piano piano ci si renderà conto che gran parte delle cose di cui si parla
sono decisioni applicate in Italia in cui esiste, come tutti quelli che sono qui sanno, una margine di discrezionalità nelle forme di applicazione,
ma diciamo il mainstream è assolutamente fissato a Brucelle, quindi è lì che bisogna influire per far sì che le decisioni vadano in una certa direzione o in un'altra.
Questo vale ovviamente per le istituzioni, ma vale soprattutto per i corpi sociali, per le parti sociali.
Mi viene molto da riflettere sulla polemica e sui dibattiti che sono in corso in Italia in questi mesi.
Mi viene molto da riflettere perché la conseguenza immediata che tiro è che parte del contendere è fuori dalla disponibilità delle parti stesse
e se guardano soltanto dentro un'ottica nazionale le cose di cui stiamo parlando, perché la buona parte delle cose di cui si parla
alla fine sono un'applicazione di scelte, di regole che sono state fatte e si dovranno fare a livello europeo
in cui certo sarà fondamentale la posizione che l'Italia assumerà, ma sarà soprattutto fondamentale la posizione che i sindacati europei,
la confindustria europea, le parti sociali a livello europeo assumeranno lì.
Sarà molto difficile per esempio, faccio soltanto questo esempio, per un sindacato proclamare uno sciopero a livello nazionale
nel momento nel quale la propria rappresentanza europea decidesse o avesse deciso precedentemente di accedere a un accordo
in modo tale da portare a una certa direttiva che poi porta ad alcune conseguenze nazionali
e la stessa cosa vale ovviamente per la parte datoriale, sarebbe molto complicato poi una contraddizione tra il livello nazionale e il livello europeo
e quindi qui cito anche quello che Piero Badaloni citava nella sua introduzione, un tempo di grandi cambiamenti in Europa
io ho l'impressione che questo sia un tema sottovalutato dentro il lavoro della convenzione per esempio, il tema dei luoghi della concertazione a livello europeo
che a me sembra essere uno dei grandi temi, perché la commissione su questo ha dato un segnale importante col documento del 22 maggio scorso
che è un documento che indica alcune strade su alcuni temi che sono legati a queste materie, per esempio attorno al tema del percorso di legittimazione democratica
e di controllo e di responsabilità delle decisioni che stanno alla base del coordinamento delle politiche economiche dell'Unione
perché è evidente che il percorso europeo è un po' da questo punto di vista carente di controllo e di responsabilità
perché se tutto viene affidato ai dodici governatori delle banche centrali, che come è noto in Italia soprattutto il controllo democratico ne hanno molto poco
addirittura in Italia c'è una nomine a vita, quindi figuriamoci, pensiamo che cosa vuol dire aggiungere a questo un meccanismo fatto solamente da responsabilità dei governi nazionali
quindi leco fin e tutto questo tenendo fuori il Parlamento europeo e automaticamente anche i Parlamenti nazionali perché è questo quello che succede
rischia di creare probabilmente maggiore efficacia delle decisioni, io non ho alcun dubbio, ma alla fine crea un meccanismo che ha una contraddizione
che presenterà il conto a un certo punto di questo meccanismo perché poi alla fine il consenso tra i cittadini si crea anche attraverso queste forme di coinvolgimento
quindi citavo questo aspetto perché su questo la Commissione nel documento del 22 maggio alla Convenzione ha posto questo tema come uno dei temi della Convenzione
io credo che parallelamente quest'altra questione va citata, va toccata, mi è venuta in mente leggendo questo lavoro
quindi vi è un'altra riflessione secondo me importante da fare, l'altra riflessione importante da fare è sulla, qui vi è un capitolo abbastanza molto interessante
in cui si citano una serie di studi sulla paragone tra le regidità o le flessibilità dei mercati del lavoro nei diversi Paesi, credo che sia molto importante anche questo
è molto importante che in Italia ci sia più informazione su questo, lo dico perché troppe volte si va a discutere di queste materie un po' in modo poco informato
esistono diversi mercati del lavoro in Europa ed esiste secondo me oggi una grande opportunità che è quella di cogliere il meglio da ogni esperienza
e cogliere il meglio da ogni esperienza oggi è effettivamente possibile e lo è possibile sia a livello individuale che a livello di Paese
a livello individuale mi viene in mente il lavoro che Giuliano da Empoli ha fatto sui nomadi, sulla guerra del talento dei nomadi, quindi individuali che vanno
e sono in condizione di scegliere da fiore in fiore perché hanno la forza di farlo e la forza di scegliere, ma questo può valere anche a livello di sistema Paese
perché a livello di sistema Paese la possibilità oggi di andare a vedere che alcuni strumenti in Olanda hanno funzionato non si vede perché non si possono applicare anche in Italia
e la stessa cosa con altri Paesi, penso al caso britannico, l'Italia si è firmato un documento Italo-Britannico che però alla fine finisce per essere una cosa a metà
nel senso che io credo che della Gran Bretagna bisogna portare molte cose in Italia sul terreno del mercato del lavoro, molte cose
e credo però quando si fa un'operazione come quella bisogna prendere tutto e soprattutto il meglio perché lì c'è una parte che è legata al fatto che in Italia manca quell'esperienza
manca l'esperienza dell'affrontare il tema del licenziamento individuale come uno dei temi fondamentali per dare fluidità al mercato del lavoro
e dare fluidità alla possibilità di reingresso nel mercato del lavoro. Da noi si è affrontato nella storia del nostro Paese solamente il tema del licenziamento collettivo
sul quale ci sono mille garanzie, mille sistemi di difesa del lavoratore e di reinserimento del lavoratore come è noto, insomma dico cose abbastanza banali e note, insomma come è noto
quest'altro invece è la questione che manca e anche lì io penso che l'esperienza britannica sia un'esperienza sicuramente importante e interessante. L'ultima considerazione la faccio esattamente
gli ammortizzatori sociali, esattamente. L'ultimo tema che dobbiamo toccare a titolo molto rapido e molto breve è l'altra questione che leggendo mi è venuta in mente,
anche sulla base dell'esperienza del lavoro fatto insieme agli autorevoli rappresentanti del Ministro delle Poesie Comunitarie che sono qui presenti, il lavoro svolto insieme a loro che mi ha fatto capire
un fatto molto, c'è un'evoluzione della qualità della produzione normativa comunitaria, c'è un'evoluzione molto forte nel senso che oggi non è un'evoluzione negativa, non è un'evoluzione positiva.
Alla fine per trovare faticosissimi compromessi sul frontone, quindi sulle cose comuni e di lasciare amplissima, troppo antia secondo me, discrezionalità nelle forme di applicazione che possono, danno sostanzialmente
la possibilità a un Paese di svuotare completamente nell'applicazione e a un Paese invece di applicare in toto. Secondo me così facendo non si va nella direzione giusta. E nel campo del lavoro, questo credo quantomai vero, perché molte delle cose che oggi ci sono in Italia sono cose in gran parte frutto di applicazione di direttive comunitarie
in cui vi era una vastissima gamma di discrezionalità e in cui tutto sommato per un Paese come il nostro questo è stato un difetto, alla fine ci fosse stato un po' più di stringenza, sarebbe stato meglio e questo vale anche in prospettiva ovviamente, nel senso che avremmo oggi strumenti sicuramente più forti, più utili e più simili a quelli degli altri, cose che non farebbe che bene al nostro Paese.
Questo lo dico perché mi sembra invece che questa tentazione di un rafforzamento delle resistenze nazionali finisca per essere un tema generale che ha anche una sua utilità se concentrato su alcune questioni molto chiare e precise, ma che finisce per avere un effetto esattamente di eterogenese dei fini quando viene applicato altre questioni o altre cose molto più semplici, magari anche banali, tecniche,
rispetto alle quali invece la stringenza è quantomai utile e importante. Mi sembra invece che un voler riaffermare un recupero di ruolo degli Stati nazionali su temi sbagliati come sono questi, perché su questi non ha alcun senso che in Europa ogni Paese vada per conto suo,
lo considero un regalo agli Stati Uniti che possiamo anche permetterci di fare, ma tra l'altro non ne hanno nemmeno bisogno perché non ci vedono nemmeno comunque, ma credo che è un modo per allargare ulteriormente il fossato.
Quindi a me sembra invece che semmai dalla vicenda della nascita della moneta unica degli obiettivi di Lisbona, 2010, Europa, area più competitiva del mondo, per adesso siamo come a livello di dire 2010, area di libero scambio nel Mediterraneo,
sono così frasi messe lì che però concretamente, siccome siamo nel 2002, sono ben lontane dall'essere realizzati. Ecco a me sembra invece che su questo tema la necessità, e io auspico la forza con la quale un Paese come l'Italia esprima posizioni a livello europeo che non scambino l'importanza e la qualità dei temi,
è che su un tema come questo si vada dritti verso un protagonismo dell'Europa e verso una capacità di far sì che su questi temi le decisioni che vengono affrontate siano decisioni che vanno in una direzione molto chiara e molto netta.
A me sembra che anche le cose che qui sono dette spiegano perché dovrebbe essere così e quindi in questo è un lavoro ancora più meritorio perché va nella direzione di una discussione oggi di natura culturale e politica che non è sempre molto chiara su questi punti.