verso il processo del deliberative polling, io sono convinto che sull'immigrazione probabilmente
avremo degli spostamenti di chi pensa a destra un pochino più verso la tolleranza e così
come sull'articolo 18 secondo me avremo il contrario, cioè chi pensa oggi ideologicamente
che bisogna essere contro, probabilmente se poi avesse tutte le informazioni probabilmente
si sposterebbe su una posizione meno sindacale, tra virgolette. Quindi diciamo che la funzione
non si può dire che è di destra o di sinistra, ma perché la consapevolezza fa crescere il
senso della democrazia e quindi del senso di responsabilità rispetto ai problemi che
siano di fronte. Quindi in questo senso non è di destra o di democrazia, né di sinistra.
Sull'Europa l'esperimento, se noi riuscissimo, visto che abbiamo la convenzione che lavora,
c'è un anno di tempo, se noi sull'Europa incominciassimo a testare con la televisione
pubblica, ma anche quelle private potrebbero farla. Io non sono affatto convinto che se
costruito bene un programma di questo genere non avrebbe audience, l'avrebbe. E poi però
deve essere creato il clima. Questo è un grande gioco, è il grande fratello della
politica. Se si riesce a trasformarlo in questo diventa un elemento di diffusione dell'idea
chiave che è quella che la costruzione dell'Europa oggi è fatta da pochi, è sempre stata fatta
da pochi, oggi per fare il passo avanti dobbiamo avere i più che partecipino e che siano consapevoli
ed ecco che su questo tema si potrebbe davvero sfidare la sorte e giocare la carta della
televisione con grande spettacolo sull'Europa nel deliberative polling, che potrebbe essere
testato magari prima e non capire che tipo di reazione c'è e perché no, se noi dopo
la fine della convenzione, prima della conferenza intergovernativa del 2004, avesse un deliberative
day, un giorno di vacanza dedicato all'Europa, sarebbe stupendo, non per andare a sciare
ma per discutere. Grazie a Rognoni, ascoltiamo adesso l'onorevole
Enrico Letta, Presidente dell'Arel, poi Presidente della Rai Antonio Baldassarre, meno di due
minuti perché devo scappare anch'io, un minuto, non perdiamo tempo, di corsa per dire
che secondo me questa è un'idea interessante da approfondire perché mi sembra che sia
uno strumento assolutamente utile, ad alcune condizioni che cito per titoli e basta, le
prime condizioni fondamentali è che l'obiettività non esiste, non esiste in natura e quindi
anche strumenti di questo genere non sono obiettivi, non sono l'obiettività e quindi
bisogna comunque viverli dentro una logica di parzialità. Come tali, seconda condizione,
secondo elemento a mio avviso essenziale, c'è il ragionamento sull'utilizzo dei risultati,
che secondo me alla fine è il punto essenziale della cosa. L'utilizzo dei risultati a me
sembra debba e possa essere strumento di confronto ma soprattutto strumento di informazione
dato attraverso la televisione che è l'unico mezzo che riesce a raggiungere effettivamente
tutti, quindi credo che l'unico strumento possibile sia la televisione, credo che sia
possibile costruire programmi televisivi che rendano possibile l'informazione e il
seguire un processo di discussione di questo tipo e che quindi aumentino il tasso di consapevolezza
su questi temi. Questi programmi tra l'altro ci sono, esistono nella televisione oggi su
altre questioni, io non so, a me ogni tanto guardando partite o avvenimenti sportivi in
le strane capita di vedere in mezzo alla giornata cose, adesso non so su quali rete
siano, ma qui ci sono compagni di classe che si azzuffano su questioni o ci sono coppie
che si scoppiano su questioni con grupponi che discutono, grupponi ampi che discutono.
Siccome la televisione è l'essere in televisione, anche per quell'ora, quei 15 minuti di celebrità
fassi che ci siano code di migliaia di persone per essere selezionati per cose di questo
genere, io ho l'impressione che una cosa simile sarebbe assolutamente fattibile su temi come
questi, far discutere persone approfonditamente, dopodiché perché la cosa non sia noiosa
bisogna che ci sia contrapposizione di tesi, non può essere una roba tra professori perché
credo che l'audience crollerebbe, contrapposizione di tesi con ampi gruppi.