che questa riforma non garantisce la progressività. Sono affermazioni abbastanza forti, perché
la progressività è un principio costituzionale, quindi si porrebbe un profilo anche di incostituzionalità.
Volevo capire meglio questi rilievi dell'opposizione e al tempo stesso capire se nel secondo passaggio
parlamentare che sta per esserci l'atteggiamento dell'opposizione sarà identico a quello
che ha avuto la Camera, vale a dire dura contraposizione, o ci sono dei margini di incontro su alcuni
punti anche alla luce del dibattito che si è aperto con le parti sociali.
L'intervento di Baldassare mi ha un po' spiazzato, nel senso che è un intervento che devo commentare
per le cose che devo dire, che divido in due parti. È assolutamente condivisibile per
l'analisi della situazione esistente, quello che è successo quest'anno, quello che il
governo è stato costretto a fare, il rapporto con la finanza locale e un'analisi di questo
genere che mi ricorda il Baldassare rigoroso, che sa che non si può promettere la luna
e che le cose vanno fatte tenendo conto delle risorse che ci sono ed è quello che il governo
sostanzialmente ha fatto quest'anno, tranne alcune cose che poi dirò, cosa che non ha
niente a che vedere con la campagna elettorale del 13 di maggio in cui si è stato promesso
tutto di più e ancora di più, e che poi non ha niente a che vedere con la parte sul
futuro anche dell'intervento qui stamani di Mario, perché poi la parte sul futuro riprende
alcune riflessioni che sono sul filo delle cose, dei desideri, mettiamola così, e che
mal si attagliano a chi oggi deve governare, quindi le cose che dice poi deve essere in
condizioni di verificarle. Il punto qual è a mio avviso? Il punto è che tutti questi
ragionamenti sembra che si facciano a prescindere dall'elemento nuovo di questi ultimi mesi.
L'elemento nuovo di questi ultimi mesi qual è? Primo elemento nuovo. Il fisco non sta
tirando, anzi, tutt'altro, le entrate fiscali stanno diminuendo, è dovuto a molti fattori,
io credo che vi sia anche un fattore psicologico dentro questo, nel momento nel quale il governo
da un anno, cioè da quando è in carica, dalla campagna elettorale, e dapprima questa
maggioranza spiega e dice che le tasse non saranno più un problema, è ovvio che nella
fase transitoria l'atteggiamento psicologico delle imprese delle persone fisiche è un
atteggiamento psicologico che non è certo più l'atteggiamento psicologico opposto
del rigore dell'attenzione, è un atteggiamento psicologico che facilmente lascia qualche
zona grigia potenziale. Un calo così pesante delle entrate fiscali in questi primi mesi
mi sembra esattamente che dia questa sensazione, a questa aggiungiamo il fatto che lo sviluppo
e la crescita del PIL, come è confermato anche oggi, è assolutamente lontana dagli obiettivi
di cui si parlava, se il governo vuole mantenere il 2,3 o qualunque cifra superiore al 2% di
crescita vorrebbe dire che i prossimi due trimestri dovrebbero vederci su un modello
su tasse di crescita che credo all'incirca doppio o tripli rispetto a quanto realisticamente
si potrà fare. Quindi il secondo elemento che voglio inserire in questa riflessione
è che rispetto al tema della pressione fiscale rimane un grande punto interrogativo. Il punto
interrogativo qual è? È legato innanzitutto al fatto che durante tutta la campagna elettorale
Berlusconi e Tremonti hanno parlato della pressione fiscale dicendo che si sarebbero
potute ridorre le tasse grazie al fatto che la riduzione delle tasse provocava nuovo
crescita del PIL e mettendo i due elementi in forma conseguenziale, non dicendo, come
abbiamo sempre detto noi, le tasse si riducono sulla base della crescita del PIL. No, il
ragionamento vincente nei termini dell'opinione pubblica di Berlusconi è sempre stato quello,
le tasse si riducono e questo genera crescita del PIL e con questo si copre all'ulteriore
riduzione di tasse. È chiaro a tutti che dai dati di quest'anno questo dato non è
nemmeno applicabile e la cosa che più colpisce è passata un po' sotto silenzio e che Berlusconi
in questi ultimi giorni e Tremonti hanno eliminato questo tema dal tavolo, non sarà
più lo sviluppo che consentirà l'abbassamento delle tasse, ma Berlusconi l'altro giorno
ha spiegato che l'abbassamento delle tasse con tassi di sviluppo così bassi come quelli
dell'Italia di oggi sarà finanziato dall'abbattimento degli sprechi, quindi cambiando completamente
la direzione di marcia della partita che è la partita più importante. Io credo che
se andiamo a discutere di riduzione fiscale il tema, lo dico sinceramente, non è il 33
o il 34, perché poi su questi discorsi possiamo intavolare mille discussioni una volta che
la progressività fosse garantita e non mi sembra che per adesso siamo tranquilli tutt'altro,
quindi la risposta a peso è che al Senato l'opposizione sarà dura, perché finché
non ci viene detto come sono fatte le deduzioni, il ragionamento di cui si sta parlando, ragionamento
che io sono costretto a contestarti, nel senso non mi puoi dire, siccome partiremo dai redditi
bassi la progressività è garantita, semplicemente cominci un anno prima con i redditi bassi
dopo di che quando mi fai una aliquota del 33% finale, e questa aliquota vuol dire che
chi oggi paga il 44 e più comunque andrà al 33, allora o esistono deduzioni, che sono
deduzioni, di quantità paragonabili in termini percentuali complessivi, non al 44 di oggi
perché tutti vogliamo ridurle, ma una cosa che non ha molto senso.
Ci sarà la progressività dell'imposta al regime, quindi la progressività non deriva
solo dal primo pezzo, ma dall'intera riforma, con i numeri dentro, quindi voglio dire in
sede fra un mese l'opposizione avrà la possibilità di valutare l'intera riforma in termini di
curva di progressività, non dipende solo dal primo pezzo.
L'ho capito, quello che non capisco di tutto questo è perché vi è sempre un ulteriore
passaggio, di fare un passaggio prima e poi dopo di rinviare il passaggio successivo,
guarda caso sempre quello riequilibratore successivamente, in un modo che staremo a
verificare. Io credo che la riforma la si giudica per come è fatta solamente se il
capitolo deduzioni sarà un capitolo deduzioni che non intravediamo in quale forma e in mode
che possa riequilibrare una progressività che soprattutto sulla liquida 33 non c'è,
non è garantito, quindi questo è il primo punto e non si può immaginare che sindacati,
opposizione, ecc. possano fidarsi di generici ragionamenti sul futuro. Oggi in Parlamento
si sta discutendo di questo, quello strumento parlamentare e quei dati, quelle cifre vanno
contro la previsione costituzionale della progressività, punto, e io credo che questo
sia uno dei problemi di fondo del governo, esattamente la stessa cosa non c'entra nel
discorso di oggi ma sulle questioni del lavoro, è molto complicato un governo che dice all'opposizione
le parti sociali intanto togliamo qualcosa, poi vedrete che dopo ci sarà un recupero,
io credo che sia un modo proprio sbagliato di ragionare e di approcciarsi, ma quello
che volevo dire è che qui il problema non è discutere sul 33 o sul 35, il problema
è discutere di quali sono le risorse finanziarie con le quali si copre, dove sono i 45 miliardi
di euro o i 45 mila miliardi di lire se parliamo soltanto dell'IRPF, dove sono? Perché in
campagna attuale è stato detto che sarà lo sviluppo, quest'anno non si supera l'1,5%,
la metà dell'ultimo anno dell'ulivo in termini di tasso di crescita, l'anno prossimo
noi ci auguriamo tutti che l'Italia cresca di più ma i dati non vanno in questa direzione,
se non ho capito male oggi il dato della produzione industriale che è uscito da un ulteriore
crollo della produzione industriale in Italia nel mese di marzo, quindi meno 7%, risiamo
a cifre altro che crescita, altro che sviluppo, siamo a tassi di sviluppo fino adesso ed è
passato un anno che sono la metà di quelli degli ultimi anni di governo del Centrosinistra.
La questione degli sprechi, se viene annunciato da Berlusconi che non sarà più le tasse
che si finanziano con lo sviluppo ma l'operazione è sugli sprechi, anche qui ci aspettiamo
di vedere che cosa vuol dire, che cosa vuol dire? Ci venga presentato all'opposizione
in Parlamento, alle parti sociali, un piano col quale si trovano 45 miliardi di euro di
sprechi nella pubblica amministrazione e nelle spese del settore pubblico e ovviamente questo
è un tema di discussione importante perché toccare cifre di questo genere vuol dire toccare
pensioni e sanità, si dica che questo è l'obiettivo perché altrimenti tutti i ragionamenti sulla
riduzione della pressione fiscale sono ragionamenti che rimangono il manifesto meno tasse per
tutti. Ecco, qui voglio dire a Baldassari, il ragionamento da uomo di governo rigoroso
del primo anno, cioè quello di dire, abbiamo promesso la Luna, poi in questo primo anno
non abbiamo dovuto fare come i governi precedenti, detto molto banalmente, non mi si può poi
dire, adesso ripromettiamo la Luna, perché il ragionamento è un ragionamento come se
non fosse un ragionamento. In questo punto inserito dentro una logica di assorbimento
che mi sembra abbastanza chiaro e abbastanza evidente. Aggiungo quindi che su questi punti
a me sembra che molte delle cose che ha detto Venturi sono delle cose assolutamente condivisibili.
Credo che vi sia un problema di PMI serio, molto serio, ovviamente bisogna che su questo
punto ci siano delle risposte credo abbastanza forti perché credo che sul tema delle piccole
medie e imprese bisogna sicuramente fare molto molto di più. C'è un problema e anche
qui Baldassari qui ha preso il cappello dell'osservatore rigoroso delle cose, c'è un problema di
rapporto con la finanza locale, io sono d'accordo completamente con te su questo, totalmente,
c'è un grosso problema che vale per le marche, potrei dirti che la Liguria ha messo due euro
di ticket sulla sanità, quindi per essere chiari vale per tutte le regioni italiane,
quindi c'è un serio problema che tra l'altro è prescinde dalla riforma del titolo quinto,
io insisto in questi giorni molto sul caso siciliano, te lo dico perché credo che dobbiate
fare qualcosa per dare un segno importante, non è possibile tollerare che la Sicilia metta
la tassa sul passaggio del gas dalla Libia al resto del continente, su una cosa di questo
modo, scatta un meccanismo simile di secessione e questa è una cosa fatta dal Parlamento
regionale siciliano, cioè il gas che dalla Libia dovrebbe arrivare sul territorio nazionale
verrà in Sicilia, ci sarà la gabella, un fiorino che rimane in Sicilia, oltre al fatto
che sulla liberalizzazione del gas la Sicilia ha scelto di spostare di un anno, ti cito anche
questo aspetto perché anche questo non è una cosa importante sulla quale la Sicilia
applicherà un anno dopo la liberalizzazione europea del gas, cosa che ovviamente anche
questo obbliga degli interventi assolutamente immediati, quindi il problema del raccordo
con la finanza locale a me sembra un problema ormai esplosivo, gravissimo e qui c'è un
problema di differenza di agenda tra governo e opposizione, l'agenda vuol dire le priorità
esattamente come la vicenda sul lavoro, come la vicenda al lavoro, lo scontro per quanto
mi riguarda, per quanto ci riguarda è un problema di priorità, la priorità è cambiare
l'articolo 18, secondo noi no, la priorità è fare ammortizzatori sociali e lo statuto
dei lavori, dopo si vedrà tutto il resto, dopo aver fatto quelli. La stessa cosa vale
per il fisco, la priorità oggi è evitare che capita nel 2002 che il cittadino italiano,
la impresa italiana, piccola o grande che sia, pagherà più tasse del 2001, perché
tutti questi ragionamenti si scontrono con la realtà dei fatti, oggi, anno 2002, primo
anno dell'era Berlusconi, il cittadino italiano paga più tasse dell'ultimo anno dell'era
non Berlusconi, dopodiché non siamo contenti di questo, non ci soddisfa, siamo perché
crescano le imprese, perché cresca il Paese, ma se vogliamo evitare tutto questo è inutile
affrontare questa materia con una legge manifesto, dicendo poi dopo vedremo quando si trovano
i soldi come applicarla. Cominciamo ad affrontare questa mina, che è una mina seria, questa
del rapporto con la finanza locale è abbastanza esplosiva. L'ultima cosa, dino soltanto un
accenno, una nostra proposta che io considero seria e sulla quale ci batteremo nei prossimi
periodi, è che riguarda il fatto che soprattutto sul settore imprese, dato il fatto che la
finanziaria, che appunto non è stata una finanziaria della Luna, è stata la finanziaria
per certi versi abbastanza rigorosa come diceva Baldassari prima, però la finanziaria ha tolto
alcuni, o meglio ha ridotto l'impatto di alcuni investimenti sulle Regioni Obiettivo 1, sul
sud. Allora siccome questo è un problema serio, perché non si può immaginare che
in una situazione di difficoltà, noi oltretutto la difficoltà non la calibriamo, ma finisce
verso una difficoltà che pesa di più sulle Regioni Obiettivo 1, la nostra proposta è
che su tutto ciò che ha a che fare con le prossime riduzioni di pressione fiscale, a
partire da quelle per l'imprese si sperimenti il metodo già usato sul credito dell'imposta,
e cioè che si anticipi di un anno queste riduzioni fiscali alle Regioni Obiettivo 1.
Questo è fattibile, è possibile, è una proposta forte che noi lanciamo, per quanto ci riguarda
noi faremmo così, al limite spostando di sei mesi per tutto il resto del Paese, ma
anticipando alle Regioni Obiettivo 1, perché deve essere il segno che questo Paese è un
Paese che cresce tutto.
... e di fare più spesa sociale, però dobbiamo capire che per fare questo, allora dobbiamo
affrontare i problemi veri che sono, francamente, quei due che avevo detto.
Il problema è proprio quello, le pre-pensioni erano sociali, perché hanno unificato la
luce contante, e questo è il problema, quindi quando lei parla di pensioni...
No, no, scusi, per chiarezza, io non considero sociale il pre-pensionamento, il pagamento
di una pensione a 48 anni o un pagamento di una pensione a 52 anni, personalmente non
lo considero sociale, è un'altra cosa ma non è sociale e io non lo metterei nella spesa
sociale, né nella spesa pensionista.
Il professor Badasardi intende riferirsi al problema che conosciamo tutti, che è quello
della lomalia italiana sulle anzienità.
E questa è la differenza, sull'età, non è l'anziana, è l'età proprio.
Su questo e su altri punti voglio sentire il parere delle...
Io provo a fare in 3 minuti veramente, credo che quest'ultima cosa abbia chiarito il punto,
cioè per fare...
Un'azione seria di maggiore trasparenza e di maggior mercato e di maggiore competizione
che crei qualche spazio importante per razionalizzare la spesa di acquisti di beni e servizi e stenderla
alle regioni, non dico...
Ma una parte consistente di questi 180 mila miliardi potrebbe essere risparmiata senza
togliere niente a nessuno, avendo più mercato, più concorrenza e più servizi alle persone.
Sono d'accordo, verifico che sugli enti locali per adesso la finanziaria ha fatto l'articolo
35 che va esattamente nella direzione opposta rispetto a questi ragionamenti.
Però insomma, se no andiamo in un ragionamento...
Primo punto, la questione del sud, molto semplicemente, la cosa è fattibilissima perché nell'ultima
finanziaria sul triennio sono stati ridotti e drasticamente i fondi per la legge 4.8.8,
quindi molto semplicemente la 4.8.8, che era uno degli elementi importanti dello sviluppo
di quelle aree, avendola ridotta la possibilità di...