Tutto insieme a discutere punto per punto su come cambiarla, perché guardate, ci sono
due modi per cambiarla per la delega, non ce ne sono cinquanta, due, uno è il Parlamento
che non ha nessuna intenzione di farlo, perché c'è una maggioranza di governo, e l'altro
è supportare l'azione poi anche parlamentare, ovvia, necessaria e utile, attraverso un negoziato,
cioè io non conosco terze vie, un negoziato sociale che credo il sindacato confederale
italiano ha saputo riempire nei mesi che vanno da dicembre fino ad aprile di una grossa
partecipazione e mobilitazione, che viva Dio, è andata capitalizzata per fare un negoziato,
vero? Fino in fondo? Perché non l'abbiamo fatto? Questa è una domanda, cioè come pensiamo
di riuscire a cambiarle queste cose? E perché abbiamo lasciato Loner e Acesle e Wheeler
di fare la parte scomodissima, vi assicuro, di quelli che dicono però in modo ragionevole
queste cose? Questo è un punto su cui dobbiamo parlarci seriamente, perché diversamente
noi ci autoconsegniamo all'impotenza, ci autoconsegniamo all'impotenza, fin anche
sul punto più delicato sul quale tutti abbiamo un milione di riserve, tutti abbiamo un milione
di riserve, ma io mi chiedo se per il movimento dei lavoratori, se per chi rappresentiamo,
se per i figli, no, rispetto ai padri, era proprio un influente se passa per esempio
quella norma, l'unica vera, scardinante dell'articolo 18, che è il contratto a termine che quando
si trasforma fa perdere i diritti, perché a nessuno di noi fuce che oggi il 55% delle
assunzioni avevano un contratto a termine, e quindi quella è la norma che scardina l'articolo
18, che mette i padri, i figli, toglie i figli dei diritti dei padri. Le altre sono anche
quelle pericolose, pericolose, meno pericolose, io penso che il sindacato nel suo insieme
c'aveva la forza per riuscire a cambiare quel menu, a cambiarlo e a dire per esempio che
è una via alta anche alla riforma del processo del lavoro, come qui è stato ricordato su
cui concordo, però guardate, nell'immediato la situazione è questa, o passa quella delega
o proviamo con il negoziato a mettere qualche effettivo punto di riforma anche sulle altre
questioni, per esempio nonostante quello che qui veniva detto, noi non ci rassegniamo
all'idea che per esempio le collaborazioni coordinative continuative continuino così,
perché noi pensiamo che uno di quelli strumenti, non so se sia il contratto di progetto, non
so, vada reso sostitutivo delle collaborazioni coordinative continuative e si parte ad esempio
dal punto che già la legge diceva quell'altra che ci vuole un contratto, cosa che oggi non
è per fare quel rapporto di lavoro, poi concordo, ci vuole anche un differenziale
previdenziale che va tolto, che va superato, perché sicuramente quello è un punto molto
ma molto delicato su cui si è infilato come veniva ricordato il termine. Seconda questione
è un finito, gli amortizzatori sociali, anche qui noi dobbiamo essere chiari tra di noi,
molto chiari tra di noi, guardate mi parla, uno che ha un'esperienza, forse una delle
poche in Italia, di costruzione di questi strumenti nel mondo difficilissimo e contraddittorio
delle piccolissime aziende del lavoro diffuso, dove queste esperienze le abbiamo fatte di
Emilia, Veneto, eccetera. Questi amortizzatori sociali togliamosi dalla testa che si costruiscano
solo con il ruolo dello stato. Non è mai stato così, neanche la casa integrazione è
nata sempre da forme di mutualità contrattuale, sì o no? Quando erano pochi, ovviamente,
quando sono le grandi aziende, facevamo presto. Adesso se il problema è quello, perché quello
è il problema, di dare a tutto il mondo del lavoro, soprattutto a tutto il mondo del lavoro
delle piccolissime aziende, oltre al primo livello, cioè alla disorbazione ordinaria
e quindi rafforzarla, e qui sapete che c'è una discussione su dodici mesi, eccetera,
che è comunque un fatto importante, ma di dargli anche il secondo livello, quello cioè
di tutelarli dalle sospensioni, diciamo, e dalle interruzioni del lavoro, che è il
vero problema che hanno, lì per forza bisogna fare un mix, non c'è niente da fare. E allora
un mix contrattuale, e questo è tutto un problema di responsabilità sindacale e delle
parti datoriali, e ci sono su questo cose incoraggianti un sostegno fiscale ai contributi
che si mettono per queste, questo va chiesto al governo, e poi anche, e questo è un tema
che in trattativa si sta discutendo, come intrecciare, come cumulare la disoccupazione
ordinaria nei periodi di perdita del lavoro temporale, cosa che facciamo già in alcune
realtà regionali e che sarebbe di straordinaria importanza se diventasse un principio, perché
allora sì noi cominciamo ad avere potenzialmente e tutto nelle nostre mani anche contrattualmente
un sistema che dà anche il secondo livello di amortizzatori agli altri lavoratori, però
ovviamente va costruito con la capacità di porlo sul piano legislativo, di individuare
il punto delicatissimo delle risorse e di creare le condizioni contrattuali perché
questo avverta analogamente per la formazione continua, di cui non dico niente ma che siccome
un diritto che c'è dal 1996 non si capisce perché non l'abbiamo esercitato, c'è un
sistema di registrazione ma anche di implementazione contrattuale. Io finisco allora dicendo che
questo è un strumento preziosissimo che può aiutare in questa fase, ovviamente non può
essere solo un approccio legislativo, va fortemente innervato da una capacità di intrecciarsi
con un ruolo contrattuale e chiamiamolo negoziale delle parti sociali che in qualche maniera
dentro un solido percorso legislativo sappiano innervarlo con capacità di attuazione e di
antipasto rispetto alla pietanza principale. Credo che sia stata un'iniziativa molto opportuna
innanzitutto perché io sono fortemente convinto che questo nostro progetto di legge rappresenta
una filosofia di approccio a una materia così complessa che riprende il filo di quello che
è stato fatto nella scorsa legislatura, lo dico perché è stato citato in questo aspetto.
Noi parliamo di queste cose e questa proposta lo dimostra perché abbiamo la credibilità
che ci viene da 5 anni di riforme su queste materie, che sono state le riforme che hanno
introdotto una flessibilità che non ci è trasformata in precarietà, anzi hanno introdotto
strumenti di flessibilità che hanno trasformato come i dati dell'anno scorso sui posti di
lavoro creati dimostrano che hanno fatto trasferire dalla tipico ai contratti di lavoro a tempo
indeterminato, dimostrazione del fatto che chi voleva è rimasto sulla flessibilità,
chi voleva trasferirsi indeterminato lo ha potuto fare, questo è il senso di riforme
che sono state riforme utili, questo testo ha una filosofia che è simile alle spalle
perché è una diversità forte, è una diversità di metodo innanzitutto, le questioni di metodo
contano molte volte, è una diversità di metodo rispetto all'approccio del governo,
perché questa è una materia nella quale noi crediamo che si vince e si riforma solamente
se a tutti si toglie qualcosa e si dà qualche cosa, perché se si prende di mira solamente
qualcuno è evidente che può diventare molto più complicato, questa rimodulazione complessiva
di diritti che nel testo viene proposta è a nostro avviso l'unico modo, è il pertugio
stretto col quale si riesce a fare una riforma che non può che essere complessiva, se sono
piccoli pezzi sono piccoli pezzi che non vanno da nessuna parte, in questo c'è una diversità
di fondo con l'ipultazione del governo e in questo tra l'altro c'è il nostro interrogativo
più forte perché il governo ha abbandonato il libro bianco, punto di domanda, perché
alla fine nel libro bianco veniva posta una serie di priorità in termini di tempi e di
merito delle cose che oggi non ritroviamo nella delega e non ritroviamo nella trattativa
del corso, perché per esempio come è possibile che il governo sul tema dello statuto dei
lavori non faccia alcun riferimento nella discussione che oggi è in atto, non soltanto