riconoscimento per imprese che operano, che hanno sussidiari o permanent establishment in altri paesi, di utilizzare il regime fiscale della casa madre.
Ci sono soluzioni intermedie di regimi opzionali a scelta.
Le imprese, le società europee potrebbero optare o per il regime nazionale o per un regime unico, comune e europeo da decidere.
Come base imponibile le aligue dell'imposta potrebbero essere fissate dagli stati men.
Ci sono queste tendenze a muovere verso riforme radicali del sistema fiscale in Europa, nel senso di una maggiore integrazione, di un miglior coordinamento,
nell'ottica di un miglior funzionamento del mercato unico, di una riduzione dei costi di adempimento da parte dei contribuenti e dei costi amministrativi connessi.
Su queste forze il discorso del finanziamento del bilancio europeo potrebbe innestarsi, con l'avvertenza però che se lo innestiamo subito ammazziamo l'uno e l'altro.
E in questo senso chiudo dicendo che la mia era semplicemente una provocazione intellettuale per un dibattito da fare tra qualche anno, dopo che la Convenzione avrà sciolto il nodo istituzionale fondamentale, che è quello di un Parlamento che vuoti assieme entrate spese.
Grazie molte, anche per questa provocazione ne butto subito un'altra anch'io che mi piacerebbe qualcuno discutesse, ma perché la gente possa capire diciamo di essere tassata a favore dell'Europa in questo processo di riduzione del cosiddetto deficit democratico?
Non sarebbe utile che in qualche modo la tassazione fosse legata a quella delle persone fisiche piuttosto che dei consumi o piuttosto che delle società, non sarebbe dunque più nell'obiettivo della democratizzazione dell'Europa immaginare una specie di 8 per mille?
Invece questa è naturalmente una provocazione, la butto la subito prima di dare la parola all'onorevole Letta che ringrazio moltissimo di essere qui con noi questa mattina.
Ma io credo che sia molto azzeccato il tema della nostra discussione di oggi, molto azzeccato perché lo vedo come mi sembra che alla fine sia emerso anche nelle cose dette fino ad adesso una grande contraddizione.
La grande contraddizione è da una parte la netta consapevolezza che abbiamo di essere al cuore del cuore dei problemi dell'Unione, abbiamo la sensazione che questo è un po' il cuore dei problemi dell'Unione.
Da un'altra parte ne stiamo parlando, e anch'io farò così, in modo talmente sportivo che sia a tutti la sensazione che stiamo parlando di cose che comunque non saranno oggetto in tempi brevi di discussioni che porteranno a decisioni, a scontri, a contrapposizioni etc.
Questa contraddizione a me sembra essere alla fine il vero punto sul quale aggiungere delle riflessioni, fermo restando che molte cose che sono state dette le condivido in pieno.
Non perdo tempo a dire che sono assolutamente convinto delle motivazioni che stanno alla base delle cose che Silvigulare e Marionava hanno detto.
Vorrei però cercare di approfondire un po' di più questa contraddizione che a me sembra essere il punto essenziale e poi terminare dicendo come io non sono d'accordo invece su uno degli assunti che Nava poneva con grandissima...
Cioè il fatto che non ci sia nessuna relazione tra le cose di cui stiamo parlando e il problema delle spese comunitarie, e invece io sono convinto che una relazione ci sia e ci debba essere alla fine, nel senso, lo dico molto banalmente,
che se noi dovessimo impostare tutto un grande cambiamento esclusivamente per dimostrare al cittadino comunitario che l'Europa lo tassa un po' e per immaginare che così recuperiamo un pezzo di deficit democratico,
io penso che possiamo lasciare le cose come stanno perché peggioriamo soltanto l'immagine dell'Europa nei confronti del cittadino comunitario e niente di più.
Io lo dico molto brutalmente, secondo me un'operazione di questo genere ha senso perché nel dibatto nazionale mi sembra di capire che i saldi sono tali che nessun Paese membro e nessun governo nazionale è in condizione di votare o di assumersi impegni perché il suo assegno sia maggiorato rispetto a quanto è oggi.
E tuttavia quello di cui stiamo parlando sul futuro dell'Europa ci obbliga a immaginare un futuro in cui l'Europa abbia più funzioni e più spese, quindi una redistribuzione di compiti di cui si parla sempre dicendo che alcune cose devono salire e altre che devono scendere.
Dopodiché se noi diamo per buono e non ho sentito fin adesso nel dibattito politico europeo nessuna voce che abbia toccato quest'argomento che il saldo finale della politica agricola comune e il saldo finale dei fondi strutturali europei devono essere quelli che sono oggi per redistribuire rispetto alle nuove funzioni che l'Unione deve assolvere risorse,
quindi praticamente rimane poco o niente nel senso che il 75% è immobilizzato su quelle due voci addirittura con l'ingresso dei nuovi paesi candidati, tutti i paesi che useranno in particolare la parte sui fondi strutturali, l'impressione è che semmai debba aumentare in qualcosa quella dotazione, certo non scendere.
Ci sarebbe la grande cassaforte della politica agricola comune che secondo me dovrebbe essere assolutamente scassinata per redistribuire come Robin Hood quelle risorse in modo molto più equo di quanto oggi si faccia, però anche qui non mi sembra che questa sia l'andazzo nella discussione europea di questi tempi.
Anzi, con uno Chirac vincente in Francia temo che ce l'ascordiamo, una possibile redistribuzione e ricostruzione della... quindi ho l'impressione che comunque sia il nostro obiettivo, cioè il nostro obiettivo, se noi parliamo di una convenzione che debba raggiungere risultati che sottolineava silvicular prima
e che questi risultati debbano, oltre alle funzioni di cui abbiamo parlato, aggiungere ruoli importanti affidati alla metodologia comunitaria per la politica estera comune e di sicurezza e di difesa e per il coordinamento delle politiche economiche.
Ho difficoltà a immaginare che questo non possa o non debba comportare un aumento della soglia dell'1,27 del bilancio comunitario fermo restando rispetto all'assunto di partenza, cioè le due voci che fanno i tre quarti, fermo restando non toccare quelle voci lì.
Se si dovesse, se si potessero toccare quelle voci, sarebbe ovviamente un altro discorso. Se è così, io ritengo che la discussione che stiamo affrontando è una discussione che ha anche come senso quello di rendere possibile un potenziale aumento delle risorse proprie di Bruxelles,
che abbia una sua via autonoma dalla decisione e dalla responsabilità politica dei governi nazionali e che quindi si è in grado di bypassare sostanzialmente il livello nazionale, cioè il livello governo nazionale, parlamento nazionale,
perché oggi qualunque aumento di dotazione finanziaria che dovesse passare dal governo nazionale e dal parlamento nazionale credo non avrebbe alcuna chance di ottenere un risultato positivo.
E siccome io ritengo invece che quel risultato vada raggiunto, ritengo che l'unico modo perché questo risultato sia raggiunto, ovviamente in prospettiva, passa attraverso la messa in opera di un meccanismo simile a quelli, dico quelli perché Vieri per esempio ha giustamente citato alcune possibili alternative
e Fiorella lo stesso, mi piaceva quella società perché quella prende due piccioni con una fava, nel senso che oltretutto raggiunge anche un risultato che è quello di unificare le regole che è un fatto decisamente importante, ma ce ne potrebbero essere tante altre.
Insomma sappiamo tutti benissimo che, cito l'esempio che più recentemente mi è venuto all'occhio, che oggi una multinazionale che opera in Europa e che abbia dipendenti che vengono spostati dalla Francia, dalla Spagna all'Italia,
non è in grado di consentire a quei singoli suoi dipendenti di ricostruirsi una tracciabilità pensionistica, diciamo, delle loro storie personali che consenta di trarre vantaggio dal fatto di essere pagati con la stessa moneta.
E questo è un'altra delle piccole caratteristiche sulle quali... Allora se tutti questi ragionamenti sono veri, ecco a me sembra che le cose di cui stiamo parlando e le proposte di cui abbiamo parlato debbano avere questo tipo di respiro e quell'obiettivo.
Sapendo che tutto questo è legato anche al tipo di equilibrio istituzionale che si discute nella Convenzione e che uscirà dalla Convenzione, da un eventuale referendum auspicabile credo, e soprattutto dalla conferenza intergovernativa successiva.
Cioè nel confronto che si è colto essere il tema principale, nel confronto tra potenzialmente del metodo comunitario o di quello intergovernativo e quindi di conseguenza il ruolo delle diverse istituzioni.
Credo che l'Italia giochi un ruolo decisivo in questa vicenda, lo dico anche perché c'è l'amico Vito Tanzi presente. L'Italia gioca un ruolo decisivo in questa vicenda, perché nel momento nel quale mi sembra ricapire che la Gran Bretagna si muove non più come era in passato,
che semplicemente era a limitare i danni, a cercare di dire il maggior numero di no nel modo più efficace possibile per limitare al massimo i tassi di integrazionismo che il metodo comunitario e che comunque la discussione comunitaria potesse portare.
Ma la Gran Bretagna oggi ha cominciato a elaborare un progetto di Futura Europa che è un progetto che passa attorno alla definitiva evoluzione del Consiglio Europeo nel governo dell'Unione Europea.
Perché l'idea che il Consiglio Europeo individui un Presidente del Consiglio Europeo e l'idea adombrata, affacciata che possa esserci, sui singoli temi, una divisione di compiti tra membri del Consiglio Europeo,
che si assumono quindi le responsabilità politiche per un lasso di tempo che non è il semestre di Presidenza che non ci sarebbe più, ma un tempo più lungo, pari magari al tempo di vita del Presidente del Consiglio Europeo,
e lascia intendere che questo diventa l'esecutivo e questo che diventa l'esecutivo con questo tipo di strumento.
Magari con aperta ancora la questione dell'estensione totale del voto a maggioranza, oppure no, che è ovviamente l'altro elemento chiave di questa vicenda, a mio avviso è cozza con invece l'altra grande ipotesi,
che è quella dell'estensione alle conseguenze, a mio avviso, più naturali dell'attuale equilibrio attraverso un'estensione al Parlamento e alla Commissione delle competenze sui due pilastri,
per capirci della sicurezza interna e della sicurezza esterna, più il tema del coordinamento delle politiche economiche, in modo tale che il Parlamento sia in grado di controllare su questi temi e di legiferare insieme al Consiglio,
e che la Commissione abbia il potere esecutivo su queste tre materie, cioè tutto il tema di cui l'ACAN si occuperà della potenziale fusione tra le competenze in relazioni esterne della Commissione e la PESC, che è l'altro grande tema,
che se avvenisse darebbe a questa vicenda un equilibrio. Tutto questo comporterebbe il trasformarsi del Consiglio in una camera alta che ha, in una logica bicamerale sostanzialmente, svolge una delle due funzioni legislative accanto al Parlamento europeo.
Questo equilibrio è un equilibrio nel quale le cose di cui abbiamo parlato non soltanto si iscrivono in modo pienamente coerente, ma potrebbero anche, in modo molto tranquillo e molto efficace, portare anche alla soluzione di quell'altro problema che citavo all'inizio, cioè il tema delle spese dell'Unione.
L'altra impostazione a me sembra un'impostazione che difficilmente rende possibile tutte le cose di cui...
Poterebbe, primo, anche una tendenza verso l'unificazione delle dichiarazioni fiscali e che sarebbe un bellissimo progresso.
In secondo luogo, questo apporto volontario di persone che sono pro Europa e che vanno in una banca su un conto corrente a versare l'1% di quello che loro dichiarano essere il proprio reddito lordo, sarebbe educativo persino nelle scuole. Ho detto una fesseria rincorrere dei sogni, ma anche la vita è fatta di bei sogni.
Grazie, grazie molte. Ecco lì un'altra domanda.
Mi chiamo Stefano Da Empoli, sono un economista e sono membro dell'Osservatorio sulla Convenzione Europea istituito dal Dipartimento per le politiche comunitarie.
E' un brissimo intervento. Mi sembra che sui metodi di finanziamento e così sui tributi che possono essere scelti per finanziare l'Unione Europea, mi sembra che i sistemi tributali siano già sufficientemente complessi da non renderli ancora più complessi attraverso una moltitudine di tributi.
Così per finanziare l'Unione Europea, quindi credo sia ravvisabile un unico massimo due strumenti di finanziamento dell'Unione Europea.
E mi sembra che effettivamente l'imposizione sulle persone fisiche sia probabilmente quello che va più incontro alle esigenze stesse denunciate dalla Commissione Europea, ossia quelle di una maggiore trasparenza dell'entrata dell'Unione Europea.
E infatti mi sembravano che le soluzioni tecnicamente brillanti come quelle del signoraggio non siano assolutamente su questa strada, insomma non sono chiaramente leggibili dai cittadini europei e anche altre forme che sono state proposte.
Credo che si debba pensare a una forma di imposta che sia chiaramente leggibile da tutti i cittadini e che riguardi tutti i cittadini, quindi l'imposta sulle persone fisiche sia quella che va meglio in questa relazione.
Grazie, altre domande? Lì in fondo ce n'è una.