Possibile un linguaggio comune da qui al 15 di giugno mi sembra un fatto positivo. Il 15
di giugno, nelle intenzioni di chi l'ha inventato, aveva degli effetti politici e nei confronti
del sistema delle relazioni economiche, che mi sembra, grazie a tanto buon senso che nei
momenti difficili viene sempre fuori, sono state depotenziate queste ragioni esplosive.
E mi sembra questo un fatto molto positivo perché oggettivamente gli effetti deflagranti
potevano essere molti, dentro un sistema che ha già vissuto durante tutto l'anno scorso
una continua tensione, uno stato continuo di tensione e di deflagrazione. E quindi ritengo
che la prima cosa che si possa dire oggi, nel momento in cui ragioniamo sul giorno
dopo il 15 di giugno, è che, la metto in termini calcistici, si è capito probabilmente
che in una vicenda come questa, giocare alla partita come la si è giocata fino adesso
porta a non far vincere nessuno dei contendenti, porta sostanzialmente a un pareggio che non
fa avanzare la modernizzazione del mercato del lavoro. Nel senso che, come da parte
della maggioranza, di una parte della maggioranza, si è voluto ideologizzare il confronto sull'articolo
18 in partenza e come da parte di una parte dell'opposizione e di una parte delle forze
sociali, si è voluto contrapporre con uno stesso afflato ideologico il confronto sul
tema delle riforme del mercato del lavoro, alla fine la mia impressione è che il bilancio
vince. Anzi, entrambi questi approcci ideologici perdono e direi che perdono anche negli stessi
poli, nel senso che, alla fine, l'approccio che questo afflato ideologico ha una materia
così come la conosciamo, una materia che oggi deve essere deideologizzata, mi sembra
questo il primo risultato importante. E non è un caso che possano ragionare e che si
trovino il modo di ragionare, anche oggi ma non soltanto oggi, attorno a questi temi persone
che sperano che questo afflato ideologico cessi di accompagnare la discussione attorno
a queste materie. E io spero, questo lo dico in partenza, il dopo 15 giugno è proprio questo
punto, bisogna che si ricomincia a ragionare del merito delle cose, a partire dal libro
bianco, non sembri strano quello che sto dicendo, ma a partire dal libro bianco e dall'ordine
logico che il libro bianco dell'ottobre del 2001 proponeva rispetto alle necessità di
un'ordine di priorità nel quale, come è noto, non faceva parte come priorità delle
priorità la battaglia ideologica attorno al tema dell'articolo 18, ma le priorità
che il libro bianco proponeva erano le priorità contenute nell'accoppiata completamento della
riforma delle fatti specie di flessibilità e del collocamento e da un'altra parte statuto
dei lavori, in particolare statuto dei nuovi lavori, che erano e rappresentano i due principali
aspetti della riforma da compiere. Oggi, a mio avviso, il problema è stato quello della
inversione dell'ordine di questi fattori, nel senso che si è aggiunto la questione
dell'articolo 18 si è partiti dal tema delle flessibilità delle fatti specie, lasciando
poi in secondo tempo la discussione logica sul tema dello statuto dei lavori, dello statuto
dei nuovi lavori e oggi credo che ci si renda conto di come quest'ordine logico di cose
è stato uno degli elementi di impasse della vicenda. Se è così, io ritengo che si possa
riprendere mano a quel filo logico che il libro bianco dell'ottobre del 2001 proponeva,
partendo proprio da i due aspetti che, a mio avviso, possono essere i due aspetti di sblocco
dell'impasse nel quale ci siamo trovati, che sono i due aspetti sui quali io credo ci siano
concrete possibilità perché le riforme in Parlamento e tra le parti sociali possano
attuarsi. Ritengo che i due punti siano, per quanto riguarda il tema dell'articolo 18,
il capire che la contrapposizione ideologica su questo tema, da una parte e dall'altra,
non porta da nessuna parte e di come invece alcune delle proposte che sono state messe
in campo in questo periodo, anche nel periodo precedente, oggi, sgombrato il terreno dalle
macerie di questo anno di contrapposizioni, possono concretamente andare in porto. Quello
che credo tutti o la gran parte degli imprenditori italiani chiedono in un momento di così grave
difficoltà per l'economia del nostro Paese, che è arrivata alla crescita a zero, come
purtroppo abbiamo visto dei dati di ieri, è quello di poter riformare il processo del
lavoro e di poter creare una situazione di rapporto tra datore di lavoro e lavoratore
che non sia gestita come è gestita oggi, ma sia una situazione nella quale, alla fine,
l'arbitrato e il risarcimento siano sostanzialmente la soluzione principale alla quale far riferimento
e da applicare in modo più esteso. Attorno a questi due aspetti della questione, quindi
mettere mano a una riforma seria del processo del lavoro e allo stesso tempo utilizzare
l'accoppiata arbitrato-risarcimento come l'accoppiata di strumenti sostanzialmente applicabili,
utili e sui quali può esserci facilmente un largo consenso. A mio avviso può essere
la modalità con la quale prendere atto di quello che è successo sulla questione articolo
18, quindi non incaponirsi su una battaglia ideologica che nel Paese non è stata capita,
non ha portato a nessun risultato, addirittura se non ci fosse stato e se non ci fosse,
io non voglio prefigurare il risultato referendario per carità, ma se non ci fosse un atteggiamento
di buon senso e di attenzione all'interesse generale da parte dell'opposizione probabilmente
un governo che puntava a eliminare l'articolo 18, si troverebbe l'articolo 18 esteso a tutte
anche le piccole e medie imprese che non mi sembrerebbe un risultato straordinario. Siccome
c'è un'opposizione che pensa più all'interesse generale che a interessi specifici, questo
risultato presumibilmente non avverrà e credo che questo sia un fatto di maturità che l'opposizione
ha dimostrato, ha dimostrato il fatto, lo voglio usare rivendicando parte di questo risultato,
che non è vero che c'è una posizione pregiudizialmente contraria a quello che fa il governo, c'è una
posizione che è contraria a quello che fa il governo quando quello che fa il governo
non è digeribile, ma su una materia come questa abbiamo tenuto una posizione legata
al merito delle cose e il risultato si vede tra l'altro, perché se il risultato finale
sarà di un tipo credo che questo sarà merito di tutti coloro che si sono mossi in questa
direzione. Quindi a me sembra questo in termini generali i titoli di una conseguenza dell'atteggiamento
che stiamo tenendo sul 15 giugno, se il 15 giugno le cose vanno nel modo con il quale
le persone che sono qui auspicano, la conseguenza a mio avviso è fare quel passo avanti che
non a caso alcune persone prima che cominciasse la guerra civile dell'articolo 18 sommessamente
individuavano come la soluzione reale del problema e poi ovviamente si sono trovati
come spesso capita quando poi si cerca sommessamente di dire una parola di buon senso mentre c'è
la risa tra i compagni di classe e poi normalmente chi prende le botte e chi cerca di dividere
o chi cerca di dire le parole di buon senso poi gli altri menano e finisce così. Allora
credo che la sostanza delle cose sia proviamo a prendere tutti lezione da quello che è
caduto e facciamo un passo su fatto di questi tre punti che a mio avviso sono concretamente
potenzialmente oggetto di largo consenso, oggetto di largo consenso anche nel Paese, sono quello
che chiedono gli imprenditori che a mio avviso nella loro larga rappresentanza non hanno
chiesto la guerra di religione sull'articolo 18 e alla fine ne hanno pagato anche le conseguenze
in termini di risultato concreto che invece chiedono la riforma del processo di lavoro
e i punti che dicevo prima. E l'altro aspetto è affrontiamo la discussione sullo statuto
dei nuovi lavori che a mio avviso a nostro avviso doveva essere precedente alla riforma
che è stata canata in Parlamento e che oggi è nella fase di scrittura dei decreti delegati,
ma tant'è siccome comunque lì dentro delle cose positive ci sono, la riforma del collocamento
è una cosa sulla quale io non ho dubbi nel dire che è un fatto positivo, utile ed è
in linea con la filosofia di riforma del mercato del lavoro che è stata impostata
negli anni scorsi. Dopodiché oggi però puntiamo l'attenzione su questo aspetto, cerchiamo
di affrontare il tema dell'altra parte della riforma, cioè lo statuto dei lavori nel modo
in cui oggi è necessario farlo. Io non credo che basti nella scrittura dei decreti delegati
eliminare le collaborazioni coordinate e continuative. Io ho l'impressione che questo sia un andare
a risolvere la questione semplicemente cancellando i sintomi del male ma senza rendersi conto
il fatto che affrontare il tema dell'assolutivo dei nuovi lavori vuol dire cercare di modulare
le tutele sia per quanto riguarda il lavoro femminile sia per quanto riguarda altre esigenze
di tipo differente che nel mondo del lavoro oggi si affacciano attraverso un lavoro complessivo
di disegno di queste tutele che lo statuto dei nuovi lavori deve fare. Sommessamente
io suggerisco che questo lavoro comincia il più presto possibile, lo dico in particolare
a Saccone, cioè ho gran timore del fatto che il secondo tempo della partita vada a finire
attorno alle scadenze elettorali più delicate della legislatura, nel senso che ho il gran
timore che poi alla fine finisca per essere un modo per far rivenire fuori gli spiriti
più che cercano di usare queste vicende per lotte politiche di altro tipo mentre invece
credo che dopo il referendum finita questa tornata elettorale ci siano tutte le condizioni
per avere un clima speriamo non del tutto estraneo alla possibilità che la discussione
sulla seconda parte del libro bianco prenda una strada diversa dalla prima. Nel frattempo
c'è stato il 15 di giugno, ci sarà il 15 di giugno e spero che il 15 di giugno faccia
da questo punto di vista da indicatore di una strada differente. Nella prima io penso
e spero che si sia capito che i risultati non sono stati utili per nessuno, spero che
questo possa portare a capire che invece il secondo tempo e quindi la seconda parte della
riforma affrontata con quest'altro spirito e su quegli obiettivi può vedere a mio avviso
un clima di consenso più ampio e più generale che sicuramente è utile e concludo dicendo
che mi spinge a dire queste cose proprio lo meno 0,1% di ieri, che a mio avviso è un
campanello d'allarme che deve cambiare pagina a tutti, maggioranza, opposizione, ovviamente
il governo in primis, imprese, banche, questo è un Paese che non può permettersi la crescita
0, il nostro è un Paese che ha bisogno di riprendere dei tassi di crescita diversi e
credo che parte di questa responsabilità sia anche il clima che si è creato in questi
mesi, quindi responsabilità di tutti, anche dell'opposizione che certo non ha niente
da guadagnare da un clima di stagnazione, di recessione economica, credo che sia proprio
quello di far ripartire attraverso scelte ben fatte un clima positivo per la crescita
del Paese. Grazie. Grazie Letta, volevo chiedere se
man mano che andiamo avanti teniamo gli interventi in 10-12 minuti così riusciamo a parlare tutti
in maniera utile anche per chi ci ascolta, vorrei aprire una parentesi perché all'inizio
io ho detto una cosa inesatta in realtà ripensandoci bene, non è vero che tutti quelli che sono
qui danno indicazione per il no o per l'astensione, nel senso che i due rappresentanti del sindacato
che sono presenti a Moretti per la CGL in realtà la sua organizzazione ha dato indicazione
per il sì al referendum e quindi mi piacerebbe sapere, credo abbia senso sapere perché e
cosa ne pensa anche lui personalmente, è stato oggetto di una discussione interna alla
CGL, non è un mistero per nessuno e poi subito dopo da Gerenzi invece vorrei sapere l'atteggiamento
racista che è stato radicalmente diverso. Allora, se a Moretti ci spie...