potrebbero sembrare un libro, ma non c'è il testo e quindi se volete il testo lo dovete
scaricare e lo stesso chiaramente vale per i quotidiani e chiaramente più avanti vedremo
degli esempi e ne abbiamo già visti altri. Bene chiaramente queste sono le cose che avverranno
se volete girare pagina chiaramente potrete farlo, quindi per poter parlare del risvolto
di questo tipo di risvolto dobbiamo spingerci oltre. Bene prima di due secondi, pochi secondi
fa ho parlato di questo argomento, però vorrei fare altre considerazioni. Bene probabilmente
io posso guardare, io guardo la televisione, ma io in un anno non guardo la televisione
più di un'ora, quindi per me la televisione non conta molto, però io guardo, leggo i giornali
soltanto in aereo quando l'aereo parte e quando l'aereo atterra. Comunque io attengo
tutte le mie informazioni da internet, io penso di essere una persona normale, forse
non sono normale ma credo che internet rappresenti un sistema molto potente per ricevere queste
informazioni a una portata mondiale. Bene le notizie hanno un punto di accesso. Abbiamo
una parte terminale, vale a dire c'è una notizia che io non conosco, una notizia che
mi serve per imparare qualcosa, una notizia che per me ha un certo significato, un significato
di importanza per esempio di domenica a pomeriggio oppure la sera, ma forse significa meno alle
7 di mattina, quindi questa notizia alle 7 di mattina per me è meno interessante, oppure
ci sono altre notizie che sono molto molto importanti per me, è molto importante per
esempio ricevere queste notizie durante la giornata oppure durante il tempo che io trascorro
in famiglia, affrontare qualche problema e qualche difficoltà. Qui credo che il tempo
sarà dalla nostra parte, obbligherà ad adattarsi perché altrimenti rimarremo troppo indietro.
Dall'altro lato c'è il problema della responsabilità quando devi formare delle opinioni. Io credo
che di nuovo qui la multimedialità possa aiutare i quotidiani, i quotidiani sono come mercato
in un trend decrescente, ce l'ha detto Andrea Cercherini stamattina proprio in esordio,
da parte mia quando lui si è seduto gli ho aggiunto, guarda l'altro giorno mi hanno portato
delle statistiche, fatto 100 il mercato dei quotidiani nel 1990 il 2002 sulla base delle
ultime stime disponibili si chiude a 95 quindi una perdita del 5% in 13 anni che è in realtà
molto più importante perché negli anni 94-95 c'era stata una crescita del mercato e quindi
in 7-8 anni c'è stata una riduzione molto più forte. Oggi abbiamo la grande opportunità
di rimontare proprio attraverso l'uso della multimedialità a questi inconvenienti perché
quello che io riesco a dare in termini di rapidità attraverso il mezzo elettronico, attraverso
poi integrare, lo posso poi meglio qualificare attraverso il quotidiano e questo soltanto
gli editori della carta stampata ce l'hanno, non ce l'ha la televisione e non ce l'hanno
i periodici che probabilmente arrivano troppo in ritardo rispetto al momento dello spunto.
Quindi mi sembrate tutti d'accordo su questo, cioè che non è vero che comunque gli altri
media mangino il quotidiano, lo divorino, insomma queste tesi?
Sono il quarto che lo dice, ma anche a me è capitato, di nuovo non era Bill Gates,
era uno dei suoi uomini a dirmi che si riferiva al libro in quel caso, non si riferiva al
quotidiano, ma due anni fa sono venuti ad annunciarmi solennemente la morte del libro
nell'arco di dodici mesi. Ringraziando il cielo non si è verificato, io credo che ci debbano
essere delle evoluzioni importanti, ma da qui a parlare di morte immediata credo che
ci passe ancora un po' di tempo. Tutti ottimisti, io vorrei sentire anche Soru dall'altra
parte del tavolo, perché ho anche difficoltà a vederli i miei ospiti da qua, perché insomma
anche lui ci può dire qualcosa sui, senza altro, insomma, su questi nuovi media e sul
loro rapporto con i quotidiani, ma anche con i giovani, ripeto, insomma, con tutti
i loro limiti poi. Sì, provo a vedere se posso dire qualcosa, magari non so se esattamente
su quei temi, perché mi fa piacere che lei mi abbia chiamato editore multimediale, ma
non penso assolutamente di fare attività editoriale. Noi diamo accesso alla rete,
assieme all'accesso alla rete diamo qualche servizio, distribuiamo un po' di contenuti.
Per cui, non essendo un tecnico di questi argomenti, non ho qualcosa di particolarmente
di interessante da dire su questi argomenti. In più, noi veniamo da una storia breve,
recente, insomma. Personalmente non sono mai andato a annunciare a Dott. Romiti che
da qui a dodici mesi sarebbero spariti libri o che nei prossimi anni sarebbero velocemente
spariti i quotidiani, però sicuramente appartengo alla schiera di quelli che hanno sbagliato
un sacco di cose. Per cui ho particolare riservo nel fare altre previsioni e dire cosa succederà
nel mondo. Cerco di stare attento a quello che succede oggi. E cosa succede adesso? In
secondo secondo. Tra le cose che anche io ho detto, mi sarei aspettato di questa nuova
generazione, nuova economia che avrebbe cambiato il mondo, o di questa nuova tecnologia che
avrebbe cambiato facilmente il mondo. Continuo a pensare che la tecnologia, se riusciremo
a governarla, darà un contributo importantissimo a cambiare per il bene il mondo, a dare un
contributo di libertà, di equità, di maggior condivisione. Però bisogna governarla bene.
E comunque i giovani, quantunque non cambieranno il mondo dell'economia molto velocemente,
hanno fatto delle cose importantissime su internet e sui nuovi media. Questa cosa importantissima
di cui vorrei parlare per due minuti è Google, i motori di ricerca. I motori di ricerca stanno
diventando sempre più importanti su internet e anche nel campo delle informazioni. Il
professor Negroponte ha parlato di questa volontà da parte dei giovani, di quasi ready-made
o self-confezionamento delle notizie. E alla base di tutto questo ci sono i motori di ricerca,
Google. I giovani tendono a cercarsi le notizie, a cercarsi le informazioni attraverso i motori
di ricerca, piuttosto che andare qualche volta direttamente alle testate riconosciute.
I motori di ricerca sono quelli che governano il caos di internet. Negli ultimi sei mesi
è successo un fatto straordinario. È finita la competizione mondiale. Oggi i motori di
ricerca sono Google, in grandissima parte americana. Quello che quel poco che c'era
di europeo è stato comprato da un'altra società americana che si chiama Overture, che ha messo
delle società norvegesi e delle altre cose. Ha comprato Altavista anche. Hanno concentrato
tutto. E oggi la ricerca è fondamentalmente al 100% nelle mani di due società americane
che si chiamano Google e Overture. Yahoo ha annunciato un investimento in questo senso
e sta ricorrendo la possibilità di avere una ricerca sua. Microsoft ha annunciato di mettere
in campo oltre 200 persone e pesanti investimenti per fare la ricerca anche essa. Quindi ce
ne sono due e altri due ci saranno tutte americane. Perché tutti puntano alla ricerca? Perché
negli Stati Uniti, già da oggi, e questo è rilevante per gli editori, oltre il 50% della
raccolta pubblicitaria su internet non è fatta sui contenuti, così come ci li siamo immaginati
o come si possono immaginare, ma oltre il 50% della raccolta pubblicitaria nella rete è
che Google da solo, con la ricerca da solo, raccoglie più pubblicità di tutto il sito
della CNN, del New York Times, del Washington Post e di tutti i quotidiani, le riviste e
le televisioni americane. La ricerca vale da sola più del 50%. Per questo è importantissima
e tutti ci si stanno rivolgendo, ci stanno dedicando attenzione. Ma qual è il problema?
Che secondo me è rilevantissimo e vorrei che fosse il mio piccolo contributo di oggi.
Il problema è questo, che se io abito a Cagliari e voglio cercarmi un agriturismo a Nuoro,
presumibilmente lo faccio attraverso Google, che mi dà una risposta usando dei server,
dei computer che sono messi negli Stati Uniti. E fino a pochi mesi fa mi dava la ricerca
sulla base di un puro criterio statistico, peraltro Google fatto dai ragazzini, classica
cosa fatta dai ragazzini, che andrà in borsa nei prossimi mesi eppure nel crollo giustissimo
della finanza di Internet si dice che capitalizzerà in borsa.