gli altri due, per ragioni diverse, si muovono a velocità più che tripla, se non addirittura
quintuplale la nostra. Enrico Letta, allora, è vero che siamo in questo imbuto e quindi
siamo fermi ed è il rischio, come dice Eduardo, la chiave della partita da giocare oppure
gli interventi pubblici in economia, detto anche da ex ministro dell'industria, hanno
ancora un ruolo propulsivo decisivo. Molte cose le condivido, alcune le condivido meno.
Condivido la tesi centrale, che poi alla fine è la scudisciata che abbiamo sentito anche
nell'intervento di Eduardo, cioè il fatto che o c'è una presa d'atto che c'è bisogno
in Europa e poi quindi anche in Italia di fare quello che abbiamo deciso di fare a
Lisbona e che non abbiamo fatto, sostanzialmente, la dico a Spanna per capirci, ma di farlo,
di farlo concretamente. Quindi risultati, 2010 l'obiettivo, obiettivi da raggiungere,
tempi, elementi di certezza su il vincolo degli obiettivi, oppure il declino dell'Europa
sia un fatto naturale e scontato. Credo che questa scudisciata sia un fatto utile, giusto
e quindi io ritengo che l'obiettivo di fondo del libro e la discussione che ne deriva sia
un fatto molto positivo e quindi parto proprio da questo elemento, di condivisione totale
di questo elemento e su questo arriverò, concluderò poi i dieci minuti che ho a disposizione.
Ho poi invece una serie di argomentazioni in chiaro oscuro su altri aspetti, anche della
discussione che abbiamo avuto fino ad adesso. Il primo, a mio avviso, quello che la e-economia,
sul quale la e-economia ha influenzato di più il nostro modo di essere, è l'aver imposto
al sistema politico, al sistema economico, al sistema finanziario di vivere sostanzialmente
con un unico tempo, il tempo presente. La e-economia che ha sostanzialmente creato,
ha dilazionato il presente, ha esteso il presente e ci fa vivere tutti in un presente continuo.
Ha sostanzialmente eliminato il futuro e questa è la cosa che a me colpisce di più se vedo
le influenze della e-economia sulla finanza, sulla politica, sull'economia. La bolla speculativa
è tutto quello che è successo, che secondo me è un tema da affrontare, perché alla
fine la e-economia oggi è vista in chiaro oscuro per colpa di queste conseguenze e
alla fine si finisce per considerare queste conseguenze più negative degli effetti
positivi che si ha portato, riprendo l'intervento stimolante come sempre di Gianni, cioè il
fatto che le novità reali che le e-economia ha portato sull'economia reale sono enormi.
Un esempio per tutte, il trasporto aereo non sarà più come prima per via della possibilità
di fare i biglietti attraverso la rete, il compagnere intero è andato in crisi, posti
la ricchezza si è spostato, i comportamenti delle persone sono cambiati, cito un esempio
di old economy, perché credo che il trasporto aereo sia molto concreto in questo, ma allo
stesso tempo la bolla speculativa ha avuto degli effetti disastrosi, ha avuto degli
effetti disastrosi sulla finanza, sulla politica, sulle regole, perché? Perché alla fine si
è dilatato il presente, ci è considerato che la verifica di ogni evento era trimestrale,
a dire tanto, quando la verifica è trimestrale sostanzialmente si chiede a un manager, non
di fare il suo lavoro, ma gli si chiede di, vedi di abbindolare il maggior numero di analisti
possibili, perché gli analisti riescano a abbindolare il maggior numero di potenziali
azionisti possibili, e finisce che il manager passa il suo tempo con gli analisti e non
con i direttori del personale della sua azienda o con i direttori di filiale della sua azienda,
e quando il manager passa il suo tempo con gli analisti e passa il suo tempo nei cosiddetti
famosi road show, che sono state una cosa mitica di questi anni, nei road show e finisce
che è vero quello che si dice, cioè tutto questo si volatilizza, non si capisce più
dove sta la roba e alla fine succede quello che è successo, a questo ci aggiungiamo la
scarsa trasparenza, a questo si aggiungiamo il fatto che è ovvio che, tra virgolette,
l'occasione fa l'uomo ladro, se noi diciamo al manager, ai tre mesi di tempo, avanti
è ovvio che poi le conseguenze, le conseguenze se la trasparenza è scarsa, sono conseguenze
disastrose, anche perché in quei tre mesi il manager deve sostanzialmente tranquillizzarsi
per i prossimi 10 anni e viene fuori quello che è avvenuto fuori nell'ultimo biennio.
Allora io credo che questa riflessione sia una riflessione importante, perché tutto
questo ha avuto poi effetti anche sul resto della nostra vita sociale, la dilatazione
presente vale ormai completamente anche sulla politica, chi è che fa ragionamenti? Stiamo
avendo una legislatura che, lo dico, tra virgolette, se Dio vuole vive la stabilità politica.
L'Italia per la prima volta ha un governo con una maggioranza solida, quindi si può
votare tranquilli, 5 anni di legislatura, una roba mai vista nel nostro Paese, eppure
sembra che appunto di tre mesi in tre mesi debba da una parte e dall'altra debba succedere
di tutto, di tutto, una verifica continua. Io credo che sia un modo mentalmente sbagliato
di applicare le cose, si vota nel 2006, punto. Poi se cambieranno le cose prima e ci si adatterà
che non dovrebbero cambiare le cose prima, se tutto va come la logica del sistema nel
quale siamo entrati, dovrebbe portarci ad andare. Detto questo, due considerazioni in
più che voglio aggiungere. La prima, perché l'Italia non riesce ad applicare le novità,
non riesce ad applicare la logica del rischio. Nel libro Edoardo fa un esempio che mi ha
molto colpito perché è stata una delle cose più complesse delle quale mi sono occupato
e quindi lo cito, perché è verissimo quello che lui dice, fa un esempio di una pagina
sul tema dei benzinaio che è molto, è notevole, lo spiego in due parole. Lui dice ma perché
in America non esiste più il benzinaio, i benzinai fanno un lavoro più divertente che
fare il benzinaio guadagnando di più e allo stesso tempo il consumatore, semplicemente
mettendosi la benzina da se, la paga anche di meno rispetto a quando la faceva, mentre
invece da noi continuiamo ad avere benzinai che non fanno un lavoro molto entusiasmante.
Il consumatore continua a pagare un differenziale di benzina di più e tutto questo non viene
scalfito, lo dico perché da circa sei anni in Italia esiste un progetto condiviso tra
governo petrolieri e associazione di benzinaio per la riduzione delle pompe di benzinaio
nel nostro Paese, nel passaggio alle pompe, self service a pompe con più, con maggiore
quantità di carburante distribuito, perché l'Italia è il Paese che ha più piccole stazioni
di benzinaio al mondo, per cui c'è stato un grande lavoro per cercare di dilottare
i benzinaio, per incentivare alla chiusura i benzinaio, non vado oltre, vi potete immaginare
che cosa è tutto questo. Qual è il problema? Il problema è di due tipi, che nel fare questa
operazione, sacro santa, siamo passati in sei anni da 25.000 pompe di benzinaio a 22.000
ed è stato un bagno di sangue, di proporzioni, quindi per arrivare al nulla, perché poi
siamo passati da 25.000 a 22.000, per capirci, in Francia credo che ne abbiano 12.000-13.000,
per capirci sull'ordine di grandezza di cui stiamo parlando, qual è stato il problema?
I problemi sono sostanzialmente due. Il primo, che statistica alla mano, il consumatore
italiano preferisce quando c'è la scelta delle due pompe, dalla stessa stazione di
servizio, in una servi risparmi 10 centesimi di euro e nell'altra, automaticamente, statistica
alla mano, il consumatore italiano va in quella dove viene servito. Uno. Due, è il sistema,
non soltanto associativo sindacale, e uno se lo aspetta, ma è il sistema politico-istituzionale
degli enti locali, ha fatto un tale livello di pressioni per non chiudere il discorso
distributore della frazione tal dei tali, da far intervenire, adesso non voglio entrare
in particolare, ma insomma, tutti, sulla difesa del benzinaio della tala eccetera, da rendere
praticamente ingestibile questa vicenda. Lo dico per spiegare come questo è figlio di
un modo di essere del nostro Paese, il modo di essere legato al fatto che il nostro Paese
è il Paese più antropizzato del mondo, cioè un Paese nel quale ogni angolo d'Italia
c'ha qualcuno che ci vive, e siccome c'è qualcuno che ci vive, lo dico perché alla
fine il nostro problema, che è vero, è questo qui, è legato a un tale sistema di consuetudini,
di atteggiamenti, che c'è bisogno di una fortissima rottura di queste consuetudini,
di questi atteggiamenti, come? Io credo attraverso, lo dico paradossalmente, una forte presenza
di politiche pubbliche, cioè o ce lo mette a rompere queste consuetudine, o ci si mette
d'impegno un governo con determinazione, oppure non si rompono, non c'è niente da fare,
è come le liberalizzazioni, se non ci imponevano le liberalizzazioni dell'energia elettrica,
del gas, e ce le imponeva l'Unione Europea, e c'erano governi che le facevano in modo
determinato, non si facevano, non solo, ma se lascia andare avanti le cose per forza
di inerzia, le cose per forza di inerzia, ritornano al monopolio, non è che vanno
verso la strada dell'apertura, ecco perché io ritengo che su queste politiche pubbliche
sono insostituibili, sono essenziali, e questo vale anche per il tema chiave, sul quale
termino, dell'innovazione, della ricerca e dell'istruzione sulla quale valgono politiche
pubbliche fatte di tre cose, regole che rendano facile, due, regole che rendano conveniente
all'imprenditore, perché l'imprenditore non è una suora di San Vincenzo, per cui va
dove c'ha una convenienza, ma bisogna anche che ci sono regole che rendano conveniente
fare innovazione, ricerca, terzo, politiche pubbliche, perché il sistema pubblico dell'istruzione
e tutto ciò che questo è connesso non sia l'ultima tema dell'agenda, come è sempre
stato sostanzialmente in 55 anni di vita repubblicana italiana. Queste tre cose secondo me sono
il centro di una politica oggi che cerchi di recuperare il gap, dopodiché a ragione
massimo Gaggi il salto in avanti gli Stati Uniti lo stanno facendo adesso, o meglio l'anno
scorso, con un put di politiche pubbliche sulla difesa che porterà, e di denaro pubblico
sulla difesa che porterà, li porterà di nuovo in avanti ancora per un po' di tempo. Dopodiché
se noi guardiamo, riprendo quello che diceva Marcello Messori prima, perché negli anni
90 le cose sono andate così, domanda molto bella e molto interessante, io ho una risposta
un po' brutale che voglio spiegare, nel 90 secondo me le cose sono andate così perché
solo ora ci rendiamo conto di cosa ha voluto dire per l'Europa occidentale vivere con il
muro di Berlino e vivere senza il muro di Berlino. Vivere senza il muro di Berlino ha
voluto dire per la Germania di Tobias, ha voluto dire fare una valanga di investimenti
per assistere la ricostruzione della Germania dell'Est e per tutta l'Unione Europea, vuol
dire in questi 10 anni e a maggior ragione nei prossimi anni, fare una valanga di investimenti
per cercare di portare l'Europa ex comicon a un livello fra 20 anni simile a quello con
cui stiamo noi oggi, questo vuol dire in termini di investimenti pubblici secondo me una quantità
di denaro impressionante che misto al fatto che l'Italia aveva un deficit del 125%.