Buonasera. Io vi chiedo un po' di collaborazione, perché la Sala è quella che è, siamo tanti,
quindi speriamo di riuscire a sentirci bene e a lavorare bene. L'incontro di oggi è
un incontro che nasce da un'importante iniziativa editoriale, quindi da un libro di Sara Bentivegna,
che è alla nostra destra, laggiù in fondo. Può alzare la mano, cosa si fa vedere? Il
libro è Politica e nuove tecnologie della comunicazione, edito dall'editore La Terza,
che è laggiù, alza la mano anche lui. L'occasione del libro vuole essere ovviamente l'occasione
di una discussione franca, aperta, con alcune persone che ci aiuteranno in questa discussione,
e che sono appunto Stefano Rodota e Giancarlo Bosetti. Siamo in attesa, perché deve arrivare
anche Giuliano Amato, ma per adesso cominciamo così, ci scusiamo anzi del ritardo, con tutti
voi che eravate molto puntuali. Io mi fermo qui, nel senso che poi Paolo Franchi, che è da tutti
voi conosciuto editorialista del Corriere della Sera, ha il compito di provocare la discussione,
provocare Rodota e Bosetti, e poi successivamente aprire la discussione anche agli altri interlocutori
che vogliono prendere la parola. Il tema sul quale abbiamo voluto... ... ovviamente rispetto
al target del corpo elettorale, al quale io mi rivolgo, alle efficacia e ai costi comparati
che si hanno, non posso mica pensare di utilizzarli tutti. Quindi il discorso dell'utilizzazione
dello strumento, non prescinde dal messaggio, perché non so se Schnodell abbia vinto rispetto
a Stoiber, perché aveva più lettori di internet o d'altro, è stato un messaggio immediato
che ha capovolto la situazione, cose che sono accadute anche da noi. Cioè dico mi pare
giustamente che bisognerebbe, trattando questo argomento, la sua efficacia, eccetera, anche
partire naturalmente dall'obiettivo che una campagna elettorale o un candidato si pone
rispetto all'elettorato al quale si rivolge.
In aggiunta alla considerazione sul carattere aggiuntivo della tecnologia internetista,
il libro racconta il grande esperimento innovativo, e lo cito ad uso di un epotetico ulivo che
questo strumento. Le primarie del Partito Democratico in Arizona nel 2000 si fecero
un giorno con i seggi virtuali internet, si poteva votare per internet, per posta e andando
ai seggi secondo il metodo tradizionale che coinvolge alcune decine di migliaia di persone,
non tutto il corpo elettorale, ma insomma un numero. 35.000 votarono da casa su internet,
20.000 votarono per posta e 21.000 votarono secondo il vecchio metodo di andare nelle
sedi di partita.
Io volevo, rispetto a quello che diceva Stefano prima, aggiungere l'esperienza personale,
io ho partito con molto entusiasmo dall'idea di ricevere messaggi degli elettori sul mio
diritto pubblico di posta.