spesso prende in esame proprio l'andamento delle regioni europee per cercare di individuare
i meccanismi che stanno al di sotto di questi processi. Ma un'analisi un po' più centrata,
un po' più mirata sul discorso comunitario e sulle implicazioni che questi studi dovrebbero
fare e poi sulla reimpostazione politica ancora non se ne vedono. Le disparità dell'unione
regionale, quindi nell'unione, tendono quindi a mantenersi elevate e ad ampliarsi in qualche
modo. Il concetto di disparità è un concetto comunque relativo, ci sono alcuni Stati membri
per esempio che hanno livelli di disparità molto più elevati, ma si tratta di una disparità
verso l'alto, questi casi sono soprattutto la Gran Bretagna e il Belgio, dove ci sono
regioni molto ma molto ricche e regioni che sono molto meno ricche di queste, ma su livelli
di sviluppo mediamente maggiori di quelli dell'unione. Infatti ci sono continuamente
in questi Stati delle regioni che entrano ed escono, sia pure in numero molto ridotto
dall'area di intervento della politica di coesione. Mentre invece negli Stati che sono
i principali beneficiari della politica di coesione e di sviluppo regionale, si ha appunto
una disparità che potremmo definire verso il basso, cioè è associata ad un livello
di sviluppo molto più, molto al di sotto di quello medio comunitario. Qui si è cercato
di sintetizzare almeno per gli ultimi cinque anni, qui ci sono dei problemi sempre poi
di analisi statistica, perché ci sono serie storiche che si disallineano. Comunque al
livello degli Stati nazionali le disparità regionali, salvo alcune eccezioni e anche
in casi in cui si registrano delle forti convergenze a livello di sviluppo, prendiamo il caso dell'Irlanda,
sia pure a livello basso tendono comunque a muoversi e ad ampliarsi. L'Italia sta manifestando
in questo periodo una lentissima erosione della disparità, un pochettino più decisa
è quella della Grecia, ma quasi tutti gli altri Stati membri si trovano in una situazione
di un qualche peggioramento della disparità economica. Veniamo un po' all'impostazione
quindi ci si chiede per quale motivo magari eventualmente questi risultati non del tutto
convincenti si possono essere verificati. Le motivazioni ovviamente sono tutte da approfondire.
Ci sono però degli elementi, in un'occasione come l'allargamento sicuramente è utile affrontare,
ci sono però degli elementi nell'impostazione di questa politica che andrebbero in qualche
modo esaminati meglio. Ci sono innanzitutto alcuni limiti di questa politica nell'impostazione
nella sua impostazione. Quanto riguarda le aree di intervento e la popolazione beneficiaria
in particolare dei fondi strutturali. Gli strumenti fondamentali sono i fondi strutturali
e il fondo di coesione. I fondi strutturali agiscono sulle singole regioni e quindi possono
agire anche su porzioni di uno Stato membro, su un gruppo di regioni di uno Stato membro,
mentre il fondo di coesione agisce a livello di Stato membro complessivo che si trova ad
un livello di sviluppo inferiore a quello medio comunitario. Per quanto riguarda in
particolare i fondi strutturali si è verificato nel tempo un'esigenza soprattutto di cercare
di acquisire consenso politico sul mantenimento di questa politica che sicuramente è costosa
e quindi pesa sia pure meno della politica agricola sul bilancio comunitario.
Per cui si è creato una sorta di accordi progressivi nel tempo nel definire zone e popolazione
beneficiaria in funzione dei vari obiettivi di intervento. Per cui per esempio c'è stata
una forte tendenza all'ampliamento delle zone di intervento da una parte della popolazione
beneficiaria. Recentemente c'è stato un certo ridimensionamento perché per esempio i criteri
non venivano rispettati in modo rigido ma si ponevano una serie di eccezioni. Lo stesso
accordo di Berlino dice che si rispetta il parametro del 75% come livello di ammissibilità
al di sotto del quale le regioni che si trovano al di sotto di questo possono entrare, possono
beneficiare di questa politica. In realtà si trovano per esempio tutta una serie di
distanziamenti ad hoc sempre a valere sulle azioni strutturali che in realtà poi dal
punto di vista dell'intervento lo diluiscono un po'. Se un tempo invece l'eccezione faceva
entrare la regione che non era del tutto rispondente ai criteri di selezione, con Berlino invece
si è trovato un metodo diverso, una compensazione finanziaria ma lasciando fuori dagli obiettivi
di intervento le zone o le regioni interessate. Da questo punto di vista c'è stata anche
una eccessiva diversificazione degli obiettivi di sviluppo regionale. L'obiettivo fondamentale
è quello delle aree in ritardo e che è l'obiettivo più rilevante dato che registra uno dei problemi
più ampi che si hanno a livello di unione. Accanto a questo obiettivo che era nato a
sostenere la creazione del Fondo Europeo di Sviluppo Regionale se ne sono aggiunti progressivamente
altri con sottospecificazione di questi obiettivi tendenti sempre più a diluire la politica
di intervento. Sostanzialmente ha scapito poi dell'obiettivo più importante, cioè un'erosione
delle risorse e della capacità di impatto sia pure in termini relativi dato che comunque
è l'obiettivo che beneficia maggiormente di risorse. Qui si vede alcuni dati dimostrano
appunto che per esempio soprattutto nel 1994-99 c'è stata una espansione generalizzata
della popolazione beneficiaria con l'introduzione anche di un nuovo obiettivo, per esempio il
cosiddetto obiettivo 6, quello delle regioni scarzamente popolate che serviva ad acquisire
il consenso di Svezia e Finlandia sostanzialmente, però con un ampliamento anche dell'obiettivo
2 e dell'obiettivo 5b con una serie di sottospecificazioni che hanno ampliato la loro quota in termini
di popolazione beneficiaria. Con il 2000-2006 c'è stato un certo ridimensionamento, sono
state poste delle soglie generali, diciamo così, soprattutto sull'obiettivo 2 e in
generale sugli obiettivi di sviluppo regionale, per cui all'interno di queste soglie generali
le zone che rientravano nell'obiettivo 1 sono entrate tutte quelle che rispondevano al criterio,
le altre quindi sono entrate quasi per residuo e quindi su questo si è giocato la forte più
o meno, forte contrazione dell'intervento sull'obiettivo 2, nuovo obiettivo 2 che in
sostanza poi è un accorpamento del 2 e del 5b. Anche questa storia, prima numerare gli
obiettivi per poi riaccorparli ma mantenendo al loro interno le motivazioni rappresenta
anche un po' un modo per mantenere inalterato lo schema di intervento senza riflettere adeguatamente
sulle motivazioni che dovrebbero invece essere al di sotto di questa struttura dello schema
di intervento. Altri limiti di questa politica si hanno in
un'ambiguità del principio di concentrazione dei fondi strutturali, nel senso che il principio
di concentrazione è uno dei principi guida dell'intervento dei fondi strutturali e per
concentrazione si intende la concentrazione delle risorse soprattutto sulle problematiche
più rilevanti e quindi sull'obiettivo 1 in particolare. Addirittura sull'obiettivo
1 in tutti i progetti di bilancio dai progetti dell'OR all'ultimo Agenda 2000 si ponevano
delle soglie, delle quote, delle riserve di risorse che non sono state mai realmente raggiunte,
ci si è sempre posizionati al di sotto, per esempio nel 89-93 si parlava del 70% delle
risorse da concentrare nell'obiettivo 1 si è arrivati a poco più del 64, mentre invece
per quanto riguarda gli altri obiettivi c'è stata invece una crescita delle risorse ad
essi destinati appunto ridimensionando la priorità fondamentale.
Esistono poi degli altri problemi nella contrisse della concentrazione essendoci una struttura
molto diversificata delle linee di intervento, ci sono anche dei rischi di spiazzamento,
per esempio gli obiettivi 2 e 5b sono obiettivi di natura regionale, si agisce su zone che
hanno colpite da declina industriale e che hanno necessità di riconversione e sviluppo
regionale, ci sono però degli obiettivi nazionali come il 3 e 4 che agiscono sul fondo sociale
e che agiscono a livello nazionale complessivo, mentre invece gli obiettivi 3 e 4 finanziariamente
sono finanziati dalle stesse risorse che vanno sull'obiettivo 1, quindi si crea un canale
finanziario che può anche spiazzare gli altri obiettivi regionali, nel senso che gli interventi
del fondo sociale agiscono in qualche modo o possono avere un effetto diciamo di migliori
di sovrapposizione sulle zone intervento 2 e 5b e agendo anche sulle zone vicine ci
può essere anche convenienza diciamo così ad intervenire e quindi ad attrarre o a migliorare
la situazione di aree che sono vicine a quelle che invece dovrebbero essere quelle che dovrebbero
beneficiare maggiormente delle risorse dei fondi strutturali. Quindi questo rischio di
spiazzamento poi c'è un problema diciamo di scarza trasparenza del ruolo complementare
dei fondi strutturali, altro mincivio è la complementarietà, cioè i fondi strutturali
agiscono cofinanziando le politiche nazionali regionali, da questo punto di vista un Paese
come l'Italia ha sempre apertamente e in modo abbastanza continuativo con qualche interruzione
nel tempo mantenuto una politica forte di sviluppo regionale cosa che non emerge da
parte di altri Paesi anche perché in alcuni casi gli altri Paesi hanno tutto il territorio
compreso per esempio nell'obiettivo 1 il che vedendo poi le disparità che si verificano
non si comprende se poi all'interno del Paese esistono delle politiche che in qualche modo
riflettano sugli squilibri interni e provino appunto anche se a riequilibrare e magari
in modo coerente con quello che è l'intervento dei fondi strutturali. Da questo punto di
vista ci può essere anche un problema di mancato rispetto dell'addizionalità, un altro
principio di questi fondi strutturali è che i fondi strutturali devono aggiungersi e non
sostituirsi alle risorse nazionali, questa mescolanza diciamo così delle risorse soprattutto
nel caso in cui ci si trovi di fronte a un Paese completamente beneficiario dei fondi
strutturali può creare diciamo delle commisioni e quindi una mancata chiarezza diciamo dal
punto di vista poi della effettiva addizionalità e della crescita della capacità di intervento
sugli squilibri regionali. Più in generale poi si può verificare addirittura ci può
essere un rischio di spiazzamento tra fondo di coesione e fondi strutturali, soprattutto
nei Paesi in particolare nei Paesi che beneficiano di entrambi. Il fondo di coesione agisce su
tutto il territorio, mentre i fondi strutturali spesso solamente su una parte. Ora in questi
casi si può verificare che il fondo di coesione possa in qualche modo compensare la maggiore
concentrazione derivante del principio di addizionalità che è imposta sui fondi strutturali,
ci possono essere questi problemi e questo in parte potrebbe anche giustificare appunto
l'ampliarsi dei divari interni fra regioni che restano forti tipo le regioni dove hanno
sede le capitali di questi Paesi o zone di tradizionale industrializzazione che mantengono
il proprio ruolo o addirittura tendono ad ampliare il divario con quelle più in ritardo.
Altri limiti della politica di coesione sono rilevabili nella incoerente allocazione delle
risorse. Qui il professor Pellegrini insieme a Giovanni Barbieri già hanno affrontato
più volte questo problema. Da un lato ci sono dei criteri di selezione che individuano
le zone di intervento impostati su certi criteri. Dall'altro invece l'allocazione delle risorse
risponde invece ad altri criteri e in funzione questa commistione o anzi questo disallineamento
tra criteri di selezione e criteri di allocazione crea delle situazioni particolarmente strane
nel senso che provando a fare un esercizio tra risorse realmente assegnate ai vari Stati
membri al titolo dell'obiettivo 1 e risorse teoricamente assegnabili in base per esempio
al divario di sviluppo cioè che è il criterio fondamentale di selezione delle aree si vede
che i Paesi della coesione ancora una volta sono quelli maggiormente premiati e quindi
oltre al fondo di coesione ricevono maggiori risorse anche sui fondi strutturali quindi
c'è una rilevante concentrazione di risorse su questi Stati membri e sulle regioni in
particolare che sono poi beneficiari di questi Stati membri dei fondi strutturali.
...vano mai avuto i prezzi comunitari eppure i pagamenti diretti sono stati estesi e c'è
poi una questione di distorzione della concorrenza i pagamenti quando abbiamo detto sono solo
parzialmente disaccoppiati i trasferimenti lamp-sum stanno nei libri di testo di economia
ma sono difficili da mettere in pratica se gli agricoltori dei Paesi membri attuali beneficiassero
di questi pagamenti in questo ammontare e i Paesi i agricoltori dei Paesi membri no ci
sarebbe un problema di distorzione della concorrenza.
...quindi questo argomento dei pagamenti diretti è assolutamente cruciale spero di avervi convinto
ed è cruciale quindi sia per quanto riguarda il dibattito del WTO sia per quanto riguarda
il bilancio comunitario. Qui abbiamo fatto un semplice esercizio basandoci su dei dati
del 99 ma la situazione attuale se possibile sarebbe ancora più estrema per cercare di
capire gli schieramenti politici ipotizzando che i governi guardino al bilancio la stessa
logica dotata prima e quelli segnati in rosso sono coloro che si oppongono all'idea di
attendere i pagamenti diretti a tutti i nuovi membri e la spiegazione è piuttosto evidente
se guardate all'ultima colonna in cui si vede qual è il saldo fra ciò che si riceve e
ciò che si paga misurato come percentuale del PIL comunitario. Gran parte dei trasferimenti
al bilancio comunitario sono proporzionali al PIL. Ciò significa quindi che per fare
un euro a un agricoltore tedesco il contribuente tedesco ne paga in realtà 25 e gli altri
10 servono in realtà a sovvenzionare altri agricoltori in gran parte ad esempio quelli
francesi e questo è chiaramente il problema politico principale. Vale anche la pena di
sottolineare che questa spiegazione funziona per quasi tutti c'è però un outlier che
è l'Italia. L'Italia in realtà nonostante quello che si diceva prima non è un beneficiario
netto dell'attuale PAC. Il calcolo che era stato fatto prima guardava al peso dell'aricoltura
italiana su quella comunitaria ma in realtà per la struttura produttiva italiana e poiché
la polica comunitaria non è uguale per tutti i settori l'Italia in realtà è contribuente
netto rispetto ai pagamenti diretti che sono una quota così importante. Nonostante questo
è fra i difensori dell'attuale PAC. Il fatto che si sia difensori netti nonostante questa
posizione di bilancio fa avvenire forse anche qualche dubbio su come si schiereranno i paesi
nel 2006 e giustifica quindi forse anche lo scetticismo degli attuali contribuenti netti.
Ora quali sono le questioni in discussione più importanti? Le riassumo brevemente, il
evento sono tutti appunto molto accattivanti dei loro obiettivi ma sono molto più difficili
da applicare in termini di costi di transazione e di controllo e questo è un grosso problema.
Fino a che punto queste politiche di sviluppo rurale per l'esternalità sono adatte a dei
paesi con un contempo di segnali contrastanti? No, no, tu devi finire entro due minuti andando
più lento. Sono appropriati per dei paesi in una situazione molto diversa da quella
dei paesi attualmente membri. Soprattutto il nostro argomento, anche se ormai non ho tempo
per svilupparlo, è che la politica comunitaria non solo verrà rinazionalizzata forse per
i gruppi di interesse ma così come oggi è rinazionalizzabile, cioè i nuovi strumenti
possono essere gestiti da governi nazionali e regionali mentre la vecchia politica di
segno del prezzo era necessariamente una politica che andava gestita a livello comunitario.
L'ultimo lucido, la situazione è che tutto è rimandato a dopo le elezioni tedesche
per arrivare a una posizione comune sullo scenario finanziario. Se uno dovesse guardare
ai negoziati passaggi sulla riforma della PAC è difficile essere ottimisti perché
molto spesso hanno richiesto negoziati molto lunghi e complicati. Però in questo caso direi
che sarebbe veramente grave se l'allargamento saltasse o venisse rinviato su questo punto.
Vi parlo di bilancio ma bisogna ricordare che queste spese rappresentano di gran lungo
una cifra inferiore all'1% del PIL comunitario e se noi ci chiediamo 15 anni fa quanto saremmo
stati disposti a pagare per un'Europa dopo gli alta integrata politicamente ed economicamente
forse saremmo stati disposti a pagare anche molto di più di queste cifre. Grazie.
Grazie Luca. Mi scuso Sindoro ma non avremo tempo per gli interventi dalla Palatea perché
siamo leggermente in ritardo e io darei immediatamente la parola a Guido Pellegrini che è uno dei
più grandi esperti italiani di queste materie e quindi ci risolverà parte dei nostri problemi.
Grazie Guido.
Pronto. Allora ringrazio il Presidente per la fiducia. Purtroppo non potrò certo ne
risolvere i problemi. Forse solleverò una serie di dubbi. Non sono stato l'unico
mi sembra comunque. Io devo dire che sono rimasto molto impressionato dai lucidi che
ha presentato Giuseppe. Impressionato perché vedendo quelle che sono diciamo le difficoltà
e i limiti della politica comunitaria specialmente per quanto riguarda i fondi strutturali uno
si chiede ma c'è senso ancora che noi spingiamo verso questa politica. La risposta secondo
me è ancora sì ovvero riprendendo quello che viene detto in letteratura col gergo della
letteratura è ancora vero che le politiche comunitarie hanno un valore aggiunto rispetto
alle politiche nazionali ma per quale motivo? Dunque io non credo che il motivo sia quello
che l'Italia deve comunque avere degli effetti che deve intervenire in questo dibattito perché
deve avere degli effetti redistributivi positivi. Sostanzialmente l'Italia è un contribuente
netto delle politiche e quindi questo è ovviamente un limite ma anche una posizione di forza
perché si può tirare fuori e guardare con maggiore serenità e serietà questo dibattito
quindi senza entrare nella parte delle politiche di scambio. Non credo neanche che l'Italia
debba entrare nella valutazione delle politiche perché questo è un mezzo per ottenere sostanzialmente
la possibilità di avere aiuti di Stato come spesso si è parlato e il motivo è anche
chiaro come dire il rapporto fra aiuti di Stato e efficienza del sistema produttivo
è stato molto messo in discussione nei piani di sviluppo che sono stati fatti per il mezzogiorno
gli incentivi di Stato sono stati considerati ma solamente come uno strumento transitorio
per tener conto di squilibri di breve periodo ma sicuramente per ottenere dei vantaggi di
efficienza di competibilità di lungo periodo le politiche necessarie sono altre e in particolare
in questi piani di sviluppo si metteva in evidenza la necessità di politiche di contesto
e di azione sui beni pubblici dunque quindi perché allora invece ci può essere un valore
aggiunto positivo?