un successo elettorale chiaro, indubitabile, che gli ha portato un numero di seggi parlamentari
talmente chiaro da farci fin dall'inizio sapere che anche se noi corteggeremmo a tal
punto Marco Follini da convincerlo, che nella vita si può sbagliare una volta ma poi ci
può anche redimere, questo tuttavia non basterebbe a far cadere il governo Berlusconi e a far
cambiare lo scenario politico. Dico questo perché questo è il punto dal quale partire,
se noi non capiamo che questa legislatura vivrà con un governo di questa maggioranza,
che sia questo governo o che sia un governo che succederà all'attuale ma all'interno di questa
maggioranza e che comunque questa maggioranza saranno le elezioni politiche prossime, che
io mi auguro ovviamente non essere nel 2006 ma essere prima perché spero che questa maggioranza
caschi prima, tuttavia saranno le prossime elezioni politiche a cambiare lo scenario che noi abbiamo
davanti. Allora o noi, fin dall'inizio e abbiamo passato un anno e quattro mesi e questo discorso
suona ancora come una novità e a me sembra questo un grosso guaio, uno dei problemi forse più grossi
che abbiamo di fronte. Partiamo da qui, lo dico, partiamo noi da qui perché non tutti di noi questo
concetto lo hanno fino in fondo colto e partiamo da qui anche nei ragionamenti che riguarda i
rapporti economici e le relazioni sindacali perché se non partiamo da questo punto tutto il resto è
complicato. Cosa vuol dire? Vuol dire che non sarà, dico cose che sembrano scontate anche qui,
ma che non sarà nessun tipo di scontro sociale che potrà modificare questo tipo di situazione che
non è auspicabile, lo dico, dal rappresentante dell'opposizione che vi sia una cosa di questo
genere perché noi abbiamo la sfortuna di avere un Presidente del Consiglio e un antagonista che
è il più bravo di tutti nel trovare e nell'usare gli alibi rispetto alle sue politiche e alle sue
mancanze e io credo che l'opposizione oggi debba imparare dal passato che la cosa principale che
fare è evitare di offrire alibi che non consentano lo sviluppo di una parabola che è necessario che
avvenga perché così hanno voluto i cittadini e gli elettori italiani e così abbiamo voluto per
mancanze nostre noi del centro-sinistra. Se questo è il dato di partenza credo che tutti i
ragionamenti che noi facciamo hanno una coloritura, alcune sfumature un po' diverse da quelle con le
La vogliamo affrontare tenendo conto di questo quadro, di questo scenario? Io credo che in questi
mesi sia qualcosa di positivo avvenuto, è avvenuto il fatto che con una forte spirito di
responsabilità di tanti e di tutti, userei dire, si è scongiurato, si sta scongiurando il pericolo
che questo tipo di contrapposizione politica si riporti pari pari a livello sindacale, è stato citato qui
bipolarismo sindacale, anche qui è stato detto che si vuole evitare a tutti i costi, io considero che
in questi mesi ci si poteva cascare, se si è evitato di cascare in questo gravissimo, gravissimo
rischio lo ritengo una delle poche cose positive che è avvenuto in questi ultimi, in questo nuovo
scenario che abbiamo di fronte, si è creato una situazione per la quale se andiamo a ragionare
delle divisioni sindacali che ci sono, io credo che siano divisioni rispetto alle quali sarebbe
veramente miope se noi ci fermassimo a dipingerle con una caratterizzazione politica, politico
ideologica, sarebbe miope, sbagliato, faremmo torto a tutti i protagonisti di questa partita,
io credo che dobbiamo andare a scrostare e andare dietro e andare a vedere il fatto che questa nuova
situazione politica incide anche sulla differenza tra l'approccio alle vicende sindacali che
le organizzazioni sindacali hanno e la differenza non è più appunto quella per cui da una
parte ci sono quelli che fanno riferimento a una certa area politica e dall'altra quelli
che fanno riferimento all'altra e quindi di conseguenza c'è un approccio diverso,
no, e credo che si sia visto in questi mesi come le partite sono diverse sul merito delle
cose, sul merito delle cose e se voi sulla vicenda della fiat avete assunto una posizione
che io condivido, sostengo, esposo in pieno e mi auguro che continuate a tenere perché
c'è bisogno in questo momento di essere chiari, se voi sulla vicenda della fiat avete assunto
una posizione che io condivido, sostengo, esposo in pieno e mi auguro che continuate
a tenere perché c'è bisogno in questo momento di essere chiari.
Diciamoci, ha sbagliato il Paese nel suo complesso, poi ci sono responsabilità più o meno diffuse
e possiamo parlarne diffusamente, se volete, ma non è certo con una posizione oggi che
non tenga conto di questa evoluzione e soprattutto della situazione con un eufemismo delicata
di oggi che non usciamo, quindi io ritengo che lì per esempio c'è un approccio che
di merito e che non è legato ad altre vicende, che dimostra come su questi temi aggiungo
Una seconda questione, che a me sembra essere una seconda questione molto importante, è
una questione anche qui che è la questione della democrazia economica, lo cito perché
a me sembra essere questo il terreno sul quale nel prossimo futuro si confronteranno i diversi
approcci e le diverse tesi che riguardano le forme dei rapporti sindacali e le forme
con le quali cercheremo di dare risposte ai disastri di questo anno 2001-2002. Disastri
per disastri non voglio parlare soltanto di Michiché o di Tremonti, per disastri dico
quelli veri, Enron, il crollo dell'idea di fiducia che il capitalismo ha avuto in questi
decenni e che di colpo è venuto meno con una serie di considerazioni e di ragioni
per le quali credo che ci sia bisogno di interrogarsi andando a ragionare su un terreno completamente
vuoto, senza rete, rispetto al quale non è possibile più ridire certe cose scontate
che dicevamo nei mesi o negli anni scorsi e quello che è capitato è incredibile. Quello
che è capitato riporta di attualità il tema del diritto societario, della riforma, la
complessione del diritto societario e soprattutto del rapporto nuovo che c'è tra lavoratori
e imprenditori ed è un rapporto completamente nuovo rispetto al quale si apre uno scenario
di discussione e di protagonismo sindacale rispetto al quale non c'è anche qui approccio
ideologico o diciamo vecchia collocazione politica che tenga e qui veramente chi ha più filo
da attessere trarrà i vantaggi dopo perché darà un contributo decisivo a un momento
nel quale brancoliamo tutti nel buio, tutti da Mediobanca in giù per parlare dell'Italia,
ma non soltanto perché quello che è accaduto negli Stati Uniti credo che sia chiaro a tutti.
Lo dico perché questo tema diventerà a mio avviso il tema chiave dei prossimi mesi e
dei prossimi anni e non è più possibile che su un tema di questo genere ci sia semplicemente
da parte di tutti gli altri soggetti un sorrisino di compiacimento dicendo ma questo è un contentimento
che si dà a quelli che vengono da una certa cultura economica o culturale economica ma
poi si ferma lì. No, io credo che dobbiamo con forza rivendicare che questo è un tema
e questa è una direzione di marcia, non entro nel merito perché non è questa l'occasione
per farla, rispetto alla quale si cerca e si riesce a far uscire anche questo tipo di
visioni dalla caratterizzazione un po' macchiettistica che si rischia di averne. Terzo punto, anch'esso
secondo me è particolarmente delicato ed importante, noi purtroppo da un anno a questa
parte stiamo vivendo, e qui c'è una chiara responsabilità di questo governo, la fine,
l'affossamento di un tentativo, non voglio dire di più che la parola tentativo ma che
io ritengo un tentativo importante che aveva riguardato anche voi e tutti coloro che hanno
il vostro impegno e che negli anni del governo di centro-sinistra, appunto ripeto, era stato
un tentativo con mille limiti, non li dico io quindi è inutile che, mille limiti, era
il tentativo di costruire forme di sviluppo dei territori che partisse dal protagonismo
dei territori stessi e anche quindi da una modifica del ruolo delle rappresentanze sindacali,
non viste soltanto come controparti delle rappresentanze datoriali ma viste come protagonisti
dentro il rapporto con gli enti locali con i soggetti imprenditoriali del tentativo di
disegnare l'autonomo scelto e l'autonomo sviluppo dei propri territori, tutta la politica dei
patti territoriali questa idea aveva, è stata una politica che ha avuto mille limiti ma
oggi si butta via il bambino con l'acqua sporca, nel senso la chiusura di questa politica
che è tipica della cultura che questo governo su queste materie si porta dietro, è una chiusura
che butta via il bambino, il bambino è il capire e il sapere che le rappresentanze sindacali
oggi possono avere un ruolo fondamentale sui territori nel disegnare, nel costruire, assumendosi
la propria responsabilità, la responsabilità dello sviluppo di quel territorio, è ovvio
che qui c'è un punto di divisione all'interno del mondo sindacale rispetto al quale io non
credo che si possano sovrapporre schemi ideologici, deve essere la dialettica che lo porta a cercare
di confrontarsi con le cose, a me è sembrato che quello fosse un tentativo importante,
importante e in giro per il Paese ognuno di noi ha visto e ognuno di voi si è reso responsabile,
protagonista di queste partite in modo più o meno, ma il pensare che tutte queste cose
siano, perché dico responsabilità di questo governo? Perché qui è ragione Piero Fassino,
la vicenda sulla quale il confronto diventa un confronto molto pesante, molto forte,
sta nella logica per la quale il ragionamento che Piero faceva sugli individui e la società
è un ragionamento secondo me, lo dico a Marco Follini, un po' più ampio, non è soltanto
legato ad una concezione astratta di liberismo, questo governo lo dico è tutto tranne che
è un governo liberista, perché è un governo che attacca le autorità, un governo che sposta
le tariffe dei mercati liberalizzati, non ha proprio niente, è un governo che ha approcci
raffazzonati ma non liberisti, credo che questo sia un punto sul quale... il punto di questa
vicenda qui è legato al fatto che si rompe l'idea che i corpi intermedi abbiano un ruolo
nelle decisioni che la comunità nel suo complesso deve assumere, io credo che questo sia il
punto essenziale e qui c'è una divisione, una distinzione netta tra centro destra e centro
sinistra, i corpi intermedi nella nostra valutazione delle cose sono decisivi, sono essenziali
e l'autonomia dei corpi intermedi e in questo caso l'autonomia delle rappresentanze sindacali
è una dei valori, è una delle ricchezze che qui ci sono. Un punto e su questo concludo
lo voglio fare sulla questione complessiva della situazione economica che abbiamo di
fronte e sulle scelte che voi avrete davanti e sulle scelte che voi dovete compiere, se
è vero che la divisione avviene e è avvenuta su questioni rispetto alle quali bisogna essere
molto laici nell'affrontarle, è anche vero che oggi avremo tutti di fronte, avrete anche
voi di fronte, delle scelte, delle decisioni che sono scelte e decisioni complicate, politiche
economiche che abbiamo davanti, la finanziaria, io verifico questo che c'è stata la crisi
internazionale e che non è colpa di Berlusconi o di Tremonti la crisi internazionale, però
verifico questo che quando è iniziata la crisi economica internazionale noi avevamo
due valori, gli dico perché sono due valori che riguardano i lavoratori di questo Paese
più ancora che gli imprenditori, due valori, un valore l'inflazione italiana era alla
pari dell'inflazione media europea, secondo valore il tasso di crescita del nostro Paese
era praticamente alla pari col tasso di crescita della media degli altri Paesi europei, non
mi interessa qui dire se era l'uno, il tre, il cinque, il dieci, mi interessa che nel
momento nel quale siamo nell'Euro la prima cosa che dobbiamo guardare è la differenza
con gli altri, allora mi interessa qui dire che un anno e tre mesi dopo noi abbiamo un
differenziale dell'inflazione italiana con l'inflazione degli altri Paesi europei che
è cresciuto in un anno e quattro mesi del 25% e abbiamo un differenziale sulla crescita
tra la crescita italiana e la crescita degli altri Paesi europei a parità di crisi perché
la crisi ha colpito l'Italia, ha colpito la Spagna e la Francia, uguale, abbiamo un differenziale
di crescita che è del meno 20%, allora questi non sono discorsi, dalle mie parti si dice
che io sono pisano, i discorsi li portano via il vento, le biciclette, i livornesi,
allora questo è un fatto, questa è una bicicletta, questo è un fatto, rispetto a questo fatto
vuol dire che sono state messe in piedi delle politiche economiche in Italia che sono delle
politiche economiche che hanno fatto crescere l'inflazione e hanno fatto abbassare la crescita
rispetto a quanto a parità di crisi internazionali, quali sono state queste politiche che secondo
me hanno portato in questa direzione. La prima, e qui c'è una condivisione totale
del vostro impegno e del fatto che sulla vicenda del patto per l'Italia il Sud è stata la
questione sulla quale vi siete battuti di più e sulla quale anche nel prossimo passaggio
della finanziaria la vicenda del Sud dovrà trovare un punto prioritario, credo che sia
un interesse nostro, un interesse vostro, un interesse del Paese, ma insomma diciamocela
fino in fondo, perché anche qui voglio fare un discorso brutale di fatti, un governo che
decide di chiudere la programmazione negoziata, di tagliare drasticamente i fondi alla legge
488 e di mettere 4 miliardi di euro all'incirca sulla legge Tremonti bis, è un governo che
ha deciso di trasferire risorse dal sud al nord e si è visto al punto di vista dei risultati
qual è stato l'effetto di questa cosa, perché l'effetto di questa cosa è stato molto semplice.
2000 e 2001 per la prima volta nella storia italiana il sud e le regioni obiettivo 1
sono cresciute leggermente di più delle regioni obiettivo 2, cioè delle regioni del nord,
su quest'anno 2000 e 2 le previsioni che abbiamo dicono tutte che si ritornerà a un tasso
di crescita delle regioni del sud leggermente inferiore rispetto a quelle del nord, quindi
si vede subito il risultato di queste politiche. La vicenda del credito di imposta è sotto
gli occhi di tutti, questo tentativo di fare un fondo unico per il sud è un tentativo
io credo talmente evidente nelle sue finalità che io credo ci debba essere una mobilitazione
di tutti, opposizione, sindacati, tutti quelli che possono per limitare i danni, non voglio
dire limitare i danni, perché credo che il nostro atteggiamento come opposizione responsabile
debba essere quello non di gioire per tutti i dati che vi ho detto, ma di essere convinti
del fatto che questi dati e questa evoluzione negativa avrà degli effetti negativi sul
paese per il prossimo. Un ministro Tremonti che passa per vincitore, io mi chiedo veramente
dove siamo andati a finire, che passa per vincitore perché viene bocciato e gli si
concede l'esame a settembre, come è accaduto ieri, insieme, non so se avete fatto caso,
i 4 paesi che sono stati bocciati sui conti pubblici e ai quali è stato concesso l'esame
a settembre sono l'Italia, Francia, Germania e Portogallo. Allora Francia, Germania e Portogallo
sono i 3 paesi che negli ultimi 2 mesi, 3 mesi hanno avuto elezioni, cambi di governi
e situazione dal punto di vista dei conti pubblici sotto gli occhi di tutti. L'Italia
è stata messa in questa compagnia, io credo che passi per vincitore chi ottiene una cosa
di questo genere, con la chiarezza tra l'altro che siccome noi rischiamo quest'anno, per
la prima volta dopo 8 anni, di invertire la tendenza del rapporto tra il debito pubblico
e il PIL e io credo che quelli che dovrebbero arrabbiarsi più di tutti sono quelli che
hanno pagato più di tutti, cioè soprattutto i lavoratori e redditi bassi che si trovano
quest'anno, in parte l'inizio della vanificazione di un sacrificio complessivo che era fondamentale
e che finirà per vanificare anche questo rinvio a settembre, perché alla fine se noi
abbiamo tra qualche giorno, ci viene detto e ci verrà spiegato in Italia e in Europa
che il rapporto tra debito e PIL risale, in tutto questo noi ci dureranno davanti alla
finanziaria di cui si intravedono qualche cosa, Savino probabilmente saprà tutto perché
ieri sera credo che abbiate fatto l'incontro con il governo, la mia impressione da quello
che leggo e da quello che mi raccontano i rappresentanti delle regioni e degli enti
locali, io normalmente con loro cerco di parlare con quelle delle regioni di centrodestra e
con quelli dei comuni di centrodestra, perché voglio sentire cosa dicono e quello che viene
fuori da questa legge finanziaria è che alla fine le una tantum tra concordati e sanatorie
saranno una parte fondamentale e principale ed è stato detto chiaramente da Bruxelles
che le una tantum stanno fuori dal ragionamento sul rinvio del patto e questo deve essere
risottolineato e chiaro, ma poi alla fine mi sembra di capire che il governo si sta concentrando
su una misura, e una misura che è quella del taglio agli enti locali indifferenziato
e selvaggio che mi fa dire tranquillamente che le parole che ha detto Berlusconi sul
fatto che non metterà le tasche, le mani nelle tasche degli italiani sono parole false,
perché questa sarà una, c'era un personaggio di Strisce alla notizia che si chiamava il
Cavaliere Mascarato, questa è una stangata mascarata, nel senso che questa alla fine
è un modo per colpire nelle tasche degli italiani attraverso gli enti locali, noi sappiamo
tutti che se si taglia il trasferimento all'ente locale, l'ente locale per garantire quel minimo
livello di servizi sociali che deve garantire o taglia o aumenta le tariffe o aumenta la
sua pressione fiscale nei confronti dei cittadini, quindi questa è una legge finanziaria che
è impostata così ha un effetto immediato. Io mi auguro ovviamente che riusciate nell'obiettivo
di far mantenere al governo il patto che il governo ha firmato con voi, perché lo ritengo
di tutte le misure che la finanziaria compone l'unica cosa che serva ai cittadini italiani,
verifico purtroppo che mentre allora tutti dicevamo che era una cosa, oggi forse ecco,
non so se ci arriveranno, ma rappresenta termino quindi dicendo che su questi temi a me sembra
che sia molto importante che la discussione che anche oggi qui abbiamo avuto sia una
discussione che approfondisce e cerca soprattutto di trovare delle soluzioni forti. Io vi invito,
l'invito che faccio se posso permetterlo a Savino è quello di continuare a essere coraggiosi
e rigorosi, perché siccome lo è stato, è stato coraggioso ed è stato molto rigoroso
con tutti, io invito a essere coraggiosi e rigorosi. Credo che le vicende che per esempio
Confindustria sta vivendo oggi dimostrano che a essere magari anche coraggiosi ma non essere
troppo rigorosi poi si finisce per pagarne le conseguenze. Io credo invece che bisogna
che il coraggio e il rigore siano uniti perché alla fine sono quello che consente di far
sì che questa prima volta che stiamo vivendo sia vissuta dalla CISLE e anche dai partiti
politici che guardano a queste cose come una prima volta che diventa una prima volta di
successo, questo è l'ogurio che io faccio. Siene passare la parola per le conclusioni
per l'intervento finale a Savino Pezzotta. Voglio solo una sottolineatura su quello che
ha detto lei, da un lato come avete visto la politica economica deve essere il centro
del giudizio politico, il che rimane una questione delicata nelle democrazie contemporanee, cioè
non è così banale questo punto di discutere quasi esclusivamente come avviene di giusto
perché sono cose importanti di questioni che hanno immediata attinenza sindacale. La
seconda osservazione però che volevo riprendere da letta è che anche noi osservatori, anche
quelli più vicini ai sindacati, alle confederazioni eccetera, noi abbiamo sottovalutato la divaricazione
strategica che in questi 15-20 anni si è ampliata. Se si fa un po' di silenzio bene,
se no, c'è questa divaricazione strategica che in questi 15-20 anni, lo devo confessare
anch'io, abbia detto ma sì, sono cose che servono per segnare la bandierina, per dire
che si è diversi l'uno dall'altro ma sostanzialmente poi non ci sono problemi. Ecco, in questi
ultimi anni il segnale forse fu un dibattito, almeno personalmente, fu un dibattito cofferato
da Antonia Napoli, chi se lo ricorda che gelò la sala. Ecco, queste divaricazioni hanno
formato i sindacati quasi nemici. Le ragioni di questo forse meriterebbero una riflessione
più accurata perché in qualche misura poi portano alla situazione di oggi, cioè alla
prima scopera generale dopo decenni, proclamato dalla sola CGL, a un contratto meccanici di
cui non si sa bene che fine farà, a divaricazione azienda.