che è il segretario generale dell'AREL, come l'Europa sta affrontando il tema dei
livelli di governo, quindi delle specificità nazionali in ambito sociale e come anche i
richiami che vengono dall'Europa possono riflettersi sul dibattito italiano su questi
problemi. Noi stiamo vivendo in questa fase un trivio tra tre vie in un momento nel quale
ci troviamo contemporaneamente all'incrocio delle scelte decisive della Convenzione Europea
e dell'allargamento più importante della storia europea e, fatto un po' più piccolo,
ma allo stesso tempo per noi importante, della vigilia del semestre italiano di Presidenza
dell'Europa, dell'Unione Europea, che avverrà contemporaneamente con la conferenza intergovernativa
che dovrà riformare l'istituzione europea. Mi scuso se forse non potrò rimanere fino
alla fine, ma è in corso il dibattito alla Camera sulla situazione internazionale, quindi
l'ho lasciato, ma bisognerà che a un certo punto ho ascoltato il Presidente del Consiglio,
quindi ho fatto la mia parte, ma bisognerà che a un certo punto ritorni in Aula. Quindi
tre punti che sono particolarmente delicati, significativi e soprattutto in contemporanea.
Quali sono rispetto a questi tre eventi, quindi questi tre eventi che dovrebbero cambiare
molte delle vicende che abbiamo di fronte, le materie sulle quali, e le scelte che all'interno
del dibattito che anche qui oggi stiamo svolgendo, che possono trovare dei cambiamenti utili,
significativi, positivi. Intanto a me sembra molto utile la lettura del lavoro che è stato
presentato qui del lavoro con le cifre e la scomposizione dei dati, il lavoro di Mariangelo
Azzoli, che lo Sturzo e la Luis hanno presentato qui oggi. È molto interessante perché, e
noi ce lo diciamo sempre in tanta attività, in tanta pubblicistica, lo dicono un po'
tutti, ma insomma qui ci sono le cifre, le cifre alla fine sono più importanti di qualunque
discorso, le cifre sulla scomposizione della spesa sociale, sul fatto che la spesa sociale
italiana ha due caratteristiche che la rendono particolare, unica. La prima è che è inferiore
alla spesa media europea, in Italia si spende meno per la spesa sociale rispetto a quanto
accade nella media degli altri Paesi europei, che è una cosa che normalmente per la percezione
di media non si percepisce, si pensa che l'Italia sia un Paese spendacione in spesa sociale,
invece noi spendiamo meno della media europea, e in secondo luogo che è vero quello che
si dice, cioè che la scomposizione di quella spesa sociale, che è inferiore già di per
sé rispetto alla media europea, trova una forte voce che è quella della spesa previdenziale
e di conseguenza l'accoppiata di questi due elementi, una forte voce che è quella
della spesa previdenziale, il fatto che la spesa complessiva sociale sia inferiore alla
spesa media europea, fa sì che le altre voci sono tutte costrette, sono tutte delle voci
che hanno appunto le cifre che lì facilmente si vedono, da 1, 1, 5, 0, 5%, laddove nella
gran parte degli altri Paesi europei sono cifre che vanno alle volte anche al 2, 3,
4%, e in questi casi vuol dire triplicare, quadruplicare le quote di spesa.
Quindi c'è un problema di scomposizione della spesa sociale nel nostro Paese, c'è
un problema mediterraneo di scomposizione della spesa sociale, questa è una caratteristica
che è simile per noi, per la Spagna, per la Grecia, per il Portogallo, i Paesi mediterranei
spendono come spesa sociale meno o molto meno addirittura di quanto accade per la media
europea e degli altri Paesi europei. Se questo è vero, ovviamente i dati che lo
studio presenta sono dati in alcuni casi due o tre anni fa, quindi credo che molte delle
riforme fatte negli ultimi anni hanno, su alcune dati e su alcune voce, accelerato alcuni
processi, però evidentemente quello che conta in questa discussione non è, credo tanto,
nella polemica di questi giorni del dibattito politico e nemmeno l'eccessivo attenzione
al day by day, credo che sia un ragionamento più complessivo che oggi è bene che noi
svolgiamo. Se questo dato di partenza è vero dobbiamo
aggiungere un altro dato di partenza sul quale possiamo discutere, ma io credo ci sia poco
da discutere. La spesa sociale crescerà nelle nostre società per via dei mutamenti demografici
che avvengono nelle nostre società e per via anche dei mutamenti culturali che avvengono
nelle nostre società. I mutamenti demografici si modifica la composizione
delle classi di età, il che vuol dire che avere una terza età più lunga nel tempo
e quindi composta da molte più persone rispetto al passato indica un bisogno di assistenza
sociale maggiore rispetto a prima e diverso rispetto a prima, perché è una terza età
che non è la stessa di prima, è una terza età più autosufficiente di prima, se guardiamo
le cifre complessive. Se è più autosufficiente di prima vuol dire che i bisogni sono diversi
rispetto a quelli che tradizionalmente sono bisogni spesso e volentieri che non trovano
quasi mai nel nostro Paese una normale riscontro di prestazioni, ma allo stesso tempo è una
spesa sociale che per una terza età che è diversa, che è più ampia e che è più
lungeva, ha bisogno anche di una attenzione alla questione della non autosufficienza e
quindi anche questa deve essere maggiore rispetto a prima, soprattutto perché, lo dirò poi
successivamente, sono cambiati molti degli aspetti tradizionali del welfare che io chiamerei,
non mi viene un termine migliore di welfare asimmetrico, welfare storto con il quale il
lavoro è la spesa sociale. Vengo però subito alla questione europea e poi vengo infine
alla questione del nuovo welfare, del welfare italiano. La questione europea è una questione
che ha vista sotto diverse scelte, tutte molto concrete. La prima l'ha toccata molto efficacemente
Gianpaolo Galli ed è verissima, oggi uno dei piccoli o grandi problemi della scarsa competitività
dell'Europa rispetto agli Stati Uniti o rispetto ad altre parti del mondo è dato da tanti
fattori, uno dei tanti e credo che dovremmo affrontarlo e risolverlo rapidamente è quello
della portabilità dei diritti, che vuol dire che se una multinazionale opera in Europa
ed è europea ha già difficoltà grosse, insormontabili, spende cifre impressionanti di costi di consulenti
per riuscire a mettere in pari e in ordine la questione dei diritti, delle pensioni,
della previdenza, degli aspetti contributivi dei suoi dipendenti, i quali non possono girare
da un Paese all'altro se non con grossi problemi di questione contributivi e previdenziali.
Ogni uno di noi che abbia mille esperienze, io mi sono trovato due anni fa, tre anni fa
a dover gestire la questione che ha dell'incredibile del problema, del fatto che la rappresentanza
permanente italiana a Bruxelles è una rappresentanza permanente, l'ambasciata italiana presso
l'Unione Europea ormai molto ampia, non ci sono più solamente i diplomatici come era
un tempo, perché tutti i ministeri hanno ormai competenze con Bruxelles e le regioni,
quindi una rappresentanza fatta ormai di 100 persone, ma se chi sta lì non ha il rango
appunto di diplomatico, come capita per esempio ai rappresentanti delle regioni, si trova
a essere completamente scoperto o a essere scoperto in modo asimmetrico per esempio tutta
la parte contributiva di spese sanitarie e via discorrendo per la quale tocca fare gli
soliti arrangiamenti all'italiana, in cui alla fine si trova una forma, un modo, ma
è un piccolo esempio per dire come questo tema che riguarda l'Italia in questo caso,
ma poi alla fine riguarda tutta l'Europa, finisca per essere una delle fortissime debolezze
italiane perché è evidente che questo diventa un... Allora è un punto, io mi auguro che
su questo tema i passi avanti riescano a essere dei passi avanti significativi, ma è evidente
che perché questi passi avanti ci siano e su questo tema come su altri che toccherò
c'è bisogno di istituzioni, c'è bisogno di regole e il primo obiettivo è che la convenzione
faccia salire di livello e io spero che appunto il social group che oggi dava le sue conclusioni
a Bruxelles ottenga dei risultati, faccia sedere di livello il peso delle politiche sociali
a livello europeo, faccia sedere di livello cosa vuol dire? Che si cominci a applicare
a queste politiche il metodo comunitario che ha fatto il successo delle altre politiche
europee, quindi il metodo comunitario vuol dire competenze alla Commissione, ruolo del
Parlamento europeo, voto a maggioranza, tutti strumenti che ovviamente devono oggi battersi
contro una serie di ostacoli, ma che a mio avviso rimangono oggi fondamentali.
Legato a questo c'è il problema delle politiche fiscali, il fisco come è noto è politica
che a livello europeo prevede ancora oggi l'unanimità, praticamente l'unanimità e il problema di
politiche fiscali che sono l'altra faccia della luna in questo caso, è difficile parlare
di welfare senza parlare di politiche fiscali, difficile parlare solo di entrate, anche nel
nostro sistema istituzionale abbiamo riunito i due Ministeri delle entrate e delle uscite
proprio perché parlare delle due materie in modo distinto, con responsabilità politica
distinta diventa un problema insormontabile, allora oggi affrontare anche la possibilità
che la Convenzione e qualche spazio, se non ho capito ben male dal rapporto Hensch presentato
a fine gennaio dal gruppo Hensch sul tema del fisco, lascia intendere che anche su
questo forse la rottura del dogma dell'unanimità sul tema fiscale potrebbe avvenire almeno
con alcuni inizi, con una distinzione tra spese fiscali di un tipo e spese fiscali di
un altro tipo, però io riterrei che l'aprire la porta e mettere il piede nella porta delle
spese fiscali a livello europeo in termini di voto a maggioranza avrebbe sul tema in
questione delle fortissime conseguenze positive. L'altra questione è, abbiamo parlato di
Lisbona e degli obiettivi di Lisbona che sono una parte significativa delle cose che stiamo
dicendo, l'altra grande questione è quella di riuscire ad arrivare, anzi se dovessi fare
con una priorità direi che è la questione principale, riuscire ad arrivare e a ottenere
che la Convenzione approvi una riforma, proponga alla Conferenza intergovernativa che poi
dovrà approvare una riforma, che sul tema del coordinamento delle politiche monetarie
europee, quindi della gestione dell'euro sostanzialmente e delle politiche di bilancio
a livello europeo approvi due cose che a mio avviso sono fondamentali, la prima dia più
potere alla Commissione di quanto ne ha oggi in termini di elemento vincolante nel rapporto
con gli Stati membri sul tema del rispetto del patto di stabilità e di crescita, oggi
la Commissione propone al Consiglio dei Ministri che dispone in un rapporto degli Stati membri
tra di loro che spesso e volentieri si lavano le mani a vicenda perché ognuno ha i suoi
problemi e questo però finisce per essere a scapito dell'interesse complessivo europeo,
ma quindi passando sostanzialmente dalla raccomandazione a una forma giuridica più vincolante, ma
soprattutto questa è la cosa fondamentale, che si affianchi ai parametri di Maastricht
presi come oggi i criteri e le condizioni del patto di stabilità e di crescita con
i quali vengono giudicati i passi avanti dei Paesi membri e delle politiche monetarie dei
Paesi membri si affianchino parzialmente o in tutto gli obiettivi di Lisbona e il raggiungimento
degli obiettivi di Lisbona come uno dei parametri, uno dei criteri con i quali si giudica il
percorso di rientro e di crescita di un Paese membro. Io credo che questa non sia fantapolitica,
questo è raggiungibile un obiettivo di questo genere perché è chiaro a tutti, lo accennava
Savino Pezzotti, io sono d'accordo con lui, che tre anni fa noi europei abbiamo lanciato
un proclamo al mondo dicendo che nel 2010 saremo l'area più forte di tutti, saremo
l'area della conoscenza, saremo l'economia, abbiamo fatto un proclamo impegnativo salvo
non aver messo quegli strumenti e gli strumenti impegnativi per raggiungere quegli obiettivi
e credo che oggi questo dovrebbe essere il punto sul quale ci misuriamo e mi sembra che
questo elemento sia particolarmente significativo e importante. Vengo all'ultima parte che
è quella invece dove tutti questi ragionamenti vanno a finire poi sul tema del futuro del
welfare, tenendo conto il fatto che c'è una novità, la novità che sono entrati ormai
e entrano dal 1° maggio dell'anno prossimo, 10 nuovi Paesi europei con le caratteristiche
che tutti sappiamo e sono 10 nuovi Paesi europei che si aspettano dall'Europa sul tema del
welfare degli obblighi a fare passi in avanti che ovviamente pongono degli interrogativi
al resto dei 25. Dicevo prima un welfare asimmetrico, un welfare storto, cosa vuol dire? Che noi
abbiamo, vado per approssimazione, me ne scuserete, ma per capirci voglio essere rapido nelle
conclusioni. Noi in Italia abbiamo usato strumenti che servivano in teoria per certe cose e per
altre e con questa arte di arrangiamento abbiamo fatto il nostro welfare. Io cito 4 casi. Il
nostro welfare è stato sostanzialmente in questi anni a retto grazie intanto a un uso
distorto della famiglia, perché la famiglia è stata usata nel nostro sistema come elemento
che per molto tempo ha evitato alle politiche pubbliche di doversi porre il problema di
aiutare le donne ad entrare nel mercato del lavoro, perché è tutto sommato poi e credo
che questo sia stato un uso distorto di un elemento centrale della coesione sociale,
cioè la famiglia, che però in questo caso ha finito per diventare e poi è stato fondamentale
per consentire che non si spendessero i soldi, che invece sono necessari oggi spendere per
consentire alla donna di poter lavorare e allo stesso tempo non essere discriminata
se fa dei figli. Questa è una cosa che costa allo Stato, costa al settore pubblico, se
non ci si mette una lira vuol dire che su questo sia evidentemente la questione del
sommerso è stata citata prima, è inutile dirla, grande ammortizzatore sociale, la questione
della cassa integrazione per licenziamenti collettivi, strumento classico nel nostro
Paese di politica industriale, è noto che le due cose non c'entrano niente però da
noi l'abbiamo usata per fare politica industriale, i co co co strumento messo lì nato per
poche decine di migliaia di lavoratori, è nato per alcune piccole categorie poi nella
rigidità del nostro mercato di lavoro è diventato lo strumento col quale normalmente
si è fatta assunzione superando le rigidità e creando una categoria oggi di giovani precari,
senza futuro e che non stanno investendo per la pensione creando una bomba sociale, la
bomba sociale oggi è quella del fatto che la mia generazione, la generazione prima di
me, quella subito dopo la mia, sono generazioni che non stanno mettendo da parte per la pensione
e si troveranno fra 30 anni, se non adeguatamente stimolate oggi, a pensioni che saranno un
quarto delle pensioni con le quali non si vive sostanzialmente, quindi credo che questo
tema sia e allora se tutte queste cose sono vere le conclusioni sono che il nostro sistema
deve tener conto di nuove sfide per le quali bisogna spostare risorse, bisogna aumentare
risorse e bisogna spostare risorse, cosa ovviamente politicamente difficile che va fatta con governi
forti e periodi di stabilità politica, la mia impressione è che in Italia abbiamo
avuto questo periodo e da un anno e mezzo a questa parte, perché c'è una maggioranza
ampia in Parlamento e che però questo periodo il tempo sta finendo perché poi con la finanziaria
di quest'anno è l'ultima che è probabilmente nelle disponibilità di un governo stabile
e tranquillo, cioè senza scadenze elettorali, quindi questo tempo sta finendo. Un welfare
che tenga conto di nuove sfide che sono quelle del passaggio dalla cassa integrazione alla
disoccupazione individuale come tema di intervento pubblico prioritario, che sia un welfare che
metta soldi sull'estensione, metta tanti soldi sull'estensione della tutela ai flessibili
precari di cui parlavo prima, che sono oggi probabilmente la categoria più a rischio,
che intervenga su una lotta alla povertà che oggi ha numeri più ristretti ma bisogni...