pensioni. All'ILE europeo in primis la maestriche delle pensioni va fatta e noi la sopporteremo
a livello europeo giovanile, ma soprattutto all'ILE italiano speriamo che anche l'appello
che il senatore Benedetti negli ultimi giorni ha dato al sole 24 ore preso da riformista
eccetera eccetera possa... ah era il sopporto, perfetto, l'ho confuso io. Comunque un appello
di apertura comunque, in ogni caso al mondo politico e dove lo scontro che questo governo
un giorno riuscirà tra un accordo su una politica, dove lo scontro diventa incontro
anche nell'ambito parlamentare, perché poi alla fine siamo noi quelli che non ne gioviamo
e tutto questo. Grazie. Grazie a Giuliano Gennaio. In realtà pensione un po' per ciascuno,
evidenzia come lo scontro sotterraneo in realtà è quello in atto, è per uscire dallo scontro
che bisogna intervenire sulle pensioni, perché ha uno scontro che passa per lo più sotto
silenzio che è quello per cui appunto milioni ormai di giovani cococò vanno incontro alla
pensione sociale, perché ci sono persone che meglio di me possono fare i conti, ma
questo succede. Emilio Rocchini. Io sono uno studente appena laureato, sto collaborando
con il professor Pesci, ho fatto una tesi sull'indirizzo europeo in materia di prevenza
complementare. Vorrei fare un po' un'analisi forse un po' più tecnica di quella che è
la riforma che è stata la riforma di pensioni fino adesso. Premetto che penso che la riforma
d'inizio sia una buona riforma con dei grossi punti di criticità che sono come ricordava
il signor Cazzola, la vecchiaia, anzi l'antichità diciamo, dei tassi di aspettativa di vita
su cui è stata costruita questa pensione, l'uguaglianza dei tassi di trasformazione
tra uomini e donne, ricordo che le donne hanno una aspettativa di vita più lunga, la riforma
non tiene conto di eventuali superstiti, quindi delle pensioni di reversibilità e poi soprattutto
forse la criticità più grande è il fatto che c'è un periodo di transizione estremamente
lungo e estremamente veramente geologico quasi. In questo senso occorre quindi una riforma
che vada a migliorare quello che la riforma d'inizio ha già fatto, in quanto la riforma
di uomini predispone un modello che nel lungo periodo sembra inattaccabile, in qualche modo
ha interiorizzato quelle che erano le pensioni di anzianità, ha fatto molto in questo senso,
resta il fatto che questo modello andrà in vigore non prima sicuramente del 2040 e 2050
forse. In questo senso occorrono per cui liberare risorse per la previdenza complementare,
liberare risorse per la previdenza complementare è un compito piuttosto difficile, ne sono
assolutamente convinto, noi stiamo pagando, io ancora per fortuna no, però probabilmente
nel futuro pagherò pensioni con la capitalizzazione virtuale per chi è già in pensione, pagherò
con i miei contributi la pensione di chi è già in pensione, questi contributi sono un
costo per me e le risorse che io posso destinare alla previdenza complementare sono praticamente
zero per cui il punto della questione sarà proprio liberare risorse per destinarle alla
previdenza complementare secondo me. Liberare risorse per la previdenza complementare, quindi
questo il messaggio tenendo presente che però poi uno a un certo punto, la quantità complessiva
delle risorse tra complementare e obbligatoria non può che essere quella.
Chiudiamo questa fase chiedendo per cortesia all'interprete di leggere il messaggio dell'associazione
francese di Sabine Rold, cari amici siamo una nuova generazione di giovani francesi,
uomini e donne, liberali classici che pensano che qualcosa sia cambiato nel nostro paese,
speriamo che la speranza sia ancora possibile, è un fatto risaputo che la Francia non è
il miglior esempio di una società libera tra i paesi occidentali, il peso dello Stato
è schiacciante e la visione collettivista dell'economia e del welfare ispirato ad una
filosofia socialista di vecchio stampo è ancora in vigore, recentemente quando il governo
di destra ha tentato di applicare una timida riforma del nostro sistema pensionistico che
è ingiusto e che ormai è al più totale fallimento, i cittadini francesi hanno dovuto
soffrire di diverse settimane di scioperi e di proteste organizzati dai sindacati che
rappresentavano la maggior parte di funzionari pubblici e di impiegati del settore pubblico
quali le ferrovie francesi o il sistema di trasporti pubblici di Parigi, questo tipo
di protesta è diventata un po' un'abitudine nel nostro paese, sono i sindacati dei settori
pubblici a scendere per strada e a svolgere il ruolo di arbitri politici, fino ad oggi
nessuno ha mai sembrato trovare questo fatto inaccettabile o anche fastidioso, ma adesso
questa situazione deve giungere ad una svolta, con l'aiuto degli altri movimenti della società
civile l'associazione che rappresentiamo si è riunita la domenica 15 giugno e ha riunito
più di 100.000 persone a piazza della Concordo nel centro di Parigi, persone che si sono
riunite per lanciare un messaggio unico, innanzitutto che il nostro diritto al lavoro deve essere
protetto contro il diritto allo sciopero e secondo che noi, la maggioranza silenziosa,
vogliamo che le riforme necessarie siano attuate dal Governo prima possibile, il nostro
successo è stato inaspettato, aspettavamo al massimo un 5.000 persone, non di più,
ma proprio quella domenica pomeriggio, quando abbiamo visto quella folla di lavoratori
in collera uscire dalle bocche della metropolitana, quando abbiamo ascoltato migliaia di voci
unirsi insieme per proclamare la loro libertà e la loro volontà ad essere rispettati, ci
siamo accorti che le cose non saranno più come sono state una volta. Queste persone
hanno sentito parlare del nostro incontro via internet, via fax, oppure lo hanno preso
tramite il passaparola, i media non avevano praticamente parlato di noi in precedenza,
tutto ciò è stata un'annorme sorpresa per noi, per i nostri amici, per i nostri sostenitori,
per coloro che appoggiano la nostra causa e hanno dimostrato che c'è una enorme maggioranza
silenziosa che ha deciso di dire no. Pensiamo che la Francia abbia fatto in questo modo
un grosso passo avanti. Riteniamo che il nostro Paese abbia la possibilità di tornare ad essere
ancora una volta un luogo di libertà, di luce, di innovazione e di prosperità. Abbiamo
migliaia di giovani imprenditori di successo, abbiamo grosse aziende, abbiamo un grande
successo, in cui i successi sarebbero anche maggiori se non dovessero far fronte ad uno
dei più pesanti carichi fiscali di tutta l'Unione Europea. Il nostro Paese attira milioni di
visitatori ogni anno, la nostra economia è aperta alla competizione globale e raggiunge
buoni risultati nelle esportazioni che rappresentano più del 25% del PIL. Oltre a tutto ciò siamo
riusciti a creare un grosso senso di comunità nazionale, forgiata da secoli di storia,
di saggezza e di entusiasmi. Abbiamo conosciuto periodi di prosperità e di felicità, abbiamo
anche conosciuto periodi oscuri. Però oggi siamo uniti, guardiamo avanti ad un futuro
comune. I francesi sono musulmani, cristiani e ebrei, provengono dall'Europa, dall'Africa,
dall'Asia e da molti altri paesi del mondo, ma sono ancora cittadini francesi uniti insieme
dal legame invisibile del loro amore comune per la libertà e la giustizia.
Oggi questo ideale è in pericolo, più che mai, dopo decenni di continuo controllo da
parte dello Stato centrale, la Francia si trova confrontata a una delle più grandi sfide
della storia. Deve scegliere tra il cammino verso la libertà o il cammino verso la schiavitù.
Il 25% della popolazione attiva tra i 20 e i 60 anni lavora nel settore pubblico. Circa
il 55% del PIL è catturato, assorbito e controllato dall'amministrazione statale. La nostra legislazione
sul lavoro è così ingiusta e complessa che è difficile sapere se qualcuno in questo
Paese riesce ancora a vedere gli obiettivi finali che tale legislazione si apposta. Soffriamo
perché abbiamo una classe politica corrotta, incapace e che non vuole imporre i cambiamenti
necessari ad un'amministrazione incontrollabile. I cittadini francesi hanno perso il rispetto
per i loro politici e questi che si dichiarino di destra o di sinistra dimostrano continuamente
la propria incompetenza. Questo è ancora più evidente se pensiamo che il leader estremista
di destra, Le Pen, è riuscito ad arrivare all'ultimo turno delle elezioni presidenziali
nel maggio del 2002. Tutto ciò è stata una grande vergogna per tutti noi. Attualmente
i sindacati non lottano per difendere tutti gli interessi dei lavoratori francesi. La verità
è che lottano soltanto per i lavoratori del settore pubblico, per i funzionari. Ci sono
privilegi che sono diventati ormai una regola, che non sono più un'eccezione e che hanno
chi li appoggia. L'occupazione garantita, i contributi pensionistici meno levati, meno
ore di lavoro settimanali, elettricità gratuita, biglietti per il treno gratuiti. Queste sono
gli elementi che vengono protetti nel nome del cosiddetto interesse comune.
Come ha fatto la Francia a ritrovarsi in una situazione così incredibile e come ha fatto
a perdere il senso stesso dei suoi valori fondanti? Cos'è che non ha funzionato nel
corso della nostra storia? Forse c'è stato un malinteso. Molto tempo fa, quando si è
parlato di rivoluzione francese, si è dimenticato o non si è capito cosa significava il contratto
sociale di Rousseau. Abbiamo forse dimenticato che il primo scopo della Repubblica è quello
di proteggere l'uguaglianza e la libertà fra i cittadini e non quello di distribuire
privilegi. La Francia deve tornare alle proprie radici liberali e classiche, ispirate da quelle
menti che ancora oggi brillano, quali quelle di Voltaire, Constant, Bassiat, Condorcet
e Tocqueville. Solo alcuni nomi, fra tanti altri francesi fautori della libertà, che
hanno aiutato il nostro Paese. Abbiamo bisogno di riforme istituzionali e statali, riforme
del nostro sistema di welfare, riforme del sistema fiscale. Dobbiamo restaurare l'uguaglianza
fra i francesi e proteggere i loro diritti al lavoro e ai servizi pubblici, per i quali
pagano le tasse. Libertè c'è scritto o no? Questo è il nome della nostra associazione,
che contribuirà nella misura del possibile con i suoi modessi e umidi mezzi a questa
grande impresa. Speriamo di riuscire, però sappiamo anche che non sarà facile. Abbiamo
bisogno di aiuto da chiunque in qualsiasi momento, in Francia, nei paesi e stranieri.
Ci appelliamo a tutti gli amanti della libertà nel mondo, affinché si uniscano alla nostra
causa. Il Comitato Esecutivo di Libertè c'è scritto o no? Eduard Fillias, Presidente,
Stefan Rudolfo, Vicepresidente, Sabine Roo, Portavoce e Caporedattore, Nounsak Basse Sharkou,
Consulente. Una cosa che apriamo una parentesi radicale
tout court sta molto al cuore ai radicali, cioè il voto sull'indultino.
Mi scuso se dovrò lasciarvi subito, ma all'una è annunciato finalmente, dopo l'ostruzionismo
della Lega di questi giorni, il voto sull'indultino. Quindi non voglio far mancare il mio consenso
a un provvedimento che condivido e condivido completamente. Quindi io sarò molto breve
e molto sintetico, anche perché mi permetterete, nella posizione in cui mi trovo, le cose da
dire non sono molte. Praticamente dovrei cavarmela con un concetto essenziale. Il concetto essenziale
è che per fare una riforma delle pensioni c'è bisogno di un governo forte con un consenso
sociale altrettanto forte.