coraggio di dire la parola regolazione, ma quando lui dice TFR come, quando lui dice
fondi chiusi, quando lui dice fondi locali, quando lui dice consorti fidi, quando lui
dice tutte queste cose, lui dice regolazione. Grazie. Io finirei questo primissimo giro
nella sintesi, lui ha fatto anche la premessa, quindi la salteremo con gli altri. Io direi
una ricoletta, musica per le vostre orecchie, il ritorno a una regolazione? No, nel senso
che secondo me c'è un grande equivoco, regolazione non vuol dire limitazione del mercato e più
pubblico e credo in questo io sono d'accordo con Renato. Regolazione vuol dire più mercato,
ma un mercato nel quale ci sono delle regole chiare, poche, certe, delle regole applicate
da soggetti indipendenti, indipendenti, qui cito l'argomento, penso che l'anno 2003
sarà l'anno della discussione sulla riforma delle autorità indipendenti e approfitto
l'occasione di avere il Governo accanto per chiedere al Governo che questa riforma sia
che rafforzi l'indipendenza delle autorità di regolazione perché in un settore anche
come questo tutto ciò è fondamentale e quindi in questo senso io mi metto sulla stessa linea,
aggiungo per essere nei tempi stretti che Giancarlo ci ha chiesto e quindi per parlare per titoli
però molto sinteticamente, un punto certo del quale stiamo parlando e nei dati che Imperatori
ci ha presentato è chiarissimo, il settore dei servizi crescerà, crescerà molto, quindi
possiamo discutere molto sui dati attuali, la situazione, le regole, ma una cosa è certa,
noi dobbiamo parlare di un settore che crescerà, crescerà percentualmente nel peso della nostra
economia nazionale e quindi dobbiamo discutere se vogliamo approcciare questa materia in
termini di prospettiva oppure no, perché possiamo anche approcciarla nella situazione attuale
che è una situazione di un'eccessiva marginalità oppure possiamo approcciarla nella situazione
della tendenza che ci sarà, la tendenza sarà quella della crescita e quindi credo che noi
possiamo complessivamente come sistema istituzionale affrontare questo tema della crescita in più
modi, possiamo incentivare questa crescita, possiamo disincentivare questa crescita o
possiamo essere passivi rispetto alla tendenza che abbiamo di fronte, la mia tesi è che
noi dobbiamo incentivare questa crescita perché più tardi questa crescita arriva in Italia
e più noi siamo disarticolati rispetto alla situazione disomogenea e rispetto alla situazione
degli altri Paesi nostri concorrenti, mi sembra che adesso invece complessivamente il sistema
nel nostro Paese sia un sistema che tende alla disincentivazione di questa crescita
e questo vale sia per le regole, sia per i comportamenti, sia per il sistema bancario
e il timore, il grosso timore e nel rapporto è ben sottolineato e lo diceva imperatori
in un passaggio è che se non si fanno certe cose con urgenza alcune vicende in particolare
quella di Basilea 2 arriveranno a intervenire su questo settore peggiorando la situazione
quindi come ulteriore disincentivo alla crescita del settore in una situazione in cui dovrebbe
avvenire esatto contrario, quindi se dovessi dire sinteticamente alcuni temi, alcune proposte
che a mio avviso sono essenziali perché la tendenza di cui stiamo parlando è una tendenza
che riporti o porti il nostro Paese in una situazione almeno di omogeneità con gli
altri Paesi nostri concorrenti, io ritengo che la prima sia sicuramente una partenza
lanciata, mi rendo conto che mentre lo dico sembra quasi ironico, una partenza lanciata
dei fondi pensione perché ritengo che una partenza così lenta o burocratica o una partenza
formale del sistema dei fondi pensione di cui stiamo discutendo proprio oggi in Parlamento
alla Camera è una partenza che non serve alle cose di cui stiamo parlando, c'è bisogno
di una partenza lanciata e una partenza lanciata ha bisogno di regole semplici molto chiare
e nette, però se mi permetto una partenza lanciata per la situazione italiana ha bisogno
di un impatto di incentivo fiscale fortissimo, se questo non c'è questa partenza lanciata
non ci sarà quindi questo è senza risorse economiche questa partenza non c'è e il secondo
tema e termino è quello della riforma dei servizi pubblici locali e credo che se non
parliamo di queste cose rischiamo di non toccare l'argomento centrale e siccome tocca un argomento
che vede trasversalmente dei ritardi e delle fortissime opposizioni delle tendenze a non
capire che invece il nostro Paese ha bisogno di un ammodernamento di questo settore che
è uno dei motivi che hanno fino adesso marginalizzato il settore dei servizi perché non è possibile
che a livello nazionale noi abbiamo il mercato creato almeno formalmente in tutti i grandi
settori dei servizi e abbiamo forme molto più avanzate rispetto agli altri Paesi europei
e poi abbiamo l'addove le cose si fanno veramente sui settori locali dell'ex finanziario un
imbuto che è un imbuto che sta limitando in modo pesantissimo queste vicende quindi io
ritengo che su questo punto ci sia materia per far fare dei passi avanti concreti e reali
in questo metto anche io in scia con l'intervista che Damato ha fatto l'altro giorno sul sole
credo che la strada sia quella mercati aperti rispetto ai quali poi ognuno se la gioca
e ovviamente si vede se in Italia c'è un sistema imprenditoriale che sia all'altezza
ai livelli locali per esempio di cogliere opportunità che adesso ci vedono invece oggetto
di attività a corsare da parte dei gruppi francesi sull'acqua.
Anche dall'intervento di una banca soprattutto localistica che conosce sia il potenziale
sottoscrittore di questa obbligazione sia bene sia limitente. Questo è secondo me il meccanismo
che bisogna far funzionare. Quando si è detto anche nel rapporto che bisogna immaginare
consorzi per l'offerta integrata di servizi finanziari io credo che s'è indicata una
via giusta e corretta. Perché la collocazione di questi titoli, di questi bond assistenti
da reading sia più facile forse occorre immaginare strumenti che permettano di emettere delle
obbligazioni che non vanno al finanziamento soltanto.