formativo. E indubbiamente il Governo ha le sue responsabilità, che sono secondo me strutturali
in questo senso, non nel senso tradizionale del termine. Affrontare il tema della flessibilità
in modo vecchio non aiuta nessuno. Dobbiamo leggere la flessibilità proprio nel concetto
di questa economia nuova, di questa economia globale, dove l'impresa deve diventare più
elastica e che quindi ha bisogno anche di un modo diverso di gestire le risorse umane,
le infrastrutture, le tasse, tutte quelle condizioni che permettono alle imprese di
diventare più elastiche, più aperte, più flessibile, un sistema finanziario molto più
aperto del rischio. Allora, io chiudo qui perché sennò passo alla parte di quello dei
cattivi, ma il computer di una certa marca mi ha dato del credito di tempo. Io credo
che la vera sfida che noi oggi abbiamo è il culturale. La domanda che ci dobbiamo porre
è perché queste cose non stanno avvenendo, perché non c'è questa accelerazione. Io credo
per le cose che ci stiamo dicendo. Basta che noi in questa aula, in questo auditorium cominciamo
a fare le nostre cose, la nostra parte, tirandoci sulle maniche, occupandoci dei nostri problemi
di trasformazione, di innovazione, facendoci, se vogliamo un po' sacerdoti di questo, lavorando
insieme con un spirito cooperativo, con chiar responsabilità di governo, con chiar responsabilità
della scuola, e credo che questo Paese lo possiamo portare al giusto livello che merita, perché
se c'è una risorsa critica, una risorsa umana, grazie a Dio questo non ci manca. Grazie.
Grazie ingegnere. Volevo sottolineare che in realtà lo spirito del manifesto per l'innovazione
va proprio nel direzione che le indicavo, cioè portare fuori dal discorso della cerchia
degli addetti lavori il tema della proprietà dell'innovazione. Per una serie di impegni
parlamentari, l'onorevole Letta mi ha chiesto di anticipare il suo intervento e quindi cedo
a lui la parola dell'onorevole Letta, segretario generale dell'Arel.
Io ringrazio, scambierò l'anticipazione con un guadagno di tempi, quindi credo che sia
un vantaggio per tutti. Farò molto brevemente un commento al manifesto e un commento alle
cose che abbiamo ascoltato. Il commento è questo, il grido di dolore che esce dalla
giornata di oggi è un grido di dolore che dovrebbe essere ascoltato da tutto il Paese,
quindi io mi auguro che venga ascoltato e che venga amplificato, perché è un grido
di dolore necessario per prendere atto del fatto che non è con microinterventi o con
un approccio di sopravvivenza che noi riusciremo a dare uno scossone al nostro Paese su un
politica di impatto molto forte, molto pesante. Seguendo i 7 punti del manifesto, io li riprendo
rapidamente, ma sono i 7 punti sui quali è necessario, sarebbe necessario che ci si
muovesse complessivamente come sistema Italia. Però quello che voglio sottolineare, quello
che voglio stressare con grande forza è che non è con una politica di breve, di corto
respiro, di microinterventi, ma è soltanto con una politica di impatto pesante che veda
tutto il sistema Paese coinvolto e impegnato per cercare di voltare pagina. Il fatto stesso
che siamo qui a ragionare del fatto che l'Italia sia riuscita più o meno a mantenere gli
stessi impegni finanziari di un anno o due anni fa e che sia riuscita almeno a non accedere
in posizioni in classifica, passando da posizioni di bassa classifica direttamente alla retrocessione
in questo campo, a me sembra che dia di per sé l'idea di un approccio che è un approccio
temo insufficiente per le grandissime sfide e le grandissime difficoltà che abbiamo
davanti. La competitività oggi la si regge e diventa una sfida vinta e vincente soltanto
se su questi temi noi riusciamo trasversalmente a inserire e a legarli con tutti i pezzi del
sistema industriale, il sistema imprenditoriale italiano e invece oggi viviamo sostanzialmente
in modo purtroppo un'ascissione tra tutta la parte che ha a che fare con il mondo della
ricerca, con il mondo dell'istruzione, la parte che ha a che fare con le telecomunicazioni
e il sistema industriale classico. Il fatto che questi tre mondi vivano divisi tra di
loro e che non ci sia invece la possibilità o almeno non ci si riesca, perché poi gli
impegni ci sono, io apprezzo, ho apprezzato le parole di Lucio Stanca che mette molto
impegno su tutte queste cose, credo che l'impegno del ministro Stanca sia un fatto di per sé
incomiabile e importante. Il problema è che quando poi, mettiamola così, cito un intervento
che il Presidente del Consiglio attuale fece qualche tempo fa a proposito delle riforme
importanti, dicendo che le riforme importanti non si fanno coi fichi secchi. Sarà poco
tecnica questa espressione, ma io la condivido, perché credo che in questo campo contino
sì le regole, però conta anche la capacità di dare a coloro che fanno innovazione e
ricerca certezze e, soprattutto, certezze di compatibilità e sostenibilità finanziaria.
Si respira quasi l'impressione, in buona parte del nostro mondo, di uno scampato pericolo
per via della bolla speculativa. Grazie al fatto che c'è stata la bolla speculativa,
sembra che ci sia un ritorno di un vecchio mondo finanziario e industriale che spiega
a tutti coloro che avevano creduto che fosse nato l'eldorado nel 1999 e nel 2000, avete
visto che era una grande bufala. C'è oggi questo grande ritorno dell'idea, visto che
c'era la bufala, e adesso torniamo con cose un pochino più tradizionali. Credo che sia
l'errore più clamoroso che il nostro Paese potrebbe fare, perché dobbiamo capire quello
che è successo, dobbiamo capire gli sbagli di natura finanziaria che sono stati fatti
allora non legati alle tecnologie e al tema dell'innovazione, sbagli di natura finanziaria
fatti in quell'anno 2000 sostanzialmente, compreso tutta l'ambarada che è stato messo
in piedi sull'OMTS, eccetera. Ma, capito quello, dobbiamo anche capire che l'investimento
sul tema dell'innovazione, la possibilità nelle leggi finanziarie di mettere incentivi
fiscali quantitativamente rilevanti a favore del fatto che l'imprenditore possa fare ricerca
senza, avendo lo Stato, il sistema pubblico che lo spinge a farlo, che lo aiuta a farlo,
oppure ho l'impressione che tutto questo ci porterà poco lontano. Il tema della ricerca
ovviamente è strettamente legato a tutto questo, credo che ci sia bisogno di mettere,
di immettere nel nostro Paese un sistema di valutazione, di rating della ricerca pubblica
e privata, ed è una difficoltà perché il nostro Paese rifugge dalle sistemi di valutazioni.
Il nostro Paese è un Paese che ama tutto ciò che lascia le responsabilità e le verifiche
un po' nel grigio, e invece io credo che sia fondamentale che questo venga, nella ricerca
pubblica soprattutto. Credo, per esempio, che dobbiamo imparare a togliere una parte
delle risorse che mettiamo, anche delle risorse di cui parlava il Ministro Stanca prima, sul
tema dell'innovazione della ricerca e mettere e lasciare da parte una quota che serva alla
verifica exposta di quello che è stato fatto. Io, esperienza diretta, rimasi esterefatto
quando mi resi conto che la legge italiana di maggiore impatto quantitativo e non solo
sul tema delle incentivazioni all'impresa e anche sul tema, in parte poi fu aggiunto,
dell'innovazione, cioè la legge 488, era totalmente priva di verifiche su quanto veniva
fatto precedentemente, cosa che qualunque imprenditore rimane esterefatto, perché è
ovvio che qualunque grosso investimento si faccia, poi si va a verificare successivamente
per non rifare errori o per calibrare meglio le cose quello che è stato fatto precedentemente.
Lo sottolineo come il fatto di aver introdotto in quel campo una cosa normale che normalmente
appunto si applica nel settore privato, è una delle cose che nel campo pubblico è assolutamente
necessario estendere, credo a tutto campo. Una notizia positiva è arrivata da Brussell'altro
giorno. La comunitarizzazione della materia brevettuale a me sembra un passavanti importante
richiesto da anni.