sono impegnati nella ricerca, una percentuale che ci pone ultimi in Europa, contro il 5,4
della media comunitaria e l'8,8 degli Stati Uniti. Tuttavia, correggendo le statistiche
per il numero dei ricercatori, emerge che la qualità dei nostri scienziati è nella media
europea. Negli ultimi anni inoltre si registra un recupero nella capacità media dei nostri
scienziati di competere con i loro colleghi europei. La valorizzazione e l'attrazione
dei ricercatori è un obiettivo comune a molti paesi OXE. La soluzione non è però creare
solo cattedre, ma un ambiente favorevole alla ricerca, caratterizzato da flessibilità di
entrata e uscita sia dal sistema di lavoro pubblico che privato. Un ambiente in cui vi
sia la possibilità di acquisire risorse dal sistema finanziario pubblico e privato, in
base alla validità dei progetti. Un sistema aperto che premi le eccellenze e l'innovatività.
Secondo il census, oltre 2500 ricercatori italiani operano all'estero, concentrati per oltre
il 50% negli Stati Uniti e in Gran Bretagna. Tra le principali motivazioni che li hanno
spinti a trasferirsi all'estero, vi sono in primo luogo le migliori infrastrutture e i
maggiori fondi messi a disposizione per le loro ricerche. Seguono le migliori condizioni
economiche e un più rapido sviluppo di carriera. Anche l'integrazione tra il mondo della ricerca
e quello delle imprese rappresenta uno dei fattori critici di attrattività per i ricercatori.
Su questo aspetto, anche se vi sono alcuni segnali di miglioramento, università e imprese
rappresentano ancora due mondi separati. Fare dell'Italia un paese in cui sia bello vivere,
ma anche fare ricerca e innovazione. Questa è la strada per attrarre i ricercatori e gli
investimenti delle imprese. Questa è la sfida per il nostro futuro.
Bene, prego Franco Asciutti, Presidente della Commissione di Istruzioni Pubblica e Ricerca
del Senato, Enrico Letta, Responsabile Economico della Margherita, e Luigi Nicolaes, Coordinatore
nella Conferenza delle Presidenze delle Regioni per la Ricerca e l'Innovazione.
Allora, cominciamo dal federalismo, di cui si parla parecchio in questi giorni. Io non
ho ancora capito cosa non resterà della riforma del titolo quinto fatto dal centro-sinistra,
se potrà convivere in tutto in parte con quello nuovo oppure se verrà sostituito.
Comunque allo Stato la riforma federalista ha inserito la ricerca e l'innovazione tra
le materie concorrenti, cioè quelle in cui si intervengono sia le Regioni sia lo Stato.
Come avete pensato di occuparvene? Noi abbiamo costituito un comitato misto,
il Ministero della Ricerca e Regioni. Abbiamo iniziato con un discorso con la Regione Obiettivo
1 perché c'è stata un'opportunità specifica per la gestione dei fondi comunitari in cui
si è definito chiaramente il ruolo dei due diversi governi, quello centrale e quello periferico,
nella gestione della ricerca. Io credo che la ricerca abbia due diversi aspetti, una
ricerca fondamentale, una ricerca di ampio respiro, una ricerca rivolta alle grandi aziende
e una ricerca invece che più orientata verso l'innovazione tecnologica, l'animazione
e questi due ambiti di ricerca sono di competenza chiaramente dei due diversi governi.
Quindi vi dividereste i compiti. Nel nuovo federalismo questa collaborazione con le Regioni
deve essere rivista o può essere mantenuta? Penso che dovremmo tutti studiare di comune
accordo come è meglio dividerci compiti in convenza.
Professore, commenti in base a esperienze personali. Abbiamo visto anche nel filmato
che Finlandia è uno dei paesi che supera il 3% complessivo. C'era una piccola riunione
di software, che cosa è ricerca? Il confine tra ricerca e progettazione avanzata
non è così ovvio, è banale. C'è un manuale, si chiama manuale Frascati, che stabilisce
questo confine con molta puntigliosa determinazione. Addirittura questo manuale nelle statistiche
OXE, ISTAT, eccetera, è stato completamente disatteso. Noi lo rispettiamo, devo dire la
verità, anche perché non abbiamo una grande attività per la realizzazione del software,
ma in Finlandia considerano la realizzazione del software che è un'attività che si può
configurare per il prototipo, ma è la stessa cosa del software del prodotto industriale,
come ricerca. Io ne abbiamo discuso moltissime volte con il viceminista Guido Possa e ci
sono tutta una serie. Su questo noi non esageriamo, ma siamo rigorosi, su altre voci siamo meno
rigorosi, ad esempio sulla percentuale di spese per l'università, ma questo è un altro
problema. Da quando ho scoperto che sono 77 università? Ieri, oggi potrà essere 78.
Allora, al di là di questo, il mio non era un problema di dire quanto, comunque in Veste
la Finlandia c'è. Io voglio dire soltanto per un'altra affermazione, c'era una piccola
riunione di rettori di università tecniche europee, è venuto un ministro finlandese,
era appena cambiato alla maggioranza, per cui il governo era diventato, quello che era
opposizione è diventato maggioranza di governo. Come è successo spesso? No, alcuni anni fa
erano infillati, 5 anni fa. La cosa che ha detto questo ministro è dicendo, io ringrazio
molto il governo precedente perché ha portato a livelli di ricerca e sviluppo il Paese,
tale per cui io mi impegno al nome del nuovo governo, quantomeno di mantenere questi, perché
aggiungeva la ricerca e sviluppo e la formazione, non sono né di destra né di sinistra, sono
del Paese. A me piacerebbe molto che questo venisse detto in italiano. Possiamo associarci
con il Paese? Assolutamente, assolutamente, anche se ogni governo ha una propria politica
industriale e giustamente è stato detto che la politica industriale deve fondare una parte
consistente della politica della ricerca. Mezzogiorno, prego. Volevo forse fare un'aggiunta
a quella che dicevo prima sul ruolo delle regioni, perché le regioni hanno un altro ruolo importante.
Allora, focalizziamo sul mezzogiorno, visto che qui abbiamo la Madonna Pellegrina, non
so se lei ha sentito che appunto è la ricerca a livello regionale? Io ritengo che sia importante
che le due cose viaggino insieme, ovviamente, nel senso che a livello locale ci sono differenze
specificità che vanno salvaguardate perché ci sono pezzi di ricerca nel nostro Paese
che hanno un legame con un certo territorio e perché ci sono pezzi di industria che sono
legati a quel territorio, a quelle università. Ritengo però che in questo campo la politica
poi debba essere ovviamente raccordata, ma io credo che su questo approccio alla fine
siamo tutti d'accordo. Il problema è la scelta in termini di investimenti e i meccanismi che
si mettono in campo. Sinceramente, la stima e la simpatia per l'onorevole possa non farmi
sottolineare il fatto che in questo campo, in questo anno e mezzo tra dimissioni virtuali
del ministro dell'Università della Ricerca Scientifica, che noi sosteniamo nelle sue
richieste perché ha perfettamente ragione... Maggiore che lo sosteniate anche nelle sue
dimissioni. Sì, ma questo è veramente così, tuttavia non l'abbiamo fatto... Che di questi
tempi è una gran cosa. Certo, giusto, nessun atto legislativo contro il credito di imposta,
non abbiamo fatto assolutamente nulla e il finanziamento del credito di imposta è stato
quello che era prima, non abbiamo cambiato nemmeno questo perché era un finanziamento
limitato a 90 miliardi di lire. C'era credito di imposta però con finanziamento limitato.
Punto secondo, non sono così d'accordo sugli automatismi personalmente perché abbiamo tutti
detto prima, occorre selezionare, le risorse sono limitate, dobbiamo fare in modo che le
risorse pubbliche, perché questa è una risorsa pubblica, quella del credito di imposta, siano
limitate lì dove sono più produttive per il sistema e non è vero affatto che a 360
gradi la reddittività sociale dell'investimento dovuto al credito di imposta sia la stessa
su tutti i settori produttivi. Anche qui il governo doveva fare la sua parte, doveva selezionare
quelli settori industriali in cui è opportuno avere questi investimenti. Se credete che
il credito di imposta non sia lo strumento giusto e avete tutto il diritto a credere
che mettete in campo uno sostitutivo, invece è stato messo in crisi il credito di imposta
e non è stato messo in campo uno strumento sostitutivo, la critica che faccio è esattamente
su questo punto, che non c'è stata una discussione tra strumenti alternativi, è stato terremotato
il credito di imposta nella ricerca, perché poi erano due crediti di imposta, c'era uno
per le assunzioni e poi c'era uno specifico sulla ricerca, sono stati terremotati, io
ho un'attesa per vedere quali sono le proposte alternative, un'attesa che gestiremo e che
vivremo in modo assolutamente costruttivo. Sul credito di imposta, siccome tocca molto
il sud che vi sta a cuore, non per tanto perché ci siamo noi, abbiamo tanta flessibilità
nel mondo, ma per il sud è fondamentale, la grande valenza del credito di imposta,
come era nella passata legislatura, era il fatto automatico, l'azienda sapeva che
se investiva x, otteneva y, la certezza del beneficio negli anni, se invece diventa
amministrato, il che vuol dire andiamo a discutere, vediamo se ci sono i soldi, se può
essere passato o no, un'azienda non può investire in clima di incertezza, quindi bisognerebbe
averlo, qualunque strumento, e quello è uno strumento eccellente secondo me, automatico,
uno sa che va a investire 50 milioni di dollari e ha diritto di un credito di imposta x, punto,
se questo è così il sud ne trae un vantaggio infinito, se diventa amministrato e dipendente
dalle contingenze economiche di anno in anno, un'azienda non può pianificare, va a investire
altrove. In effetti l'incertezza non aiuta mai, un imprenditore vuole sapere del bene
o del male. Voi gli garantite che per un certo numero di anni i loro investimenti potranno
poter avere certi benefici. Secondo me l'accordo di programma è ancora meglio.
Allora lo mettiamo in finanziaria? Siamo d'accordo, lo mettiamo in finanziaria al Senato?
Andrò assieme al ministro Moratti dal ministro Tremonti. Se fate una bella compagnia, l'opposizione,
il ministro Moratti invece il ministro Porto, non so se volete aggregarvi pure voi altri,
andate da Tremonti e gli sfondate la porta. Poi abbiamo da parte dell'opposizione 7.000
emendamenti in finanziaria, quindi sicuramente ci sarà qualcuno, ci sarà qualcuno di questi
che sarà in questa direzione, no? Onorevole Letta, ognuno dia qualche cosa, tre quanti
ne taglia se la portano da Tremonti insieme. No, attenzione, gli emendamenti e l'ostruzionismo
sulla finanziaria è per un altro motivo, è bene che qui si sappia. Ne ha trovato sempre
uno tanto.