e nel sogno poi c'era anche il fatto che chi presentava questo rapporto potesse
parlare dal ministro dell'economia che quindi dicesse questa è la situazione
queste sono le cose da fare, prendiamoci tutte le nostre responsabilità e
decidiamo se farle oppure no, se non le facciamo andiamo a finire qui, se le
facciamo andiamo a finire là e appunto rispetto a questo a me è piaciuto molto
perché mi piacerebbe che nel nostro Paese la discussione sulla situazione
dei conti pubblici e sulla situazione economica fosse questa, che la base di
discussione fosse una base di questo genere, è una base che ha una serie di
dati oggettivi totalmente condivisibili, ho alcune elementi di discostamento da
questi dati ma per dirla in modo banale per essere sintetico non parliamo di due
Paesi diversi, parliamo dello stesso Paese grossomodo, dopo di che possiamo
avere ricette diverse, ma parliamo intanto dello stesso Paese e questo a me
sembra già un punto diciamo acquisito nell'attuale situazione che stiamo
vivendo che ha dell'incredibile che è molto importante, trovo incredibile che ci
debba stupire di questo nel senso che darei per naturale che una base di
partenza di questo genere dovrebbe essere una base comune, purtroppo non lo è.
Quali sono le alcune delle importanti verità che creano questa base che
consente di fare un ragionamento che parte da alcuni elementi comuni e che
quindi rende possibile una discussione? Perché purtroppo già questo è oggi in
Italia un fatto impossibile, cioè rendere credibile praticabile una
discussione sulle previsioni, sui dati di fatto e sulle cose da fare, sulle quali
ripeto possiamo e dobbiamo avere ricette diverse ma se non c'è un'analisi sulla
situazione delle cose è evidente che è molto difficile. La prima è il fatto che
l'Italia si trova oggi in una situazione da un po' di tempo a questa parte
in cui la possibilità di crescita che rappresenta l'elemento in una fase come
questa essenziale è limitata ma è limitata non in termini assoluti solamente,
è limitata in termini relativi e questo è il dato di partenza importante che
questo rapporto consente di discutere, è limitata non soltanto in termini
assoluti, cioè stiamo parlando di cifre 0,6, 1,8, cifre basse in assoluto ma è
limitata in termini relativi, cioè relativamente alla capacità degli
altri paesi, nostri partner, di stare sempre su ordine di grandezza di questo
genere ma su un livello superiore ai nostri e questo mi sembra un elemento
importante perché invece in questi giorni soprattutto in Italia e nel resto
del nostro Paese soprattutto si va diffondendo una considerazione, una serie
di considerazioni che ormai sono acquisite nella pubblica opinione e tra
gli osservatori di questi temi estremamente sbagliate che partono
dall'idea che siccome Francia e Germania stanno peggio di noi in questo momento
sarebbero, secondo un'analisi, una vulgata che sta passando, la nostra
situazione tutto sommato è una buona situazione perché abbiamo superato su
alcuni dati la Germania. Ecco io ritengo questo rapporto invece
molto importante perché sfata questa vulgata che potrebbe essere molto
pericolosa se portata fino alle estreme conseguenze, perché invece la nostra
situazione è una situazione in cui sulla media dell'Unione Europea siamo in
una difficoltà maggiore rispetto agli altri e il discorso sulla Germania e sulla
Francia è un discorso che è reso completamente foriero di errori di
prospettiva da sostanzialmente due, aggiungerei una terza per quanto riguarda
la Germania, considerazione. La prima è, e su questo tornerò rapidamente dopo, il
tema del peso dell'indebitamento complessivo dello stocco di debito
pubblico che sta sulle spalle di quei due Paesi e il simile indicatore
economico che sta sulle spalle dell'Italia. Sono indicazioni completamente
diverse tra di loro, per noi è un tema ancora delicatissimo, per loro non lo è e
quindi la situazione di difficoltà nella quale congiunturamente si vengono a
avere una visione completamente diversa da quella che riguarda noi, non può essere
messa a paragone, sarebbe veramente sbagliato una scelta di questo
genere. L'altro aspetto che riguarda soprattutto la Germania è un aspetto
legato alle prospettive dell'allargamento dell'Unione Europea che
avrà per l'economia tedesca un elemento nei prossimi anni di crescita e di salita
delle loro opportunità economiche che non è pari in nessun altro Paese europeo e
quindi una carta in più che sicuramente la Germania potrà giocare rispetto a
tutti gli altri. L'altro elemento che non possiamo
dimenticare è il fatto che entrambi i Paesi hanno vissuto un anno elettorale
che li ha stremati, i dati congiunturali sull'anno in corso per entrambi i Paesi
sono condizionati da quest'aspetto. Quindi a me sembra molto importante questo
dato del rapporto che chiarisce questo elemento. Noi siamo su una macchina che è
imballata, una macchina imballata vuol dire che anche laddove ci fosse un'
impetuosa crescita che arriva da oltreoceano probabilmente la nostra
macchina non probabilmente, sicuramente la nostra macchina avrebbe difficoltà di
partenza, per usare un termine calcistico diciamo molto più elevata
rispetto a quelle degli altri nostri partner europei, cosa che non ci fa
dormire sonni tranquilli perché sfracchiamo
che si protraga nel tempo e un intervento non risolutivo ma che sia un
intervento che lascia mesi e mesi di incertezza di fronte a noi porterà nei
mesi in cui questa situazione fosse aperta una crescita come in parte già
facilmente prevedibile del prezzo del petrolio che avrebbe sul dato del 2003
soprattutto un'influenza a mio avviso molto pesante molto negativa proprio
perché aumenterebbe il gap tra noi e gli altri paesi europei proprio per la
differenza di incidenza che il prezzo del petrolio ha sulla nostra economia
rispetto a quella che ha sulla Spagna, la Gran Bretagna, la Francia, la Germania
eccetera. La seconda valutazione sulla quale mi discosto leggermente o meglio
sulla quale io stresso l'attenzione perché la considero decisiva è l'effetto
anche politico e psicologico che avrà sull'intera Unione Europea la
considerazione del fatto che il fatto che l'intera finanziaria non verrà
applicata, lo dico per la cosa che sembra ormai abbastanza facilmente
prevedibile cioè il fatto che le entrate da concordati o condoni quello
che saranno difficilmente raggiungeranno la cifra che è stata messa in
finanziaria e raggiungeranno cifre molto inferiori sarà già tanto secondo me
si si raggiungerà la metà della cifra che è stata indicata in legge
finanziaria tutto questo avrà un impatto sul rapporto tra il debito pubblico tra
lo stock di debito pubblico e il prodotto interno lordo del nostro paese che a mio
avviso e secondo le nostre previsioni riporterà il dato più cioè dopo otto
anni di discesa continua del rapporto debito pubblico stock di debito pubblico
pil da 125 al 109 attuale l'impressione che siamo di fronte a una probabile
inversione di tendenza fosse anche soltanto dello 0 5 per cento dello 0 3
per cento il dato psicologico e politico sull'intera Unione Europea del fatto
che l'italia si ritrovi oggi con la curva del debito pubblico che non dopo aver
raggiunto il 70 per cento ma essendo ancora al 109 per cento si ritrova di
nuovo in crescita e avrà degli effetti a mio avviso pesantissimi su tutte le
altre scelte complessive e anche sulla possibile e a mio avviso non
ausplicabile maggiore elasticità di applicazione delle cifre che sono state
indicate nello spostamento del costo balance al 2006 se tutte queste cose
sono vere io l'impressione che noi scontiamo intanto un anno e quattro mesi
di scelte di politica economica che non sono riuscite ad affrontare i nodi che
erano e che stanno alla base di queste previsioni così difficili per il presente
per il futuro del nostro paese quindi un anno e quattro mesi di scelte che non
soltanto non hanno creato gli elementi positivi ma hanno ulteriormente
imballato questa macchina perché si sono ridotti si sono indirizzate su una
strada sbagliata e soprattutto hanno fatto fatica a posizionare la logica
delle previsioni con la situazione reale per un anno ci è voluto un anno e
fossero cose acquisite è stato un anno e quattro mesi in cui si è continuata a
ragionare su una situazione che poteva essere quella di anni precedenti o
quella di una situazione economica internazionale differente e questo
ovviamente ha voluto dire perdere molto tempo per poter fare alcune cose e ha
voluto dire non fare alcune cose che potevano essere che potevano essere
fatte quindi questo un primo dato che è secondo me la precondizione per il
ragionamento che stiamo facendo e altro che pacchetto dei 100 giorni io se
riguardo con gli occhi di oggi a tutta la retorica di un anno fa credo che sia
una retorica sulla quale bene stendere un velo pietoso ed eravamo già a 11
settembre avvenuto non era un 11 settembre ancora imprevedibile ed
avvenire stavamo ragionando perché la legge finanziaria poi dopo l'abbiamo
fatta dopo l'11 settembre di cose che sono avvenute successivamente
l'altro elemento è che se non è questa che stiamo discutendo e votando questa
mattina anche in parlamento la legge finanziaria della svolta mi chiedo
quale sarà mai la legge finanziaria della svolta nell'arco di questa
legislatura credo che il tempo per le scelte strutturali e il tempo
soprattutto per mettere al riparo la nostra economia per evitare invece quella
divaricazione di cui nelle previsioni si parla è proprio questo e invece
questa è una legge finanziaria che non affronta nessuno dei nodi strutturali e
interviene in una logica di giorno per giorno
lo dico ovviamente ho una visione di parte delle cose ma lo dico anche
vivendo questa settimana parlamentare in cui alla camera ogni giorno abbiamo
vissuto mattina e pomeriggio uno scenario differente un giorno ci sono
concordate il pomeriggio non ci sono più un giorno c'è la taltassa il giorno
dopo non ci rie più una situazione di sostanziale incertezza che lascia
ovviamente incerti non soltanto gli operatori politici ma lascia poi
un'incertezza nei confronti di chi deve far sì che quella crescita e quello
sviluppo sia garantita a mio avviso molto forte e significativa
quello che trovo preoccupante è il fatto che secondo queste previsioni per
l'appunto una testarda applicazione della riforma fiscale così come è stata
presentata dal ministro dell'economia senza altrettanto testarde scelte sul
lato della spesa e delle entrate porterà il nostro paese in una situazione
rispetto alla quale le difficoltà nelle quali ci stiamo dibattendo adesso sono
nulla e siccome da una parte si vede la testa
determinazione ad applicare quel tipo di riforma per abbastare le tasse bisogna
poi fare conseguentemente altre scelte a meno che non ci sia una crescita del
4 del 5 per cento siccome la crescita del 4 del 5 per cento non c'è l'abbassamento
delle tasse obbliga a fare altre scelte non ci sono in questa legge finanziaria
le entrate sono praticamente tutte legate alla materia dei concordati e
dei condoni oppure alla materia del rapporto con gli enti locali e
ovviamente qui sta l'altro grande problema entro così in conclusione
scusandomi se ho parlato fin troppo sulla parte sulla seconda parte del
rapporto che ho trovo una parte molto interessante sulle quali aprire una
importante discussione non soltanto accademica di ricerca ma ovviamente
poi anche di cose da fare perché quando parliamo di un paese fermo o che sta
perdendo quote di mercato sul terreno dell'export un paese che non investe in
ricerca un paese che è bloccato nel rapporto centro periferia e che si trova
si troverà come temo conseguenza naturale delle scelte di questi ultimi
tempi un continuo e progressivo innalzamento della pressione fiscale
sulle imprese e sui cittadini al livello locale quindi in una situazione
in cui può essere un sollievo quello di dire che le tasse nazionali scendono ma
se il complesso delle tasse sulle quali che vanno a incidere sulle imprese e sui
cittadini e finisce per essere superiore rispetto all'anno precedente credo che
sia un sollievo che dura l'arco di poche di poche immagini televisive e poco di
ed è proprio questo l'elemento è essenziale quello di riuscire ad andare
nel profondo delle cose e con questa legge finanziaria il governo ha deciso
di non affrontare la materia la materia con le scelte economiche che stanno alla
base di questa manovra economica il governo ha scelto di non affrontare il
tema della previdenza questo è credo l'elemento che sta sotto gli occhi di
tutti lo ha fatto perché ha scelto durante quest'anno 2002 una strategia di
rapporto con le parti sociali e di rapporto con le priorità dell'agenda
politica italiana che gli ha fatto scegliere alcune priorità e ha messo il
tema previdenziale pensionistico in ultima posizione mi chiedo se non viene
affrontata adesso questa materia da parte del governo credo ragionevolmente lo
dico senza le nature inutilmente polemiche che sia quasi impossibile che
la materia venga affrontata dal governo alla vigilia delle elezioni europee e
alla vigilia delle elezioni regionali credo che l'ultimo treno o meglio il
tempo giusto per fare queste cose in questa legislatura fosse questo tempo si
è deciso il governo ha deciso che questa non è la priorità però allo stesso
tempo non è possibile fare le altre cose secondo me che sono che potevano
essere fattibili facendo affrontando il tema della riforma previdenziale ecco
perché ritengo molto preoccupante la divaricazione che nel rapporto si
immagina tra applicazione della riforma fiscale e poi tutto il resto della
partita che non di cui non si riesce a capire effettivamente la possibile
applicazione oppure no termino dicendo che il penultimo dei capitoli della parte
propositiva del rapporto è un capitolo sul quale veramente ci sarebbe spazio
oggi per affrontarlo con determinazione tutta la partita delle delle
liberalizzazioni e in particolare della liberalizzazione dei servizi pubblici
locali che sta vedendo invece un ritorno indietro dal punto di vista della
capacità di trarre benefici per l'intero sistema economico italiano in
termini di riduzione delle tariffe di aumento dell'efficienza e di dare alle
imprese italiane possibilità e opportunità di investimenti e di
cogliere occasioni di sviluppo partita che è rimasta ferma quell'articolo 35
della scorsa legge finanziaria e che oggi appare appunto ferma ancora a quel
momento ecco l'impressione che su questo tema così come sulle altre materie
legate alle liberalizzazioni credo che il nome di fri stesso vada chiaramente a
indicare quale dovrebbe essere la strada da perseguire ho l'impressione che anche
qui