viene applicata tutte le logiche dell'azione economica perché tutti noi sappiamo che il
problema della logica dei condoni di questi giorni è non soltanto legato a un fatto morale
del singolo individuo, è legato a una distorsione economica che questo comporterà in tutti
i sistemi economici del nostro Paese, perché è evidente che tra due operatori economici
chi usufruisce dei benefici del condono si è potuto permettere condizioni diverse rispetto
all'operatore economico che invece non ha usufruito o non usufruisce perché è stato
corretto e onesto dei benefici del condono. Se questi sono due punti secondo me di partenza
fondamentali che devono essere il binario sul quale rilanciamo in vista del lavoro programmatico
dell'Ulivo e in vista della caratterizzazione dell'Ulivo, io credo che su questi punti
provo a declinarne tre che in parte ho sentito qui e che a me sembrano essere fondamentali
per il nostro, io prendo la lettera, lo stimolo che viene da questa riunione, da questo incontro,
è perché l'Ulivo diventi effettivamente un soggetto che propone un programma carico
di queste considerazioni, quindi questo contributo secondo me deve essere il motore di un lavoro
che porti poi a una presentazione di un programma dell'Ulivo chiaramente visibile sulla base
di questi temi e di questi punti. Il primo che io aggiungo rispetto alle cose dette che
secondo me è fondamentale, in Italia giustizia sociale vuol dire nord sud, vuol dire l'aspetto
non è un fatto secondario o marginale, secondo me è un fatto costitutivo dell'affrontare
il tema della giustizia e delle disuguaglianze nel nostro Paese, perché il primo motivo
di disuguaglianza in Italia non è l'essere nato ricco o povero da famiglia più agiata
o da famiglia meno agiata, ma il primo fattore di disuguaglianza in Italia è il luogo di
se in una condizione di mercati globali e di globalizzazione diversa da quella attuale
questo fattore poteva essere circoscritto nei suoi elementi negativi, oggi in tempi
di mercati globali questo elemento acuisce le sue distorsioni e i suoi elementi negativi
e quindi io ritengo che il primo capitolo di una lotta alle disuguaglianze e una lotta
a favore della giustizia sociale in Italia in particolare in Italia sia dire le cose
come stanno dire che non possiamo più permetterci di vivere in un Paese che ha almeno due velocità
completamente differenti tra di loro e affrontare questo tema in forme ancora maggiori rispetto
a come l'abbiamo provate da affrontare nei cinque anni di governo dell'Ulivo, derubricare
questo tema e lasciarlo solamente al tema competitività come se non fosse un tema
di giustizia sociale lo considererei un modo sbagliato di affrontare la questione, è il
tema che unisce i due eventi ed è secondo me il tema di maggiore difficoltà per l'Italia
perché alla fine se noi guardiamo oggi nell'area dell'Euro l'Italia è un Paese che ha rispetto
a tutti gli altri un livello di disuguaglianze tra le sue aree geografiche che è talmente
evidente talmente maggiore rispetto ai nostri partner che non possiamo non considerare questo
elemento come un primo elemento primo in termini di priorità assoluta. Il secondo è l'altra
grande discrimine che è il discrimine della formazione, discrimine della formazione che
ovviamente anche qui è acuito dalla situazione, dall'evoluzione delle vicende, dal progresso
tecnologico e dal fatto quindi che questo crinale sia un crinale che oggi divide, divide
sempre di più e in modo sempre più forte e quindi dal fatto che oggi una azione di
politiche pubbliche a favore della riduzione delle disuguaglianze come secondo capitolo
secondo me deve considerare l'investimento in formazione in gran parte in attività pubblica
di formazione e attività di ricerca che ovviamente tenga conto della disuguaglianza geografica
come un elemento fondamentale, come un elemento di seconda priorità il che vuol dire qualità
ma il che vuol dire quantità anche di risorse e anche qui ritorno al 96 mi ricordo sempre
ricordo a ognuno di noi sempre che noi il clima di grande attesa nei confronti del rinnovamento
che l'Ulivo portò nel 96 fu anche dovuto alle parole d'ordine sulla formazione che
poi negli anni di governo abbiamo in parte disatteso soprattutto in termini di quantità
di investimenti e ritengo invece che quelle parole d'ordine fossero le parole d'ordine
giuste perché in parte toccavano e colpivano uno degli elementi caldi, uno degli elementi
che oggi si verificano essere i punti di difficoltà del nostro paese e il terzo elemento riprendo
alcune delle cose che diceva Tito Boeri prima il tema della qualità della spesa sociale
cioè il problema della verifica sulle forme e i modi con cui le risorse che mettiamo sono
poi effettivamente utilizzate, spese e applicate che non è ovviamente un modo per sfuggire
al tema della quantità delle prestazioni sociali e della spesa sociale ma è un modo
anzi per rendere la questione delle quantità di risorse una questione che riesca a trovare
forme di ottimizzazione. Qui dobbiamo interrogarci credo su un tema
molto delicato e molto complicato cioè sul fatto che le continue esternalizzazioni dei
servizi sociali che abbiamo vissuto in questi anni, voi per motivi economici, voi per motivi
di stretta dei conti pubblici, per mille motivi di stretta agli enti locali che anche nei
nostri governi abbiamo fatto, sono arrivati ad un punto di rottura per cui rischiano di
eliminare quella massa critica minima sufficiente per gli enti locali per avere quel know-how
di rapporto con le situazioni di disagio sociale che è assolutamente necessario che ci sia
e una situazione di eccesso di esternalizzazione secondo me rischia su questo punto di avere
degli effetti distorsivi sull'utilizzo delle risorse e sulla capacità di rendere eccellente
invece la qualità dei servizi pubblici e dell'azione dei funzionari preposti a questi
sistemi degli enti locali quindi ritengo che su questo punto dobbiamo mettere un'attenzione
particolare e l'altra faccia del ragionamento che faceva Boeri prima sui meccanismi di applicazione
delle risorse che abbiamo. Fermo restando che quando diciamo che c'è bisogno di una quantità
di investimento anche qui diciamo una cosa sulla quale o troviamo tassi di crescita del
nostro Paese superiori al 3-4% oppure la possibilità di mettere nuove risorse sulle materie del
welfare sui quali tradizionalmente abbiamo investito poco in Italia è possibile solamente
o trovando tassi di crescita che siano superiori al 3-4% oppure intervenendo per individuare
risorse secondo lo slogan del libro che citava Boeri prima meno pensioni più welfare perché
alla fine io credo che il tema della lotta alla disuguaglianza è un tema sul quale dobbiamo
fare anche qualche riflessione sul passato perché io mi chiedo se siamo tutti consapevoli
del fatto che la politica di generosità previdenziale che in Italia abbiamo avuto nei decenni scorsi
è stato uno dei fattori della disuguaglianza non è stato un fattore che ha aiutato la
lotta alla riduzione delle disuguaglianze perché credo che ci siano anche su questo
mille riflessioni da fare. Termino dicendo che se queste cose sono temi sui quali mettere
la priorità l'accento per la battaglia da parte dell'ulivo e l'elemento distintivo dell'ulivo
rispetto al centrodestra credo che lo dobbiamo fare innanzitutto in tempi molto stretti
perché ripeto a me preoccupa molto il fatto che su questi temi la discussione e l'approfondimento
oggi sia diventato un fatto generalizzato e noi rischiamo di trovarci presi un po' in
erzia rispetto a cose dette, fatte, predicate e applicate negli anni scorsi. Non ci rendiamo
conto del fatto che su molte di queste materie c'è bisogno da parte nostra di dire cose
diverse fortemente diverse penso per esempio a un tema che è un tema qui che è stato
toccato qui che è il tema del ruolo delle forme dei modi con i quali i mercati funzionano
in Italia e in Europa tema sul quale a mio avviso ci troviamo in una fase di transizione
in cui veri e propri mercati tranne in alcuni settori in Italia non si sono creati mercati
veri vuol dire mercati nei quali non ci siano protezioni per qualcuno e invece oggi ci troviamo
in una situazione in cui l'avvento di Berlusconi è un avvento che sta creando una situazione
in cui il mercato italiano nel suo complesso è un mercato che rispetto agli investimenti
la decisione dall'estero di investire crea un meccanismo di decisione che passa attraverso
la cognizione del fatto che in Italia per fare grandi investimenti oggi bisogna più
o meno fare i conti con un mercato che è un mercato protetto, nel senso che è un mercato
che trova un soggetto, un soggetto che allo stesso tempo è il più grande imprenditore
oggi e il principale uomo politico che diventa di fatto il semaforo, il crocevia, il bivio
di qualunque grande investimento si faccia in Italia. Credo che questo elemento sia
oggi forse il punto di riflessione sul quale dobbiamo renderci conto che il tema della competitività
diventa un tema purtroppo dai toni e dai contenuti diversi rispetto ai quelli e alla discussione
che si trova in altri paesi. Termino dicendo che tutte queste considerazioni e la necessità
su questi temi di far sì che l'obiettivo di questo seminario venga raggiunto passano
anche attraverso la nostra capacità di scegliere i punti sui quali la battaglia politica di
opposizione oggi, perché poi diventi credibile la nostra controproposta, sia la più forte
possibile. Io credo che questa settimana che si apre oggi sia uno di quei momenti perché
ritengo che quello che sta accadendo e ritengo che quello al quale questa maggioranza ci
sta portando sia uno dei momenti di rottura più forti che pagheremo tutti, perché la
logica dei tredici condoni estesa e generalizzata è la logica che porterà complessivamente
i danni al paese molto pesanti. Il fatto stesso che la maggioranza accetti di rendere completamente
ridicolo il proprio Ministro dell'Economia, che per un anno ha giurato e spergiurato che
non ci sarebbero stati condoni e che nelle sue passate vite ha spiegato e ha bacchettato
tutti coloro che avevano fatto condoni e che appunto oggi passa per ridicolo, perché altrimenti
non si può definirlo, dimostra una situazione in parte di disperazione, in parte di risposta
in cui ci troviamo, debba essere unita alla comprensione del fatto, è veramente un plauso
a questa iniziativa, che l'obiettivo dal quale nasce questo incontro e quindi l'obiettivo
di ridare questa caratteristica distintiva all'ulivo è l'elemento fondamentale. Essere
dell'ulivo vuol dire oggi capire che la condizione per fare competitività, per far sì che il
nostro Paese sia un Paese competitivo, è una delle condizioni principali quella delle
riduzioni delle disuguaglianze. Lo dico e lo risottolineo perché normalmente questo
trade-off non è considerato come quello vincente, io invece ritengo che lo sia e vorrei che
ci facessimo riconoscere dagli italiani come quelli che teorizzano e poi praticano concretamente
questa cosa. Grazie. Grazie Rico. Professor Giroldi? Ho tre professori alternativi o alternati
tra loro, mi spiega tutto, io eseguo le indicazioni.
Io credo che sia stato ed è più utile sentire le persone che non hanno direttamente collaborato
al documento perché il documento era uno spunto come è stato giustamente preso di riflessione
su molti temi che sono anche un po' elencati, sono richiamati nei riferimenti di letteratura,
sono elencati e quindi molti di questi temi come è stato anche già sottolineato meritano
specifici approfondimenti. Credo che se devo dire l'impressione che ho avuto finora mi
sembra veramente positiva perché tra l'altro mi sembra di cogliere anche uno sforzo pur
essendo oggi la prima volta che si discute pubblicamente questa cosa, uno sforzo per
muoversi subito, per cercare di individuare quali sono delle basi concrete poi per dare
corpo a queste idee. Io credo che tra le persone che in qualche misura hanno dato il loro contributo
nella produzione di questo documento questo fosse un fatto preciso quindi io non terrei
questa distinzione tra il ruolo intellettuale di chi ha collaborato ai contenuti e poi una
sorta di interfaccia politica che dice adesso vediamo come in una piattaforma elettorale
riesco a individuare quali sono le cose. Deve essere un momento di collaborazione senza
richiamare l'intellettuale organico ma insomma una collaborazione abbastanza sistematica
su questi temi. Io personalmente mi interesso poi soprattutto di alcune parti che sono anche
qui state richiamate che sono quelle del welfare eccetera. Personalmente ricordo così per
mia diretta esperienza quando credo fosse il primo semestre del 2000, il semestre della
presidenza europea portoghese, fu fatto un interessantissimo seminario a Feira in cui
una parte di quel seminario fu dedicata interamente alla protezione sociale come fattore di produzione.
Quella base, quell'elaborazione, quella che poi sortì in quel documento conclusivo del
summit di Lisbona in cui venne individuato credo che molti di voi avranno avuto occasione
di vederlo quel ipotetico triangolo nel quale venivano messe in relazione le politiche occupazionali,
le politiche dello sviluppo o politiche economiche che dir si voglia e le politiche della protezione
sociale. Io credo che quello sia stato e sicuramente è un momento che ha corrisposto a una fase
particolarmente positiva della presenza dei governi di centro-sinistra all'interno dei
paesi europei, credo si fosse arrivati ad averne a un certo punto 13 su 15, è frutto
di un'elaborazione, io ritengo anche moderna, se vogliamo di coniugare modernamente i temi
che anche oggi abbiamo discusso e in quel triangolo ricordo anche fu richiamata oltre
se vogliamo alla funzione stessa del triangolo, quindi l'equipollenza dei lati, era un triangolo
equilatero quindi immediata l'importanza e non c'era nemmeno una sorta di priorità,