le autorità italiane. Queste ci hanno chiesto per due volte proroghe del termine per la
risposta, termine che è ora fissato al 10 giugno. A prima vista la misura presenta problemi,
si tratta di aiuti agli investimenti al di fuori delle aree per le quali sono ammessi
aiuti a finalità regionali. Prontissimo a discutere i temi importanti relativi alla
governance dell'economia, ma credo che forse prima Enrico Letta vorrà dire la sua sul
tema più generale. Siamo noi i mani del moderatore.
Facciamo così che ascolteremo anche Enrico Letta, poi io tornerò e vi pongo a qualche
domanda su questi temi. Enrico Letta.
Grazie. Io comincerò citando Berlusconi. Berlusconi due anni fa a Parma disse che il
programma del Presidente di Confindustria sul tema delle imprese era il suo programma. Io
voglio dire che il programma che ha esposto ieri Anna Maria Artoni sull'Europa è il
programma per l'Europa che un Paese come l'Italia dovrebbe darsi in modo complessivo.
Lo dico perché i quattro punti nei quali quella programma è definito a mio avviso
sono i punti essenziali di qual è l'interesse nazionale italiano nei confronti dell'Europa.
E li scito per titoli, perché poi sono stati sviluppati ieri, quindi non voglio andare
oltre. Innanzitutto il tema della cittadinanza europea protagonista. Ne ha parlato il Presidente
di Yes for Europe poco fa. Noi dobbiamo sapere e capire che se come cittadini europei abbiamo
solamente una banconota che ci unisce fisicamente e non qualcosa in più, non una scheda elettorale,
non un momento di partecipazione politica vero in cui votiamo tutti per qualcosa di
comune che non sia solamente il Parlamento europeo che poi votiamo in modo distinto, in
modo nazionale, ci sarà a un certo punto un corto circuito. Non è possibile che sia
solamente la banconota, un qualcosa che crea l'identità tra i singoli cittadini da Helsinki
a Roma. Il secondo, la voce unitaria in politica estera e di difesa. Anche qui cito soltanto
il titolo, la convenzione, sta facendo fare grandi passi avanti su questo punto, ma io
ritengo che sia un fatto di grandissima importanza se noi europei riusciamo a parlare con una
voce unica in campo di politica estera e di difesa. E tra l'altro proprio per noi italiani
che abbiamo questo deficit sulla tema della difesa sarà e sarebbe ancora più importante.
Il terzo punto, il riequilibrio con il Mediterraneo. Su questo tema io credo che sia importante,
sia stato importante centrare l'attenzione perché questo è un tema vitale per l'Italia.
La provocazione che è stata fatta ieri, che in parte era anche contenuta nelle conclusioni
della ricerca che è stata presentata ieri pomeriggio. La voglio spiegare un attimo
in trenta secondi perché non vorrei che venisse colta nel suo aspetto solo distruttivo e non
in quello costruttivo. Barcellona fino ad adesso non ha raggiunto i suoi obiettivi e
io ritengo che dei politici saggi, maturi, debbano piuttosto che farsi trascinare dalla
retorica solita con la quale spesso andiamo avanti dire le cose come stanno. Barcellona
non ha raggiunto i suoi obiettivi e non ha nessuna chance entro il 2010 di raggiungere
gli obiettivi che sarà dato. Se questo è vero, oggi che siamo ancora in tempo e soprattutto
che c'è di fronte al semestre italiano, cerchiamo di capire come possiamo cambiare
il timone, cambiare la rotta. C'è questa proposta della commissione che citava Mario
Monti prima, everything but institutions, credo che sia una proposta importante, è un modo
di collegare i 25 e i 27 ai paesi che gli stanno vicino in un modo nuovo e diverso,
tra l'altro coprendo un po' di buchi che c'erano dentro Barcellona. La Libia, noi
sappiamo quante imprese italiane hanno rapporti con la Libia, non possiamo immaginare che
la Libia sia fuori dal processo di Barcellona. È credo la strada giusta, così come è la
strada giusta, io lo dico con grande forza, se all'interno del metodo comunitario attraverso
meccanismi di cooperazione rafforzate, noi capiamo che ha interesse italiano rilanciare
o lanciare esercizi del tipo, come si chiama tecnicamente, 5 più 5, i paesi della sponda
nord e i paesi del Maghreb, direttamente, senza infilare troppa altra gente che non
ha il nostro diretto interesse, che abbiamo noi con Marocco, Tunisia, Algeria, Egitto
insieme ai francesi e ai portoghesi e agli spagnoli, è evidente che l'interesse di
più, ma se lo creiamo dentro un quadro comunitario riusciamo lo stesso a raggiungere un obiettivo
e a raggiungerlo meglio senza far cadere la coesione comunitaria e il quarto punto è
la madre di tutte le battaglie, l'eliminazione del diritto di veto all'interno dell'Unione,
lo considero fondamentale, ci siamo vicini, il compromesso dell'altra notte in convenzione
lo considero un passo avanti importante, se si riuscisse a fare l'ultimo passo avanti
credo che saremo riusciti a creare le condizioni per un'Europa forte che sia in condizione
di aiutarci e di aiutarci veramente. Perché dico questo? Perché anche, e così vengo
subito alla questione del patto di stabilità che citava Rocco Buttiglione prima, io credo
che siano utili interpretazioni e riforme che diano più flessibilità agli strumenti
comunitari come il patto. Credo però che soprattutto in Europa 25 sia fondamentale che queste scelte
escano dal negoziato del dohut des di un Paese con l'altro e che siano gestite dall'unico
soggetto terzo rispetto a tutti gli interessi in gioco che alla fine, nonostante tutti i
difetti, è e rimane la commissione europea. Cito per esempio l'aspetto forse più importante,
ma come possiamo lasciare al negoziato dei singoli Paesi il discorso del rientro sui criteri
del patto di stabilità sul tema del bilancio? È ovvio che quando i Paesi sono tutti in
difficoltà tra di loro, una mano lava l'altra e tutto questo sembra più facile, ma alla
fine è l'effetto complessivo che è un effetto negativo. È molto meglio se queste partite
sono gestite a livello comunitario e anche le proposte su una maggiore flessibilità
del patto hanno senso secondo me se ciò che è scomputato dal patto è gestito a livello
comunitario dalla commissione, in particolare parlo delle spese per investimenti infrastrutturali,
se su questo si riesce a fare una grande partita di investimenti infrastrutturali, questa partita
di investimenti infrastrutturali può essere una partita utile e importante per tutti e
può essere scomputata. La stessa cosa vale per il tema degli investimenti in ricerca,
a me non credo che sarebbe fortissimo una logica in cui ogni Paese contratta l'uno
con l'altro l'investimento che scomputa dal patto di stabilità. Credo che alla fine
sarebbe più benefici di questa soluzione dei fondi strutturali che non riesce a struttare.
Penso di sì, penso che sarebbe così. E su questo punto l'ultima questione che voglio
citare è proprio quella dei fondi strutturali europei che veniva citata prima, questione
dei fondi strutturali europei che considero fondamentale per l'Italia, ma considero fondamentale
anche per il resto dell'Unione Europea. Se noi abbattessimo i fondi strutturali europei
con l'allargamento, qui non ci sarebbe soltanto una perdita di vantaggi per l'Italia. L'attenzione
che Confindustria ha avuto sempre in questo frangente attorno alle forme dei fondi strutturali,
lo considero uno degli elementi pungolo importanti per le autorità italiane e io chiedo di continuare
in questa direzione. Perché? Perché qui c'è proprio un'idea complessiva di sviluppo dell'economia
europea. Se noi lasciamo ai singoli Paesi le politiche di aiuti di Stato per le singole
aree svantaggiate e lasciamo all'Europa solamente gli interventi, diciamo, marginali, io ritengo
che questo finirebbe per dare uno sviluppo disequilibrato e finirebbe quindi per non
sbagliare. Aggiungo anche su questo che quanto di positivo nell'approccio dei nostri territori
c'è dalla gestione dei fondi strutturali, non in termini soltanto economici, quanti
presidenti delle associazioni imprenditoriali, rappresentanti degli enti locali, sindaci
hanno imparato a gestire il proprio sviluppo locale grazie al metodo dei fondi strutturali
europei. Io lo considero un fatto che è stato decisamente importante e quindi, termino su
questo, nonostante le difficoltà politiche e le difficoltà di dialogo politico che il
nostro Paese attraversa, io considero fondamentale che il semestre di Presidenza italiano sia
un semestre di successo e che collaborino il governo, le forze sociali, l'opposizione,
i rappresentanti italiani in Europa, Romano Prodi, Mario Monti, Giuliano Amato, Tommaso
Padoa Schioppa, che non rappresentano l'Italia, rappresentano l'Europa, ma sono in condizione
di aiutarci a gestire questo semestre come un semestre di successo. Ricordiamoci sempre
che i semestri precedenti sono stati i semestri che hanno fatto fare i grandi passi avanti
all'Europa, nell'85 e nel 90 l'atto unico europeo è nato con il Vertice di Milano e
col semestre di Presidenza italiano e col Vertice di Roma del dicembre del 1990. Io
da italiano e da europeo, è un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po'
un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' q
eboy al
convenzione europea che faccia andare avanti l'Europa, tolga il diritto di veto e riesca
a trovare la formula giusta perché i cittadini europei e le imprese, gli imprenditori europei
possano vedere nella Commissione, nell'Unione, nelle istituzioni sulle nazionali non un vincolo,
ma qualcosa che aiuta a fare sviluppo. Quindi successo della convenzione, successo positivo
su quelle regole, le presidenze come sono state dette, il diritto di veto, ecc.
Secondo punto, impostare una riforma dei fondi strutturali europei che mantenga un futuro
alle politiche di coesione anche per l'Italia e anche per le regioni non soltanto quelle
a ritardissimo di sviluppo, anche quelle a ritardo di sviluppo. Io credo che sarebbe
sicuramente un fatto interessato, un fatto importante, un fatto impegnativo.
Terzo, visto che questo è stato il tema centrale di questo convegno, che in questo semestre
l'Italia riesca a voltare pagina sul Mediterraneo, riesca a dare una svolta alla politica europea
sul Mediterraneo, credo che ci sono le condizioni per cui questo avvenca, credo soprattutto
che questa sia, possa essere, responsabilità principale di un Paese come l'Italia. Ed
ecco perché, siccome sono tre temi sui quali possiamo metterci più facilmente d'accordo