che sopra e con la soglia del 75% anche a voce ferme. Quindi indubbiamente hai ragione
a dire che bisogna fare molto molto approfondimenti, ma del resto l'anno 2004 sarà, diciamo così,
ovviamente l'anno in cui arriveremo con teori approfondimenti e di qualche natura.
Ora, adesso farei la parola di ringraziarvi molto del serfato elico Letta e poi chiuderemo
con il Ministro Buttiglione che saluto perché è qui ormai con noi.
Grazie Fiorella, credo che quest'anno il lavoro sia stato un lavoro quantomai interessante,
importante, tra l'altro interviene in un momento nel quale effettivamente viene detto chiaramente
nell'introduzione l'Europa si trova a un momento di svolta, lo diciamo sempre, diciamo
in modo molto retorico spesso, in questo caso è quantomai vero. Credo che sia importante
anche, se posso permettermi un giudizio, anche l'affinamento di un aspetto metodologico
del rapporto che ormai è diventato per tutti coloro che si occupano di queste cose un punto
di riferimento insostituibile, questo lo dico in previsione futura ovviamente, insostituibile
perché effettivamente fornisce analisi, dati e valutazioni di insieme che sono credo molto
interessanti e molto importanti. Sono tanti gli argomenti, quindi come ha fatto Vittorio
molto molto brevi su cinque argomenti e poi una breve parola in conclusione. I cinque
argomenti sono innanzitutto l'allargamento, credo che sia forse la parte più interessante
in questo momento perché è la parte nella quale l'esito delle conseguenze di tendenze
economiche e politiche è un esito ancora non scontato, perché non siamo in condizione
di capire, di sapere cosa accadrà, il rapporto mette in evidenza alcune possibili dinamiche
credo in modo molto corretto. C'è un problema di costi, c'è un problema di opportunità
che si aprono, c'è un problema di ovviamente scelte che sono da fare da qui a pochi mesi,
a pochi anni. Parlo soprattutto della riforma dei fondi strutturali europei perché di fatto
l'allargamento si è chiuso con un compromesso che ha spostato il problema sia sui fondi
strutturali europei sia sulla politica agricola comune che alla fine sono i due. E questa
logica di rinvio tipica del modo di andare avanti dell'Unione Europea da sostanzialmente
da Maastricht in poi, quando molti temi che a Maastricht erano stati messi sul terreno,
sul tappeto e poi non sono stati definiti e poi c'è stata una serie di rinvii uno dopo
l'altro, ancora adesso in fondo si fa l'allargamento ma su politica agricola e su fondi strutturali,
cioè all'incirca sul 75% dell'intero bilancio comunitario, di fatto l'allargamento si
fa dicendo che si crea un regime transitorio da qui dal 2004 al 2006 e poi la riforma
di queste due materie, il negoziato che verrà trattato in quel periodo, quindi attorno al
2004, troverà i suoi elementi di decisione. È evidente che affrontare queste materie a
25 sarà un'altra cosa rispetto a come sarebbe stato possibile affrontarle a 15, quindi ritengo
questa scelta, una scelta secondo me profondamente sbagliata e che creerà delle conseguenze
negative sulla gestione di tutte queste partite, quanto complicate sono ce ne rendiamo conto
tutti. Sui costi, è vero che ci sono dei costi in previsione molto elevati, però voglio
mettere in riferimento un fatto e cioè il fatto che non sono costi che nascono da zero
per l'Unione Europea, nel senso che senza stare a guardare i benefici che vengono dall'allargamento
dobbiamo anche considerare il fatto, nel rapporto se ne parla ma io voglio sottolineare questo
punto, che in questi 10 anni i costi per l'Unione Europea delle politiche di convergenza dei
paesi candidati sono stati costi molto alti, molto elevati, quindi credo che qualunque
ragionamento noi facciamo sui costi futuri dell'allargamento devono essere sempre ragionamenti
che poi fanno un saldo rispetto a quanto oggi comunque all'Unione Costa la politica di convergenza
con i paesi candidati, quanto all'Unione Costa ISPA, SAPARD, FARE, eccetera, sono costi molto
importanti che ovviamente verranno poi assorbiti successivamente nella partita che ha a che
fare invece con la materia specifica dell'allargamento. E in secondo luogo, sempre su questo tema,
aggiungo cose, non ripeto cose sulle quali sono d'accordo, l'intervento di Vittorio
Grilli mi trova totalmente consenziente, tranne su un punto, cioè sul fatto che io ritengo
sia maggiore il naturale interesse italiano all'allargamento in termini di opportunità
economiche, certo bisognerà fare un'opera solida e seria di negoziato, di trattativa
perché il modo con il quale certe operazioni andranno poi compiute ci porti la soddisfazione
di alcuni interessi specifici, ma per esempio io verifico il fatto che l'Italia ha molto
più interessi della Francia nell'area, interesse in termini anche di peso della nostra presenza
economica commerciale, quindi ritengo tutto sommato che dopo la Germania il Paese in assoluto
che ha più interesse all'allargamento alla fine sia l'Italia, è evidente che qui l'interesse
all'allargamento dipende da come l'Italia coglie questa opportunità, c'è il tema delle
infrastrutture, delle reti transeuropee, il trasporto che veniva citato da Grilli che
è un individuo in toto, c'è l'altro tema che ha a che fare con le modalità con le
qualità che è presente in quei Paesi e cioè col fatto che noi rischiamo di avere per il
modo specifico con il quale normalmente siamo lì più vantaggi nella fase di pre-adesione
che in quella di adesione concreta perché noi abbiamo una grande capacità tipica del
nostro sistema interiore di cogliere i vantaggi immediati appena si presentano ma di essere
poi un po' pesanti, un po' stanchi nel momento nel quale strutturalmente si tratta di stabilire
un rapporto più diretto. Penso al fatto per esempio che l'Italia è fortissima con tutti
questi Paesi nelle relazioni commerciali dirette, bilaterali, siamo dovunque o il primo o il
secondo, in caso eccezionale il terzo Paese in termini di relazioni commerciali dirette,
mentre invece sappiamo che normalmente andiamo attorno alla decima posizione, alle volte
anche più giù quando parliamo di investimenti e quindi quando parliamo di un intervento
più strutturale, la stessa cosa può valere se ragioniamo sul tema del costo del lavoro,
quanto il tema del costo del lavoro ha inciso per esempio sui investimenti italiani in alcuni
dei Paesi, penso alla Romania e quanto rischia questa tendenza a essere superata nel momento
dell'adesione e quindi poi della stato di convergenza di alcuni dati importanti di questi
Paesi con i nostri costi che faranno venire meno alcuni vantaggi nel momento in quale
questi Paesi saranno completamente membri dell'Unione Europea con un'idea che poi si rischia di
con i vantaggi che oggi ha per esempio la Romania rispetto alle nostre imprese, il timore
quindi che il tema dell'allargamento possa trovare potenzialmente un grande vantaggio,
ma ad alcune condizioni specifiche, questa per esempio è ovvio che tutto questo ha bisogno
di un sistema finanziario e bancario italiano che sia in grado di gestire la partita bene,
alcune cose importanti sono accadute negli ultimi tempi però citavo questi aspetti per
dire come io sono un po' più ottimista come quadro di insieme su che cosa vuol dire per
noi l'allargamento e quindi poi di conseguenza anche cosa vuol dire per l'Unione ad alcune
condizioni specifiche che penso debbano credo manifestarsi in modo molto netto. Aggiungo
anche che l'allargamento è una necessità nel senso che l'Europa non poteva fare altrimenti,
credo che l'abbia fatto tutto sommato bene, aggiungo che anche il giudizio su Copenhagen
secondo me è un giudizio particolarmente positivo se teniamo conto delle pressioni
extra europee che attorno a Copenhagen si sono manifestate e che hanno visto tutto
sommato grazie anche all'asse franco tedesco, l'ex ambasciatore Bartolomio non ascolta quello
che dico, ha dare un senso dell'Europa che insomma l'Europa quando si tratta di gestire
i propri interessi sa gestirli per conto suo, tiene conto delle decisioni e dei consigli
che arrivano dai Paesi amici e alleati ma sa che la tempistica giusta per l'allargamento
in questo momento è questa, i 10 Paesi è già un passo avanti molto pesante soprattutto
con il rinvio delle decisioni chiave su politica agricola e fondi strutturali e i passaggi
successivi andranno gestiti con l'attenzione che è necessaria.
Secondo punto più breve, un bel capitolo sul libro è dedicato al tema della concorrenza
e c'è giustamente un legame con il fatto che i problemi dell'Unione Europea in campo
inflattivo nascono da un'applicazione di meccanismi di liberalizzazione oggi a macchie
di lopardo sia verticalmente sia orizzontalmente sull'intero territorio europeo, tema particolarmente
importante soprattutto per un Paese come il nostro dove viviamo purtroppo la schizofrenia
di un Paese che ha su alcune materie liberalizzazioni molto avanzate e poi ha sulle stesse materie
magari a livello locale una forma invece di monopoli ormai ancora strettissimi e che
mi rifaccio alla discussione parlamentare di queste ore, in Parlamento trovano onestamente
dovunque in Parlamento delle forme di convergenza per frenare qualunque forma di avanzamento
penso alla riforma, alla liberalizzazione dei servizi pubblici locali che finisce per
essere oggi la grande strettoia che fa sì che alla fine lo zoccolo duro di inflazione
sul quale ci ritroviamo, forse era un po' le cose che accennava Vittorio prima, è un'evidente
priorità per il nostro Paese di riuscire a affrontare questi elementi. A livello europeo
alcune decisioni recenti sono state importanti, credo le decisioni soprattutto in campo diciamo
l'oiola di Palacio per capirci, credo però che a livello europeo molto si giocherà nel
2003 su che cosa succederà della riforma Monti sul tema invece del complessivo della concorrenza
dell'antitrasta, nel senso che a naso l'impressione che culturalmente in Europa e non solo in
liberalizzazione che forse bisogna un po' tornare indietro, non faccio facile ironia
sul neocolbertismi e cose di questo genere, però è un elemento credo che fa parte di
una discussione generale che sta avvenendo sulla quale ho l'impressione che rischiamo
in Italia, ripeto da destra e da sinistra, di coglierlo come un elemento del quale non
è rivolto al nostro Paese, cioè il nostro Paese deve ancora fare molti passi avanti
per liberare energie e dare margini di crescita e margini di efficienza al sistema attraverso
liberalizzazioni che siano ben fatte, ma rischiamo a livello europeo di non cogliere credo questo
aspetto, molte resistenze, penso ancora alle vicende francesi ancora non completamente
chiarite, quindi cito questo aspetto, mi sembra un fatto importante, la riforma Monti
dell'antitrust sarà veramente a mio avviso un banco di prova fondamentale, credo quindi
che sia importante che anche l'Italia su questo manifesti con forza la sua posizione,
ha maggior ragione, perché si tratta di un Commissario italiano a sostegno del lavoro
che Mario Monti sta facendo a Bruxelles, aggiungo anche che in Italia abbiamo poi parallelamente
un buon lavoro da fare nel campo per esempio del riordino delle autorità indipendenti,
in materia sulle quale l'ISAE ha lavorato in modo molto opportuno in questi ultimi mesi,
sottolineando l'attenzione, cito il fatto che nel discorso di Ciampi ieri pomeriggio
il tema della riforma delle autorità non in termini di sminuirle, ma in termini di aumentarne
l'importanza, l'indipendenza e l'efficacia è un tema molto molto sottolineato e credo
e sottolineo che su questo punto ci sono molte disponibilità, c'è un progetto di legge
che Larell ha messo a punto con Giuliana Amato, con Franco Grassini e altri, credo che sia
un terreno sul quale ci si può incontrare il Parlamento per fare una riforma utile a tutti.
Più rapidamente ancora gli altri temi che venivano citati o che a mio avviso rappresentano degli elementi
interessanti, particolarmente interessanti di questo rapporto sono la questione di Lisbona innanzitutto,
dove invece qui metto, non posso per motivi di tempo approfondire troppo, metto un grande punto interrogativo,
l'impressione di tutti è che un grande annuncio, una grande prospettiva condivisibile e anzi da risottolineare
con grande forza, ma lì si verifica la difficoltà in termini applicativi e di strumenti dell'Unione Europea
a darsi la stessa metodologia o metodologia simile a quella così stringente e forte che ha portato a fare l'Euro
anche applicarla su altri temi, altri settori altrettanto importanti, è ovvio che sono materie diverse,
ci sono aspetti giuridici diversi, ma insomma si nota questa differente forza e stringenza politica.
Lisbona rischia di rimanere lì come un'indicazione di carattere molto generale, tutta la parte information technology,
tutta la parte società della conoscenza che doveva essere il motore dell'Europa di questo decennio
sembra sinceramente purtroppo ancora indietro, quindi sottolineo questo punto perché potrebbe essere un punto
credo molto importante, lo dirò nella conclusione poi che riguarda l'Italia.
Il quarto punto che riguarda il patto di stabilità, probabilmente nel rapporto dell'anno prossimo sarà un capitolo
ancora più vasto perché questo capitolo è un paragrafo del capitolo più generale che riguardava alla fine l'Euro
e il coordinamento delle politiche economiche, è ovvio che quello che è capitato in queste ultime settimane,
in questi ultimi mesi cambia molto le prospettive e bisogna vedere le decisioni che poi verranno assunte,
io ritengo che sia giusto e utile che si vada a una modifica del patto di stabilità nei termini in cui si sta dicendo,
mi sembra di poter dire che la proposta della Commissione, la proposta di Solbes sia una proposta che va nella direzione
di alcune delle necessità che oggi l'Unione ha per avere uno strumento che faciliti più la crescita oltre che la stabilità,
non mi iscrivo alla categoria dei critici della BCE e delle politiche della BCE di questi anni, sinceramente ho sempre pensato che
fosse difficile per la BCE fare di più, credo che gli obiettivi raggiunti siano stati importanti soprattutto nella situazione data,
mancando alle spalle quella unità e forza politica che soltanto avere un Governo, un Governo federale, un bilancio federale consente
per l'appunto poi di poter fare in termini di strumenti bancari, semmai qui il punto è quello di capire se il tema della Golden Rule,
il tema del togliere gli investimenti, è un tema sul quale si riesce a fare qualche passo avanti reale, perché ritengo che per esempio
questo è un tema che si può tranquillamente andare a legare con gli aspetti che Grilli citava prima in materia di reti trans-europei di trasporto,
perché per esempio tutta la materia degli investimenti infrastrutturali sui corridoi, io ho l'impressione che o c'è dall'alto,
se da Brussels qualcuno che la prende a cuore e ha gli strumenti per riuscire ad applicarlo, oppure se è lasciata quella alla sussidiarità delle diverse regole,
dei diversi equilibri istituzionali, eccetera, finisce per diventare una materia sulla quale i risultati saranno lenti e lungi da essere vicini
e noi, in particolare per gli interessi italiani che venivano citati prima, non possiamo permettercelo. Quindi ritengo che questa materia sulla Golden Rule
possa trovare una buona soluzione soprattutto se si sta poi in carico alla Unione Europea, decidendo ovviamente a chi io penso che sia naturalmente la Commissione
a dover avere il ruolo principale in questo campo, di poter poi guidare questo processo e non di lasciarlo esclusivamente agli Stati membri.
Tutto questo mi spinge a dire per ultima cosa che era molto stimolante, ovviamente non la riprendo, la provocazione di Giuliana Mato sulla questione del modello social europeo
e sul fatto che ritengo che le scelte degli anni prossimi, le discussioni, il dibattito, il confronto in Europa all'anno prossimo e i prossimi anni sul tema del futuro
e del modello social europeo sia un tema molto affascinante, perché l'Europa può decidere o di piano piano tagliare e limare il proprio modello social europeo
non in termini di lente limature ai sistemi di welfare, agli aspetti legati alla previdenza, limando leggermente per quello che può o per quello che riesce in termini di consenso elettorale
oppure l'Europa può cercare di farlo evolvere, questo modello, a seconda delle novità, per esempio delle novità legate all'invecchiamento della popolazione europeo
che è unico, specifico rispetto a quanto sta accadendo nell'intero continente. Non vado oltre su questo perché non c'è tempo.
La conclusione, credo che, cogliendo anche l'opportunità di discutere di queste cose col ministro delle politiche comunitarie e con il ragioniere regionale dello Stato,
io credo che sia una serie di questioni che noi ci troviamo davanti che potrebbero, se l'Italia fosse un Paese diverso da quello che è in questo momento,
spingerci a lavorare perché il semestre italiano di Presidenza, per il momento nel quale capita, possa essere un semestre nel quale l'Italia intera riesce a fare un lavoro partagé,
un lavoro nel quale la responsabilità di tutti, le responsabilità diverse ovviamente, portino la definizione di obiettivi comuni che siano obiettivi di tutto il Paese.
Tra questi obiettivi c'è ovviamente la firma del trattato che si svolga a Roma, però tra questi obiettivi aggiungo, oltre a questo aspetto che considero importante in termini storici,
ma considero tutto sommato un aspetto di contenitore, poi ci sono i contenuti sui quali io credo che sarebbe importante, visto che oggi abbiamo anche un Ministro degli Esteri,
poter avviare una discussione che spinga alla definizione di queste priorità, al tentativo di rendere queste priorità le più condivise possibili nel Paese,