intitolata le prediche inutili, perché spese e volte la ragionevolezza non ha premio nel
nostro Paese, però non sempre accade questo e quindi questo clima di guerra civile delle
parole che purtroppo dilagna il nostro Paese, ci sono anche dei personaggi pubblici che
si distinguono invece per la ragionevolezza pur restando fermamente sulle posizioni di
l'attuale maggioranza governativa. Uno di questi è Enrico Letta, che è l'oratore
che parlerà subito dopo, il quale tutte le volte che si presenta in televisione o in
un dibattito pubblico, e devo dire lo sottolineo con molto piacere, non comincia il suo discorso
premesso che il mio avversario politico puzza e fa schifo e poi continua. No, fortunatamente
ragiona sui problemi, dibatte sulle cose ed è questo quello che ciascuno di noi si
aspetta in fondo da un'opposizione, cioè il fatto che controbatta quello che fa la
maggioranza con degli argomenti e non con degli insulti e quindi è per questo che do la parola
volentieri Enrico Letta, ben sapendo che non comincerà come ho detto.
Ringrazio per la presentazione di questi tempi, lo considero un grande complimento. Io sono
veramente colmo di riconoscenza e credo di interpretare un sentimento generale nei confronti
di Guido Roberto Vitale, perché credo ci abbia fatto in un momento politicamente così povero,
così difficile, in cui il dibattito è così sterile. Ci ha offerto a tutti un'occasione
di meditazione e di crescita, perché io ritengo che sono pochi momenti del tempo che stiamo
vivendo nel quale si esce da un dibattito con qualcosa in più rispetto a quando ci
si è entrato in questo dibattito. L'occasione di questa sera è una di queste occasioni,
così rara da dover sottolineare questo elemento. Altrettanto importante è l'aiuto che ha dato
Michele Salvati facendo un po' da Virgilio, con un'introduzione che ci porta dentro, ci
dà chiavi di lettura, spiega, fa capire a chi conosce poco in questa materia e ci dà
alcune chiavi di lettura i cui elementi più interessanti io voglio cercare di riprendere
perché ovviamente immagino che da una persona della mia generazione non ci si aspetti
né ricordi di Enaudi che evidentemente io non posso naturalmente avere e nemmeno considerazioni
sul suo ruolo nella politica italiana di allora, ma ci si aspetta, e questo ci voglio cercare
di dire, che cosa dalla lettura, dalla meditazione delle pagine che sono state qui sottolineate
soprattutto grazie alla chiavi di lettura che Michele Salvati ci ha dato, è effettivamente
utile e importante di quel pensiero riportare nella discussione che oggi il nostro Paese
sta attraversando e siccome gli spunti sono tantissimi, perché veramente le pagine che
credo tutti noi abbiamo letto sono piene di questi spunti, io ne ho sottolineate alcuni
che sono straordinariamente di attualità e mi rendono anche possibile fare la mia
parte qui, parte di chi crede fortemente nel bipolarismo, ma chi crede soprattutto che
questo bipolarismo debba essere sulle cose e debba essere soprattutto tra due poli che
cerchino di essere il più possibile nella linea, lo dico in breve, di quello che Mario
Monti diceva prima rispetto all'esempio forse più forte, più bello che in Europa c'è
stato in questi anni, cioè l'esempio tedesco e quelle cose che diceva Mario Monti prima
mi hanno colpito perché una persona che viene dalla mia formazione, quindi che ha vissuto
una formazione tutta legata al mondo del cattolicesimo e del cattolicesimo democratico
ha rivisto nelle sue parole un pezzo di storia importante anche del mio mondo, perché in
fondo il più grande cattolico liberale che l'Italia abbia, cioè una persona come Andre
Hatta, ha rappresentato proprio quel tentativo, anche se ho sconfitto, di rendere la democrazia
cristiana italiana un partito simile alla democrazia cristiana tedesca, quindi un partito
in grado di portare una linea chiaramente cattolico liberale che consentisse anche in
un bipolarismo che poi purtroppo non si è evoluto in quella direzione, perché alla
fine invece la storia italiana è stata credo di poter dire in me un'altra in cui oggi appunto
siamo in un bipolarismo in cui da una parte abbiamo il referendum per estendere l'articolo
di sotto, da un'altra parte abbiamo la devolution e siamo ognuno a cercare di parare i colpi
e tappare alle falle piuttosto che di fare andare avanti il paese in una direzione che
sia positiva per tutti. Tre sono le considerazioni che a me sono venute più forti, più urgenti,
tre temi che quindi voglio sottolineare e che mi rimangono dalla lettura e dalla discussione
di oggi. Il primo tema, l'apertura della concorrenza, l'apertura dei mercati non avviene per forza
di inerzia, anzi per forza di inerzia avviene esattamente l'opposto, quindi c'è bisogno
di governi e istituzioni che abbiano la determinazione e la continuità nell'azione di apertura dei
mercati, perché l'apertura dei mercati e l'apertura della concorrenza è un bene per l'intero
paese per rendere più efficiente il paese, è un bene per i consumatori, è bellissimo
il fatto che in un testo così vecchio in fondo la parola consumatore sia usata e sia
usata senza quelle pruderiche che in fondo l'hanno accompagnata nel nostro paese per
tanti decenni. Oggi abbiamo tutti e facciamo tutti uso della parola consumatore perché
ci rendiamo conto del fatto che è un termine importante per una dialettica economica che
sia in questo senso più utile, più utile complessivamente all'economia. E allora c'è
bisogno di un ruolo attivo dello Stato, lo dico perché l'Unione Europea citava a Monti
alcune cose importanti, è stata per noi quel grimaldello che ci ha fatto entrare la concorrenza
e l'apertura dei mercati che altrimenti in Italia non ci sarebbero stati, è una parola
malinconica che dico, credo che sia la verità, se non ci fosse stata la nostra appartenenza
all'Unione Europea e l'obbligo che l'Unione Europea ci ha imposto di aprire mercati importanti,
vedo qui tanti operatori importanti del mondo dell'energia, dei servizi pubblici locali,
faccio proprio questo esempio, nel campo dell'energia l'Unione Europea ci ha imposto l'apertura
dei mercati e l'Italia ha aperto i suoi mercati, nel campo dei servizi pubblici locali l'Unione
Europea non ci ha imposto l'apertura dei mercati e il nostro Paese è in una situazione
ancora di monopoli molto duri e molto forti da battere, il consumatore da questo punto
di vista si trova ancora in grandi difficoltà, le sacche di inefficienza per carità non
a Milano, parlo in termini generali sono fortissime e sono amplissime proprio perché viviamo
una situazione di disparità, perché l'Unione Europea da una parte è intervenuta e dall'altra
parte no, io credo che il nostro Paese abbia interesse a perseguire, a proseguire su questa
strada di apertura dei mercati soprattutto se riesce in questa fase di cambiamento dell'Europa
a portare avanti un'idea di Europa che sia sempre di più nella direzione di quel soggetto,
che sia in condizione di spingere gli Stati membri nelle direzioni nelle quali non hanno
la forza da sole di andare, stiamo discutendo oggi di cose importanti sul futuro dell'Europa,
se Tremonti fosse qui io gli chiederei, oggi è priorità fondamentale per il nostro Paese
che l'Europa sia più forte e che le istituzioni sovranazionali, tra cui la Commissione di
cui Mario Monti è una delle migliori espressioni, abbiano la forza che l'assenza dell'Europa
e l'assenza del diritto di veto di ogni singolo Paese gli consente di avere e quindi quella
forza che fa sì che la possibilità di rompere quelle sacche di inefficienza, di ritorno
ai monopoli che in tutti anche i grandi Paesi, Francia e Germania in testa per essere chiari
rimangono, permangono, ma allora per fare questo perché l'Italia non si mette in prima
pila nel tentare di far sì che la riforma delle istituzioni europee dia più forza
alla Commissione europea e tolga definitivamente i diritti di veto ai singoli Paesi, perché
invece sembra di sentire che nel nostro Paese questo dibattito non abbia preso la strada
chiara e giusta, sembra di sentire quasi che al nostro Paese piacerebbe sostenere le tesi
di chi pensa che il mantenimento di un diritto di veto sul livello nazionale sia un fatto
tutto sommato positivo perché ci consente di mantenere una sovranità nazionale. Quale
sovranità nazionale mi chiedo? Abbiamo un'unica possibilità di riprendere sovranità che
sono già sfuggite per via della globalizzazione, è di riprendere a livello europeo, ma per
riprendere a livello europeo dobbiamo essere in condizione di avere istituzioni europee
che sono in grado di rompere i monopoli e le inefficienze, l'unico strumento con le regole
del metodo comunitario che consente di andare in quella direzione. La seconda considerazione
molto attuale è anche questa, c'è tutta una parte delle elezioni sul tema della partecipazione
dei lavoratori e credo che sia l'altro grande tema in questi giorni di grande importanza,
di grande attualità. Noi abbiamo bisogno, come il pane nel nostro Paese, di far sviluppare
il dibattito dei sistemi economici aldi fuori dalle secche nelle quali negli ultimi tempi
si è infilato. Sembra veramente il fatto stesso che si faccia ritorno con la memoria
alla scala mobile del 1984 per descrivere alcune situazioni di oggi fa piangere perché
si ha quasi l'impressione che 19 anni non siano passati e questo vale per tutti, vale per
chi da una parte e dall'altra ha spinto immaginando che un bipolarismo fatto di questi estremi
potesse essere utile al mantenimento delle rispettive posizioni senza capire che poi
è l'Italia che ci perde da un bipolarismo dell'estreme a questo modo. Io ritengo invece
che in questo campo le cose che dice Inaudi sulla partecipazione dei lavoratori e sul
fatto che per esempio anche il ruolo del sindacato diventa un ruolo molto più moderno, più propositivo,
nel momento nel quale gioca in una dialettica che non è quella soltanto della contrapposizione
per forza tra classi diverse che oggi se andiamo a vedere la storia i destini delle industrie
nel nostro Paese ci rendiamo conto di come sia assolutamente sterile immaginare che
lavoratori e datori di lavoro quando devono battersi per cercare di fare fronte, vedo
alla concorrenza dei cinesi, immaginare che per far fronte a questa concorrenza la contrapposizione
dentro una stessa industria, una stessa fabbrica, un stesso sistema imprenditoriale che deve
cercare di battere una concorrenza così lontana possa essere quello lo strumento rispetto
al quale la dialettica economica è vincente. Negli ultimi anni c'era stato un tentativo,
per esempio era stato il tentativo in parte fallito attraverso la programmazione negoziata
di rendere i lavoratori in parte attiva, protagonisti anche di come si fa lo sviluppo, non soltanto
di quanto ci si contrappone al datore di lavoro. Io credo che questo sia il tema del nostro
Paese nei prossimi anni, non so le risposte, so che questo è il tema o noi creiamo delle
condizioni per cui nella dialettica economica i lavoratori partecipino e partecipino a
i destini di una competizione che avviene ormai in modo totalmente altro rispetto a
come l'abbiamo vissuta negli anni passati oppure difficilmente il nostro Paese uscirà
dal declino nel quale sta vivendo. L'ultima battuta la dico sul tema che forse è il tema
principale di tutti e che sta dietro le parole di Enaudi nella parte sulla diseguaglianza
che è la parte forse più bella, più profetica del libro. Io l'ho legata a un'altra parola,
altre parole altrettanto belle, altrettanto importanti diceva Don Milani, non c'è niente
di più ingiusto di fare parti uguali tra disuguali che potrebbe essere scritto esattamente
dentro e all'interno delle lezioni di Enaudi, può sembrare una specie di bestemmia, accostare
invece credo che siano parte di una stessa riflessione, di uno stesso ragionamento perché
l'ingiustizia di fare parti uguali tra disuguali è esattamente lo spirito di quel ragionamento
sulla diseguaglianza che fa Enaudi. Ragionamento rispetto al quale Enaudi dà anche la direzione
di marcia che purtroppo nel nostro Paese non abbiamo poi seguita e continuiamo a non seguire
che è il tema dell'istruzione. L'unico modo per riuscire a rompere effettivamente elementi
di disuguaglianza che sono nelle cose ma che non devono vedere un sistema pubblico passivo
e che non ha la volontà di rompere questi elementi di disuguaglianza è l'investimento
in istruzione, l'investimento in istruzione che purtroppo continua ancora oggi ad essere
un elemento di grande carenza in Italia. E allora termino anche io con un auspicio e
una provocazione. Michele Salvati terminando la sua introduzione auspica che in Italia
ci sia un confronto tra liberal conservatori e liberal progressisti, che questo confronto
possa essere utile al nostro Paese. Ecco, io auspico che nel nostro Paese possa esserci
un confronto in cui in campo economico, la dico forse in modo un po' sintetico ma per
farmi capire, le vecchie contrapposizioni siano superate, le vecchie contrapposizioni
tipo Stato contro Merozio.