deve essere supportata da una adeguata ed efficiente infrastrutturazione.
Secondo alcune stime, per allineare l'Italia a livello medio europeo
dovrebbero essere spesi ogni anno 15 miliardi di euro in più
rispetto agli attuali 18 miliardi.
Ecco perché, attribuendo priorità assoluta alla costruzione di una rete
di trasporto integrata
con gli altri paesi dell'Unione Europea, l'Italia potrà iniziare a compiere il
suo cammino
verso un rinnovamento economico,
sociale e ambientale
senza perdere competitività nei confronti dei suoi principali concorrenti europei.
Allora, riprendiamo i nostri lavori.
Il presidente di Centromarca, Ernesto Illi,
il responsabile economico della Margherita, Enrico Letta,
il Commissario Europeo per le Imprese e Società dell'Informazione,
Erky Likkanen,
il presidente designato delle confi-industrie europee, Jürgen Strube,
il vicepresidente della confi-industria, Ricola Tognana.
E dico subito che
a questo dibattito avrebbe dovuto partecipare anche il ministro delle
attività produttive, Antonio Marzano,
che non sarà con noi per la stessa ragione, per cui non sono stati con noi
il vicepresidente Fini
e il ministro Buttiglione, cioè il prolungarsi di questo
consiglio dei ministri convocato per oggi.
E il dottor Marco Tronchetti-Provera che si è scusato, ma all'ultimo momento
non ha potuto venire.
Il filmato che abbiamo visto serve a introdurre una discussione che sarà più
tecnica e qui io mi scuso perché sicuramente i miei interlocutori sono
molto più preparati di me su questi argomenti, però noi sappiamo che
trasporti, telecomunicazioni, porti, strade, autostrade e arretrate sono uno dei
peggiori svantaggi competitivi per un sistema produttivo, uno può produrre le
migliori merci del mondo ma se poi rallenta a trasportarle e meno veloce di
altri nel trasportarle, tutto questo ha un costo, il costo si ripercuote sulle
aziende e quindi sulla clientela, diciamo, quindi a modernare un sistema di
infrastrutture non è più sufficiente, è necessario offrire un sistema già
ammodernato al collegamento con delle interconnessioni che sono più larghe.
Oggi per noi il nostro problema è di interconnettere i trasporti e le
telecomunicazioni italiane con quelle francesi, telesche e spagnole e a questo
scopo servono i cosiddetti corridoi, quei sistemi di collegamento che non solo
fanno passare le merci attraverso i paesi ma servono a interconnettere delle
mette lontane. Noi siamo, come sapete, molto interessati a questo corridoio 5
che dovrebbe unire Madrid e Barcellona con Chiev attraverso il sud della Francia,
Lione, Torino, Milano, Venezia, Ljubljana. Anche qui, diciamo, quello che è
la scuola di pensiero, la scuola di racla, le divisioni che questa guerra ha
determinato, il modo in cui si sta preparando il dopoguerra, ci fanno
preoccupare, ci fanno dubitare che questo corridoio si realisi così come nelle
nostre aspirazioni. Per esempio c'è una scuola di pensiero che dice che dietro
di questa intesa anti guerra che ha accompagnato per tutta la durata del
conflitto Schirach e Schroeder ci sia la preparazione di una sorta di asse
Parigi-Berlino per sottrarre all'Italia e alla Slovenia il collegamento con
Chiev. Per la verità l'Unione Europea e Prodi ci sono espressi a favore del
tranquilli. All'appuntamento con la competizione di questa eventuale asse
Franco-Tedesco che è informazione o che potrebbe essere nelle intenzioni di
Schirach e Schroeder l'Italia dovrebbe presentarsi con le carte in regola che
vuol dire grandi opere, cioè offrire appunto, come dicevo prima, un suo sistema
di comunicazione già modernato, già in condizioni di competere con quello di
alternativa. Invece lo sappiamo si accumulano molti ritardi, le grandi opere
incontrano ostacoli burocratici, finanziari, politici o di altro genere. Noi qui a
Torino abbiamo ospitato tre anni fa, ormai quasi, ormai più di tre anni fa un
vertice Franco-Italiano per la Torino-Lione e avevamo assistito alla fine di
questo vertice con una grande speranza, con una grande attesa che riguardava
appunto la rapida, quando si dice rapida poi si parla di decenni in questi casi,
ma comunque la rapida esecuzione della Torino-Lione in realtà proprio su
la Torino-Lione ci sono ritardi, così come ci sono ritardi sulla Milano-Venezia,
insomma a occhio mi pare che l'unica cosa che sta in qualche modo andando avanti
pur tra molte incertezze è il collegamento tra Milano e Torino. Quindi questo è il
quadro che abbiamo davanti, anche in questo caso, abbiamo con noi una serie di
interventi, la stessa l'accommodazione con la tra gli altri, cioè che abbiamo
dei tempi ristretti, quindi faremo un solo giro di interventi e grosso modo di
interventi sui 10 minuti, comincierei colgare la parola al Presidente di Centromarca
Ernesto Idi.
Grazie Presidente, io ho sentito tutti gli interventi precedenti e mi sono sentito
in un mondo pieno di nubi nere e di lampi e tuoni e vorrei passare un messaggio
positivo, domani sorgirà ancora il sole e per questo vorrei spendere due parole
sulla competitività dell'imprenditoria italiana, che sono difficilmente
eliminabili perché sono in qualche maniera connaturate nel DNA e nella struttura del
nostro Paese, io giro il mondo in lungo e largo e scopro che l'intelligenza che da
noi in Italia è presente come l'ossigeno e onnipresente c'è dappertutto, in realtà
nel mondo non si trova con tanta facilità, l'intelligenza è la madre della creatività
ed è un elemento competitivo molto molto importante, ma accanto all'intelligenza c'è
un altro fatto importantissimo che condivide l'imprenditoria italiana con il popolo italiano,
il senso del bello e del buono, quando un americano o uno straniero vise dall'Italia
rimane stupefatto della bellezza e dell'eleganza della nostra folla, i nostri concittadini
sono tutti vestiti bene, mangiano bene, vivono bene e questo è ancora una volta
che cosa che ci viene dato dalla nostra civiltà antica e della nostra cultura.
La terza cosa importantissima è la simpatia.