Non mi lascio influenzare da coloro che dicono che sarebbe meglio avere solo poche, invece
di tante piccole imprese e medie imprese, solo poche grandi imprese. Avrei qualche dubbio
questo riguardo. Poi la trasformazione storica a cui dicevo prima riguarda proprio anche
la concorrenza in Italia. Ci sono state tante tappe importanti che io vorrei ricordare,
non per tutte riesco a ricordare chi merita quella tappa, ma per esempio il fatto che
su questo devo ricordare Beniamino Andreatta credo, la Banca d'Italia per tanti anni abbia
usato lo strumento delle creazioni di moneta per risolvere problemi che si presentavano
nei meccanismi del mercato. Sto dicendo, una creazione monetaria troppo discrezionale
è una creazione, è una politica che in qualche modo si sostituisce ai meccanismi di funzionamento
del mercato. Andreatta ha il merito, se vi consentite un'occasione vorrei rivolgere
a lui un pensiero particolare, ha il merito di aver bloccato questa deformazione.
In materia di privatizzazione è riconoscimento unanime che l'Italia ha fatto molto più
di tanti altri Paesi, cominciando un po' più tardi rispetto ad alcuni, ma privatizzato
molto ottonendo così due cose importanti dal punto di vista della concorrenza, che un'impresa
pubblica o la partecipazione statale fa concorrenza ANFER, una ANFER competition, dal punto di
vista della remunerazione del capitale e dal punto di vista del ripianamento a piedi
di lista degli effici. Quindi altra la concorrenza e questo è un dato che collega strettamente
il tema della privatizzazione, quello della concorrenza e della liberalizzazione.
In materia di banche, era un sistema bancario, si usava l'espressione pietrificata, non
è più così, c'è più concorrenza, si può accedere al mercato bancario, chi vuole
mettere oggi nessuna banca non deve passare attraverso le tante difficoltà che una volta
esistevano, c'è più concorrenza in questo campo, c'è più accesso al mercato. Ma scusate,
anche la politica di contenimento del debito pubblico, l'Europa in tutte queste cose ha
grandi meriti perché ci ha spinto in questa direzione, è una politica alla concorrenza,
perché sul mercato finanziario se avete un debito pubblico che cresce rapidamente si
fa concorrenza agli investimenti privati, il cosiddetto crowding effect, e quella è concorrenza
sul mercato finanziario, uno stato che limita, un governo che limita il disavanzo pubblico
entro i paletti che sappiamo e che quindi anche da questo lato evita che il debito
pubblico continui a crescere al ritmo precedente o addirittura riesce a ridurre il debito pubblico,
fa indirettamente, crea un clima di maggiore concorrenza. Politiche di liberalizzazione
adesso sono avute nel settore del commercio, oggi un'unità commerciale può cominciare
a operare senza le complichiazioni amministrative di una volta, sono rimaste le autorizzazioni
per la grande distribuzione e spesso queste autorizzazioni tardano a venire, questo lo
so, ma rispetto a quello che era la situazione del commercio prima, le cose sono molto cambiate,
c'è più concorrenza, poi io non lo so se gli operatori che hanno in qualche modo sono
stati coinvolti in queste politiche liberalizzatrici che non sono, sono merito di vari governi,
sono poi così contenti di questo fatto, ma ci dice che molto spesso la concorrenza la
si chiede per gli altri ma non la si vuole per se stessi, però queste sono dati di fatto,
e anche in materia di tariffe pubbliche o di prezzi amministrati, ce ne sono ancora
alcune, ma molto limitate rispetto al milione di prezzi che si forma in questo Paese e non
c'è ricordate il Cipe dal quale si doveva passare per fare le tariffe, c'è molto limitato
questo settore, cosa è che secondo me bisogna ancora fare molto? Ma sto dicendo la trasformazione
storica è questa ed è condotta dal filo della liberalizzazione della concorrenza, procederà
lentamente, ma la linea di marcia è sicura e quando ricordo che venti anni fa c'erano
forse quattro economisti in questo Paese che chiedevano queste cose, invece l'idea liberale
e liberista si è affermata sempre di più in questo Paese e all'origine di tutto questo
c'è l'affermazione di questo tipo di idea. Ci sono ancora concorrenze non iniziali,
leali, tante e contro queste dobbiamo combattere e io sono personalmente impegnato, per esempio
nella lotta alla contrafazione. E riguarda o no il problema della concorrenza, temi non
sempre citati, ho partecipato a vari dibattiti su questo tema, di solito queste cose non
sono ditte, c'è da liberalizzare i servizi pubblici locali, io sto lavorando in un Paese
che ha un regolamento in questa direzione. E se ci sono regioni importanti del Paese
che non si trovano in condizioni di eguaglianza dei punti di partenza rispetto agli altri,
perché mancano infrastrutture e cose del genere, questo alterano la concorrenza in senso territoriale,
in fondo anche questo è un tema della concorrenza, non dovremmo metterlo nella nostra lista
di problemi, dobbiamo lavorare su questo. Fidra Sport ci ha ancora molto da lavorare
nel senso di accrescere la concorrenza e il mercato del lavoro ci abbiamo lavorato. Una
delle riforme che abbiamo fatto, fra le tante, scusate io non voglio appropriarmi il vostro
tempo, una delle riforme è l'informatizzazione della pubblica amministrazione, che non si
sta anche a lavorare in questa direzione e sta procedendo molto rapidamente. Riforma
della scuola, dell'università e della formazione, riforma del mercato del lavoro per introdurre
più flessibilità e più tipi di contratti possibili, riforma delle telecomunicazioni,
riforme delle società e delle cooperative e per quanto molto modestamente riguarda me,
energia, come dicevi uno dei presupposti per andare in porto e accrescere l'offerta legge
72 domande di autorizzazione, non tutte accoglibili, ma almeno la metà saranno accolte. E così
via, qui se mi consente il mio amico Gros Pietro, una delle cose che ho difficoltà a percepire
è, intanto d'accordo ovviamente su momento dell'offerta come condizione generale, è
una cosa che stiamo cercando di avere, ma anche se entrano nuovi operatori sul mercato,
è una considerazione parallela a quella che facevi tu, ma il prezzo è tarifato, come
si riflette sui prezzi questo? C'è anche questa considerazione, tu facevi quelle relative
ai mancati investimenti eccetera, ma se il prezzo è tarifato entrano nuovi operatori,
ma il prezzo è tarifato, quindi non basta, bisogna passare altri meccanismi che consentono
che i prezzi tengono conto. E poi ricordiamoci sempre quando facciamo i confronti fra le
bollette che noi non abbiamo l'energia nucleare, signori miei, e non credo che la si voglia,
sarà un errore, no, ma come qualcuno di voi ha detto gli omni polici devono pure tenere
conto di quello che la gente pensa. Sull'energia, come sapete, sto cercando di far entrare quanti
più clienti, cosiddetti idoni, all'energia chip safe, questo è un recente mio provvedimento,
ma qui scusatemi, come stanno le cose in Europa sul fronte dell'energia? Non è vero che
ci sono asimmetrie dei mercati dell'energia, ma evidenti, c'è un monopolio di un Paese
che è monopolio e monopolio pubblico, e quindi ha due scudi, il fatto che è monopolio e
che è monopolio pubblico, e che grazie a questo scudo può circolare per l'Europa e andare
ad acquisire imprese in Paesi in cui il Governo sta cercando di privatizzare e di liberalizzare.
Insomma, se la cosa si estendesse, dovremmo creare un Ministero delle Participazioni Statali
Estere, non è ammissibile, questo è una delle cose, noi siamo, tra l'altro si sentimo
in quella occasione con il mio predecessore, siamo intervenuti in un modo che forse all'Europa
non piace, ma non mi sembra che si possano separare le due questioni, cioè le asimmetrie,
fin quando le asimmetrie ci sono è difficile risolvere l'altro problema specifico del congelamento
dei diti di voto, bisogna fare le due cose simultaneamente. I valichi, ma vi sembra accettabile
che dopo che abbiamo abolito dazi, dogane, contingentamenti vari, anche se sono rimaste
poi le barriere indirette, ma dopo che abbiamo fatto tutto quello poi ci sono i valichi chiusi,
libera circuazione delle merci con valichi chiusi, e questo ha a che fare o no con la
concorrenza. E o no possibile in questo caso che un'impresa magari italiana, più competitiva
di un'impresa che sta al di là del valico, però non riesce ad entrare al mercato, perché
molto spesso sento dire, quindi non esprimo un giudizio da Ministro, che varie direttive
europee non sono idonee alle piccole imprese, in qualche caso hanno difficoltà di essere
spettate alle piccole imprese, e quindi questo tipo di interventi altera la concorrenza,
perché mette difficoltà una parte delle imprese. Per non parlare della politica agricola europea,
che tutto è, che sanno che è una politica della concorrenza del mercato, le quote latte
di cui si parla in questi giorni, cosa hanno a che vedere sul mercato? Noi importiamo latte
perché non possiamo superare certi livelli di quote latte. E che c'è inizia questo
con la concorrenza, col mercato? E' forse il meccanismo di mercato? Cioè dobbiamo porci
di questi problemi. Quindi direi a tutti e al Commissario in particolare che il motore
è il mercato, che l'Italia può rispettabilmente confrontersi con gli altri Paesi, ma che ci
sono molte cose su cui bisogna riflettere e operare anche a livello europeo. Grazie.
Siamo quasi arrivati all'ora di pranzo, ma visto che abbiamo cominciato con un po'
di ritardo, penso che potremmo prendere ancora qualche minuto per qualche domanda o commento
al Ministro. Molto brevemente per favore. Sempre in termini di concorrenza, in Italia
voglio far presente che proprio nel commercio esistono delle situazioni che andrebbero risolte.
Ci sono dei grandi concorrenti che operano in una situazione di grande vantaggio fiscale
rispetto ad altri e questo credo che sia un problema che dovrebbe essere affrontato.
Non credo di fare un'osservazione molto politica e potrei anche finire nel Lago di Como, ma
credo che questo debba essere tenuto conto. Altre domande?
So che si sta operando moltissimo per le tipicità insieme al Ministro Alemanno. Quale le difficoltà,
le opportunità le conosciamo per il nostro Paese, ma in alcuni passaggi, alcuni difficoltà
a livello europeo le incontriamo. Sono superabili, avremo una sorta di sburocrazia, di sburocratizzazione
per questi prodotti. Si ritiene che siano veramente i gioielli del nostro territorio
per l'economia. Non si parlerà più di Parmesan e quindi qualcosa, se lo vuole dire ora o
quando vuole, ci farebbe molto piacere. Grazie.
C'è questo problema che lei segnalava e c'è un problema anche in qualche modo opposto,
perché la grande distribuzione lamenta di non avere le autorizzazioni previste in tempi
ragionevole. E quindi ci sono quei vantaggi che le diceva, su cui però non posso per mia
competenza esprimermi, e c'è anche il problema dell'effettiva velocizzazione delle autorizzazioni.
Io credo che questi siano problemi importanti, entrambi. Tra paranti, se vuole dire una cosa,
che un federalismo che funziona è basato sulla concorrenza. Se si riesce a stabilire una
forma di concorrenza fra i governi delle varie regioni, per esempio, se è questo il federalismo
a me va benissimo. Anzi, credo che potrebbe essere uno strumento. Poi, sott' altri aspetti,
forse è necessario discutere. Ma se nasce così, d'altra parte non c'è anche concorrenza
fra i governi centrali dei diversi Paesi. Un governo centrale che sbaglia troppo viene
sanzionato dai mercati nazionali. Quindi è un passo avanti verso la concorrenza anche
se è un federalismo che funziona, funzionale. L'altra domanda riguardava i nostri prodotti
caratteristici. Lì è una battaglia che si sta facendo. Io anche sono un combattente
in questo senso, insieme alle manno e insieme a Urso. Abbiamo ottenuto cosa importante in
sede di OMC, l'Organizzazione Mondiale del Commercio. Lì il problema è solo quello
di poter ricorrere a strumenti che non siano interpretabili in sede comunitaria come alteranti
la concorrenza, ma che si basano molto sulla migliore conoscenza di quello che si vende,
su quello. Diventa trasparenza e la trasparenza è fattore di concorrenza. Fra l'altro,
mi sono dimenticato di dire che è vero, con l'informatizzazione, insomma con l'internet
aumenta la trasparenza e aumenta quindi la concorrenza. La trasparenza è uno degli elementi
fondamentali importanti della concorrenza. Per quanto riguarda il settore assicurativo,
sto molto spingendo in questo senso le condizioni degli assicurativi che sono ormai in via internet,
il che non risolve tutti i problemi del mondo, però almeno mette in grado alla gente di
scegliere fra una possibilità e l'altra. Con queste parole, proporrei di terminare
il dibattito. Abbiamo ancora qualche minuto per iniziare il televoto, che potrebbe essere
un antipasto per il trance. Prego la regia di far partire adesso il televoto. La prima
domanda dovrebbe essere... La sua impresa ha previsto cambiamenti nella sua presenza
a livello internazionale e poi lì si vedono le domande.
Il tempo del voto adesso è iniziato.
Io sono economista ma non sono imprenditore, ma io trovo interessante soprattutto la risposta
a 4 che indica che ci sono ancora moltissime imprese, anzi la maggioranza, che opera solamente
sul territorio italiano. Vuol dire che la concorrenza europea ha ancora molta strada
da fare. Passiamo alla seconda domanda.
Questa domanda prevede più possibilità di risposta, tre opzioni da scegliere, quindi
digitatele, due o tre scelte e poi permette il tasto verde per confermare.
La domanda è, nello scenario macroeconomico politico di riferimento, quali saranno le
strategie vincenti per le imprese, fino a tre risposte possibili.
Vi leggo le opzioni, una crescita delle dimensioni aziendali per linee interne, due crescita
delle dimensioni aziendali attraverso acquisizioni, tre crescita delle dimensioni aziendali per
linee interne e per acquisizioni, quattro focalizzazione leadership su una nicchia,
piccole dimensioni per massimizzare flessibilità e capacità di adattamento, sei creazione
di accordi con piccole e medie imprese, sette alleanze con grandi imprese, otto vendita
in tutto in parte dell'azienda, nove altro non so, tre opzioni e poi il tasto verde.
Di nuovo una sorpresa per me, io se devo dire ho votato uno, come penso che l'avrebbero
fatto molti economisti, ma si vede che gli operatori non sono d'accordo e hanno un'altra
visione di quali sono i nostri problemi da dove provengono.
E passiamo all'ultima domanda per favore. Quali sono a suo avviso i principali fattori
per la competitività dell'Italia? E di nuovo qui è possibile indicare fino a tre
risposte. Anche in questo caso dovete prima scegliere
le tre opzioni e poi confermare con il tasto verde, le opzioni sono uno di cerco e sviluppo,
due infrastrutture di base, tre infrastrutture tecnologiche, quattro mercati finanziari,
qualità del sistema bancario, cinque scelte di politica economica, politica fiscale del
lavoro eccetera, sei qualità delle istituzioni, efficienza ed efficacia burocratico, amministrativa,
sette formazione di istituzione, otto qualità della classe dirigente, nove qualità dei
mezzi di informazione. Potete votare.
Sottotitoli per la comunità Amara.org
Partirei proprio da questo, cercherei di legare due città che sicuramente è difficile che
siano legate, ma che per quello che sto a verire questa volta sarebbe il caso di legare
nella loro trattazione, da un lato Lisbona, dall'altro New York. Perché dico Lisbona
e New York? Perché non vi è dubbio che molti degli obiettivi che l'Unione Europea si
ha apposta, e da questo punto di vista Lisbona certamente ha rappresentato un punto di svolta,
qualcuno stamattina lo ha evocato molto più diffusamente, non c'è dubbio che molti di
quegli obiettivi che Lisbona aveva, come dire, sancito, certamente sono messi a rischio della
situazione internazionale successiva agli eventi di New York, non parliamo ancora dell'Iraq
perché quella è tutta quanta da definire, ma certamente dall'11 settembre in poi questa
situazione internazionale è andata gradualmente deteriorandosi, non solo ha portato alla distruzione
delle torri, ma ha portato conseguenze sui mercati finanziari, sulle economie dei singoli
paesi.