Intanto grazie a tutti per la presenza, grazie in particolare agli importanti ospiti che sono
venuti da fuori Italia, i lavori si svolgeranno in italiano e in inglese, si può parlare
indifferentemente le due lingue, c'è la traduzione, ovviamente grazie molto soprattutto
ai relatori che sono presenti oggi, che sono relatori molto qualificati e hanno sfidato
le leggi degli shopper italiani per essere qui stamattina in tempo e in orario, quindi
doppio ringraziamento. Come sapete, questo incontro è un incontro che fa parte di un
ciclo di attività che Arell, agenzia di ricerche e legislazioni, l'istituto fondato
è ancora presiduto dal professore Andreatta e l'Istituto Affari Internazionali rappresentato
qui dal professor Paolo Guerrieri stanno conducendo da un po' di tempo a questa parte, è un ciclo
di iniziative e di incontri che si è concretizzato in questo WTO desk che cerca di seguire non
soltanto lo sviluppo dei negoziati che dal ministeriale di Doha in poi hanno cominciato
concretamente a mettere in cantiere, in agenda, il confronto per la conclusione positiva
del prossimo Development Round, ma soprattutto a cercare di svolgere in Italia una funzione
che sia una funzione di sottolineatura, di coinvolgimento del sistema Paese attorno al
WTO. Il risultato anche in termini di partecipazione della nostra iniziativa di oggi, commentavamo
prima col professor Guerrieri, è da questo punto di vista il segno, il senso che mancava
probabilmente in Italia un'iniziativa che seguisse continuativamente cercando di mettere
insieme tutti i rappresentanti del sistema istituzionale e i rappresentanti del sistema
economico. Sono qui presenti molti rappresentanti del sistema economico, molti rappresentanti
a vario livello, a vario titolo di sistema istituzionale, parlamentare, di governo, molti
studiosi del settore. Credo quindi che questo stia dimostrando che il lack di attenzione
che in Italia c'era su questo tema, man mano che ci si avvicina invece alla discussione
sui nodi principali e più importanti che nel negoziato commerciale stanno venendo fuori,
questa attenzione comincia a crescere e quindi la necessità di luoghi di confronto che mettano
insieme voci che rappresentano interessi diversi ma che sono tutte convergenti a cercare di
trovare punti di incontro di carattere nazionale innanzitutto ma oggi in particolare di carattere
sovranazionale è sicuramente un obiettivo che consideriamo importante e che vorremmo
continuare a perseguire. Quindi l'incontro di oggi è parte di questo ciclo di attività
che stiamo svolgendo e che vogliamo continuare a maggior ragione per il tempo e il periodo
che stiamo vivendo. Ci stiamo avvicinando rapidamente alla conferenza di Cancun, la conferenza
di Cancun rappresenta e rappresenterà sicuramente un momento chiave dell'intero processo che
è iniziato a Doha. Il Parlamento italiano, la Camera dei Deputati, ha proprio ieri l'altro
è discusso e ha provato delle mozioni in vista della conferenza di Cancun, quindi sta cominciando
a crescere l'attenzione, parlo ovviamente del quadro italiano, del livello istituzionale
e anche dei mondi economici attorno alla partita e agli interessi che saranno in gioco a Cancun,
quindi la necessità che questa riflessione vada nel profondo, che si riesca ad arrivare
a quell'appuntamento, io dico molto chiaramente più preparati di come si arrivò agli appuntamenti
precedenti, penso intanto agli appuntamenti a quello che poi è rimasto nella storia del
99 di Seattle, che è stato un appuntamento del quale è tutto sommato la grande opinione
pubblica e i rappresentanti di tutti i sistemi economici ci sono resi conto dell'importanza
dopo che si era svolto, ma l'attività di accompagnamento, di preparazione, di crescita
della consapevolezza del ruolo che quel momento avrebbe rappresentato non ci fu, oggi il tentativo
che stiamo facendo è quello di far crescere questa consapevolezza, di far crescere questa
attenzione, di farlo attraverso alcune linee, alcune scelte che sono parte del modo con
cui l'abbiamo organizzato l'incontro di oggi e alcuni degli incontri precedenti che
si sono svolti o presso di noi all'AREL o presso altre sedi istituzionali.
Il primo è il timore che voglio rilanciare in apertura della nostra conversazione di
oggi che la prima conseguenza concreta delle tensioni internazionali che sono in questo
periodo ad attraversare il sistema delle relazioni internazionali va da scaricarsi
sui negoziati commerciali. Credo che questo sia il primo elemento di preoccupazione che
oggi va sottolineato, che va considerato perché il timore che i problemi che si stanno sviluppando
nelle relazioni internazionali, in particolare tra paesi importanti dell'Unione Europea
e gli Stati Uniti, possano avere come ripercussione immediata il negoziato commerciale ci sembra
di essere uno degli elementi di maggiore preoccupazione. Ecco perché oggi riflettiamo
proprio del tema Unione Europea, ringrazio i rappresentanti delle istituzioni comunitarie
che sono presenti. Parliamo in particolare del rapporto tra l'Unione e i paesi in via
di sviluppo perché riteniamo che su quel versante si giochi gran parte della partita
e si giochi buona parte della possibilità di successo, non soltanto di Cancun ma anche
di ciò che attorno a Cancun verrà deciso. Quindi il primo elemento è sicuramente questo
elemento di preoccupazione che voglio mettere all'inizio dei nostri lavori perché non svolgiamo
una riflessione magari accademica che tocca temi nel merito ma che poi lascia perdere
lo scenario nel quale ci stiamo oggi muovendo che è uno scenario che potrebbe avere delle
repercussioni molto pesanti, molto negative proprio per i problemi che a livello internazionale
stanno nascendo e sarebbe credo un ritorno indietro molto pesante se la crisi internazionale
in corso trovasse delle risposte dai paesi maggiormente impegnati in atti di ritorzioni
commerciali o in un indebolimento della fase di crescita del WTO, in un indebolimento
dell'attentativo invece che da dopo in poi si era creato di rafforzare in modo significativo
le istituzioni e il quadro dei negoziati commerciali. Questo vale ovviamente per le relazioni transatlantiche
innanzitutto ma vale anche e soprattutto per il tema intra-Unione Europea che ovviamente
rappresenta l'altro versante di attenzione perché l'impressione che questa fase di divisione
delle linee strategiche che i diversi Paesi membri dell'Unione stanno mettendo in campo
è che questa divisione tra Paesi membri dell'Unione possa avere delle repercussioni significative
anche sulla capacità dell'Unione di essere coesa nel momento in quale prima di Cancun
a Cancun e successivamente dovrà invece portare una posizione la più unitaria possibile.
Questo tra l'altro in un momento delicato in un momento in quale l'Unione non si presenta
soltanto con la necessità di unire 15 voci che già è molto difficile ma si presenta
con la necessità di unirne 25, diciamo tendenzialmente 27 e cosa che ovviamente rappresenta un esercizio
ancora più complicato. Questo avverrà sotto presidenza italiana dell'Unione Europea e
dell'AREL e dell'Istituto Affari Internazionali di continuare questa riflessione in una logica
che tenga conto del fatto per l'appunto che l'Italia sarà nel prossimo semestre al centro
di queste discussioni, di queste riflessioni e che quindi sia importante nel nostro Paese
che questa consapevolezza riesca a tenere un'attenzione la più unitaria possibile del Paese, perché
sulla politica estera oggi è abbastanza diviso, diciamo più diviso di quanto nel passato
sia accaduto e credo l'auspicio che a nome dell'AREL faccio, anche a nome del vice
presidente Merloni e che è lo stesso tipo di auspicio che l'Istituto Affari Internazionale
fa, è quello invece di arrivare alla presidenza italiana, parlo di queste cose mentre arriva
il viceministro Urso e quindi sono credo maggiormente stimolato a farlo, ci sarà un piccolo cambio
di programma perché appunto il viceministro Urso è arrivato prima, quindi lo faremo intervenire
prima, termino questa riflessione sulla presidenza italiana per dire che è nostra intenzione
far sì che questo lavoro di accompagnamento dei negoziati commerciali verso Cancun trovi
una situazione in Italia che veda una coesione su questi temi che cerchi di andare oltre
anche le divisioni che in questa fase si stanno verificando in politica estera. Ovviamente
questo però necessita da parte di tutti un grande sforzo, almeno nelle nucleari, i temi
e i punti sui quali è possibile questa forte coesione in modo tale che la presidenza italiana
del prossimo semestre riesca a ottenere dei risultati significativi. Mi scuso con gli
ospiti stranieri se questa riflessione è molto domestica, però data la situazione di forte
tensione politica che nel nostro Paese si attraversa, il tentativo di trovare su questi
temi qualche punto significativo di convergenza pare essere un obiettivo importante in questo
campo. Quindi termino sottolineando la necessità che a partire dall'iniziativa di oggi, quest'avvicinamento
a Cancun sia un avvicinamento che vede una crescita di attenzione dell'opinione pubblica,
una crescita di attenzione dei mondi economici che devono essere completamente consapevoli
delle partite delicate che si giocheranno in quella sede e ovviamente del sistema istituzionale
italiano ed europeo che non possono arrivare a quell'avvenimento con un livello di impreparazione
simile a quello che è avvenuto nel passato. Continueremo. Il WTO desk dell'Arela e dello
IAI con il supporto delle istituzioni internazionali italiane che ci hanno seguito e ci hanno aiutato
nel lavoro degli ultimi mesi continuerà quindi per cercare di raggiungere i risultati che
ho appena cercato rapidamente di citare. Credo che l'appuntamento di oggi sia quindi in
modo da concretizzare quei risultati. Lo ritengo un obiettivo oggi molto molto alto, quindi
non semplice, però lo ritengo un obiettivo fondamentale perché non ci ritroviamo dopo
Cancun a ragionare di Cancun come dopo Seattle ci siamo ritrovati a ragionare di Seattle,
cioè di grandi occasioni perse che potevano andare in una direzione o in un'altra in
fondo con dei piccoli accorgimenti in più o in meno e il cui risultato negativo ha avuto
delle conseguenze a mio avviso pesantissime negli anni successivi e quindi la necessità
invece di far sì che questa consapevolezza porti tutti ad arrivare a quell'appuntamento
in modo tale che i risultati siano risultati significativi. Mi fermo qui, ringrazio ancora
ovviamente Adolfo Urso per la presenza. Urso ha sempre seguito l'attività del WTO desk
con attenzione, questo è segno di una attività di governo attenta a tutto ciò che cerca
di mettere in discussione, di aprire fuori di discussione, credo che sia un atteggiamento
positivo che voglio da suo predecessore sottolineare con grande forza. Quindi mi fermo qui, do
la parola a Paolo Guerrieri che introdurrà l'intervento di Adolfo Urso. Grazie.