non direttamente le Regioni, cosa chiesta peraltro dalle Regioni, almeno dalle Regioni
della Statuto Costituzionale, ma il Comitato delle Regioni in nome di tutti i soggetti
regionali e locali. Un altro tema che è di grande rilevanza, soprattutto nel nostro territorio,
che è quello dello Statuto speciale per le Regioni transfrontaliere, che di nuovo rappresenta
un nottevole passo avanti nell'appresa d'atto di come le politiche europee, gli strumenti
che l'Unione ha messo in campo, hanno davvero rafforzato la cooperazione transfrontaliera,
ne hanno fatto qualcosa di diverso dalle tradizionali rapporti di amicizia che ci potevano essere
tra una frontiera e l'altra, ma hanno avviato strumenti di cooperazione sull'economia,
la cultura, le attività sociali, eccetera. E allora avere uno Statuto particolare delle
Regioni transfrontaliere permette di far sfumare le frontiere, cosa assolutamente fondamentale.
Anche la ripresa nel testo costituzionale delle carte dell'autonomia locale e dell'autonomia
regionale, che è recentemente approvata, è un altro tema che peraltro è contenuto
nel parere di Napolitano. Proprio un ultimo flash sul fatto che è molto
importante che nel processo di allargamento siano presenti da subito le relazioni fra
le Regioni di enti locali degli attuali Paesi dell'Unione e quelli dell'allargamento.
La democrazia locale nei Paesi dell'allargamento è l'elemento più depo, è più fragile,
e quindi lo sviluppo di strumenti come i twinning, ma che però non sono stati molto robusti,
ma di strumenti di cooperazione per tradurre la chico-minotera dall'esperienza ormai notevole
che tutti noi ci siamo fatti nei confronti delle città e delle ancora più fragili
Regioni che oggi ci sono nei Paesi dell'allargamento, diventa un altro tema su cui riflettere molto
e su cui io credo Regioni ed enti locali possono dare un contributo.
Grazie mille, Presidente. Mi scusi per la pressione, ma vorrei dare la parola anche
perché poi deve andarsene, ringraziando gli altri. L'onorevole Enrico Letta, prego.
Cercherò di fare un'intervento breve, ma complementare rispetto alle cose che ha detto
il Presidente Napolitano, cioè io ho l'impressione che in questa vicenda conti moltissimo anche
due partite che cominciano oggi ad allinearsi e che sono due partite al latere rispetto
al lavoro della Convenzione, parlo del ruolo delle Regioni e degli enti locali, e le due
partite sono la riforma della PAC e la riforma dei fondi strutturali europei, cioè i due
grandi temi che complessivamente insieme riguardano all'incirca il 70 al 75 per cento del bilancio
comunitario e che in entrambi i casi vedono un ruolo molto importante delle Regioni, anzi
nell'esperienza delle nostre Regioni e antilocali l'impatto con l'azione di applicazione
di regole europee e di finanziamenti europei è stato un elemento di crescita della classe
dirigente sia politica sia amministrativa degli enti locali a mio avviso straordinario
in questi 15 anni, perché l'applicazione di metodologie legate al tema dei fondi strutturali
non entrano nel merito e anche legate alle altre questioni hanno avuto un impatto credo
molto importante. Ora queste due materie che appunto sono due materie extra convenzione,
quindi giustamente la nostra attenzione oggi è tutta all'argomento convenzione, ma attorno
al tema delle Regioni e degli enti locali si gioca una partita importante su questi
due temi. Come possiamo definirla? Sul tema fondi strutturali europei la partita si gioca
proprio sull'essenza stessa dell'argomento. Siamo in condizione di affrontare una discussione
in sede comunitaria nei prossimi anni, perché sarà il 2004, credo l'anno 2004-2005, l'anno
decisivo per il tema riforma dei fondi strutturali europei in modo tale che le politiche di coesione
per il loro impatto sulle nostre Regioni non cessino dopo l'allargamento, cioè siamo
in condizione di far sì che la riforma che andiamo a fare sia una riforma che ovviamente
riduce il monte risorse complessivo, perché non è immaginabile che sia diversamente,
ma che ne modifica forme e metodologie di applicazione, materie di applicazione, che
quindi trova nuovamente le Regioni degli Enti locali comunque protagonisti di questo tema
su quindi una previsione temporale lunga e in forme che siano forme ancora più moderne
e ancora più utili. Tutta la discussione sulla concentrazione geografica e tematica
dei fondi strutturali europei deve per forza vedere le Regioni italiane e gli Enti locali
italiani a ragionare su quale nuovo ruolo esse avranno, perché è inutile citare il
dato che fa sempre abbastanza impressione, cioè che dei 10 paesi candidati non c'è
nessuna Regione che non sia Regione Obiettivo 1 e questo ovviamente dà l'idea dell'impatto
che l'allargamento avrà sul tema futuro dei fondi strutturali europei, ma ripeto credo
che sia una discussione da affrontare da subito perché i nostri Enti locali hanno
avuto su questa materia un tale volano di crescita e di sviluppo importante che ritengo
che questo sia seconda parte dell'intervento molto rapida sull'agricoltura, non sembri
anche questo un argomento secondario e sarà sempre di più un argomento primario, nel
partire dalla proposta Fischler sulla midterm review e in generale la tendenza di una riforma
della politica agricola comune è una tendenza per dirla in termini molto sintetici che sposta
dai pagamenti diretti agli agricoltori al finanziamento alle politiche di sviluppo rurale
degli Enti locali e delle Regioni l'impatto complessivo dei finanziamenti comunitari in
bilancio europeo a mio avviso un'attenzione specifica su questo punto e soprattutto un'accelerazione
dei tempi e dei termini della riforma Fischler, cioè nel passaggio dal primo al secondo pilastro,
cioè dai finanziamenti comunitari come pagamenti diretti agli agricoltori a finanziamenti comunitari
come strumenti di sviluppo rurale gestiti dalle Regioni per lo sviluppo del...