Gli Stati Uniti forse credevano che questa comunità di valori potesse essere rifondata
sulla lotta al terrorismo internazionale. E c'è forse da dire anche che l'Europa non
ha vissuto l'11 settembre dopo una prima fase come un vero attacco ai suoi paesi e
quindi anche ai suoi valori, mentre gli Stati Uniti immaginavano di poter ricreare un sistema
di valori condivisi sulla lotta al terrorismo. E quindi questo che emerge, insomma gli americani
ce lo rinfacciano un poco, lo rinfacciano un poco questo agli europei. Secondo te, che
tipo di contenuti si possono dare, si possono inserire in quel contenitore di soft power
europeo rispetto all'hard power americano? Per cercare di rifondare, perché a questo
è una cosa che ormai si è spezzato, dobbiamo rifondare un rapporto su basi totalmente
nuove. Allora quali contenuti possiamo mettere? Dobbiamo partire dall'idea che sono accaduti
tre fatti sconvolgenti. I tre fatti sconvolgenti o meno sconvolgenti, molto rilevanti, alcuni
sconvolgenti e altri sono. Il primo è che, dico cose retoriche abbastanza scontate,
è accaduto l'11 settembre, cioè una cosa sconvolgente, unica, di cui il giorno dopo
abbiamo tutti detto che la storia non sarebbe stata più come prima. Poi il tempo è passato
e abbiamo pensato che forse sarebbe passato anche l'11 settembre, ora ci rendiamo conto
che effettivamente la storia dopo l'11 settembre è cambiata. In secondo luogo ha vinto negli
democratici su un'impostazione di cui conseguenze le stiamo vedendo adesso, cioè un'impostazione
che ha fatto vincere un'ala del mondo conservatorio americano in cui alcune parole d'ordine molto
forti sulla scarsa considerazione sul multilateralismo sono degli eufemismi rispetto a alcune valutazioni
che dentro l'amministrazione si fanno, sul fatto che il multilateralismo, cioè un sistema
in cui gli Stati Uniti sono dentro un sistema multilaterale troppo vincolante, finisca per
essere una minaccia alla stessa sicurezza nazionale americana. Credo che le vicende
di questi mesi con il confronto evidente e chiaro tra le due linee nell'amministrazione,
che ha visto poi in qualche misura la vittoria della linea più dura dentro l'amministrazione,
la dimostra che quella linea... Quella linea ha dimostrato che l'amministrazione americana
interpreta un'America, un Stato Unito d'America, su una linea molto netta, molto chiara, diversa
da quella degli anni 90, chiaramente diversa, oltretutto con la percezione del fatto che
questa differenza è stata determinata da un soffio con i voti della Florida, così
come sono stati. Il terzo elemento, che a mio avviso è un po' sottovalutato in questi
giorni di discussione, è che si è fatto l'Euro. L'Euro che era partito come una
scenerentola dopo due anni ha sorpassato il dollaro e oggi sta battendo il dollaro ogni
giorno che passa. E questo sta facendo diventare il dollaro una moneta debole rispetto a un
Euro che è diventato moneta forte e che sta diventando una moneta che, racconta sempre
Brody quando vuole citare un qualcosa che l'ha colpito molto, il Primo Ministro cinese
in un incontro a Quattrocchi, a Pechino, gli diceva quanto in Cina l'arrivo di un euro
forte è stato salutato come un fatto positivo perché molte riserve cominciano ad essere
trasferite dal dollaro all'Euro. Ma gli americani temono una Europa forza? Io penso di sì, penso
che una parte dell'amministrazione americana, soprattutto la parte che ha un atteggiamento
così negativo nel confronto del multilateralismo, ha di conseguenza un atteggiamento altrettanto
negativo nei confronti di un sistema di relazioni che veda un equilibrio con un'Europa forte.
Non è questa la linea che ha usato negli anni 90 Clinton. Clinton ha dato voce a un'America
che ha tentato una via americana al multilateralismo, difficile perché gli americani sono sempre
stati molto scettici sul multilateralismo, ma una via americana che non dimentichiamoci
ha vissuto alla fine degli anni 90, proprio negli ultimi mesi della Presidenza Clinton,
il tentativo estremo che poi ha portato a quello che ha portato con il vertice del
WTO di Seattle, dal quale poi è nato tutto quello che conosciamo, ma che ha rappresentato
un tentativo di costruire una via americana al multilateralismo. Io credo che di lì non
si scappa i futuri rapporti trasatlantici, noi li ricostruiremo sulla base del tentativo
di trovare un equilibrio che non veda una competizione continua tra Europa e Stati Uniti
che finirebbe per essere negativa per noi e negativa per loro, ma la comprensione del
fatto che c'è bisogno di costruire un equilibrio che ci veda messi insieme. In questo io ho
l'impressione che le polemiche di questi giorni, per venire alle cose che tu chiedevi
a Umberto e sulle quale Umberto rispondeva in modo che io condivido molto, all'interno
della sinistra e all'interno del centrosinistra, le trovo molto stucchevoli, perché il problema
qui oggi, dopo dodici giorni di guerra, così come le abbiamo visti, il problema non è
quello di una stravittoria americana e che bisogna limitare la stravittoria americana,
qui il problema è un altro, bisogna evitare che l'America esca umiliata da questa vicenda
per adesso, perché la vicenda si è talmente impantanata dal punto di vista fattuale che
interesse di tutti far sì che si esca da questa vicenda nel modo più rapido, migliore
possibile e che quindi si costruisca un rapporto transatlantico nuovo.
Io credo che la linea che dicevo prima dell'amministrazione americana più falco abbia subito una lezione
pesante da questi primi dodici giorni e io mi auguro che questa lezione eviti che succeda
a quello che poteva succedere, e cioè Siria, Iran, Corea del Nord, cioè che la vicenda
che cominciava con l'Iraq sarebbe stata poi una vicenda che andava avanti da altre parti.
Io penso e spero che la lezione che, insomma, almeno a questo sia servita, dopodiché proprio
per questo motivo ritengo abbastanza inutile oggi imbastire una polemica su questo tema.
Quindi, se capisco bene, ripartire dal multilateralismo. Ecco, però, quali autorevolezza morale dovrebbe
esercitare il vecchio continente sugli Stati Uniti? Cioè, come rifondare un po' questa
comunità di valori? Perché voglio dire, il multilateralismo rappresenta una minaccia,
come si possono convincere gli americani ad aver fiducia negli europei? Forse anche
noi dovremmo, come dire, cercare di non lasciarli completamente isolati, quelle loro teorie,
diciamo, più o meno di unilateralismo e di guerra preventiva.
Io penso, per esempio, che sarebbe sbagliato se noi oggi considerassimo che la linea, dico
una cosa che oggi è divisiva nel centro-sinistra, ma che la linea che ha tenuto Blair ne faccia
un nemico del centro-sinistra europeo. Blair ha tenuto una linea discutibile, anzi sulla
quale penso, personalmente, di avere molti, ma se noi consideriamo, come è fatta la Gran
Bretagna, se noi consideriamo il tentativo di tenere insieme, Blair motiva sempre l'atteggiamento
che lui ha tenuto partendo dall'11 settembre. L'America, gigante ferito, che ha reazioni
in consulte e per evitare che queste reazioni in consulte abbiano degli effetti devastanti
sotto il mondo e tutte le relazioni, è necessario che ci sia accanto chi riesce. Il vero problema
è che poi chi gli si è messo accanto non è riuscito a guidare questo processo, ma
la sostanza, secondo me, qual è? È la sostanza che è necessario, assolutamente necessario
che l'Europa affronti questi temi sapendo che se l'Europa si divide, si divide tra chi
è nel primo girono degli amici di Bush e chi è nei gironi successivi, semplicemente l'Europa
non svolge il suo compito. Il suo compito oggi deve essere quello positivo, costruttivo,
di rigostruire un legame transatlantico attorno a forti organismi multilaterali, ma questo
può avvenire solamente attraverso il fatto che l'Europa riesca a essere unita e essere
unita in modo decisivo. Io trovo qui tutta la critica che mi sento di fare alla linea
di politica estera che il governo Berlusconi ha tenuto in questi mesi. Perché un Paese
che si trova di fronte, un'opportunità a mio avviso straordinaria, io prendo l'intervista
di Casini sulla stampa di ieri, la sottoscrivo in pieno, penso che tutti ci rendiamo conto
che soprattutto con le riforme che avverranno non accadrà mai più che il Primo Ministro
di un Paese guidi per sei mesi l'Unione affiancato da un Presidente della Commissione che viene
dal suo Paese. Andiamo verso riforme che renderanno quello che avverrà nei prossimi
sei mesi un fatto unico. Questo, a mio avviso, aprirebbe se poi aggiungiamo il fatto che
abbiamo alla Convenzione Europea, oltre a Marco Follini, a Lamberto Dini, a Gianfranco
Fini, abbiamo Giuliano Amato che è uno dei motori della Convenzione Europea. Insomma,
l'Italia si trova ad avere una condizione in questo momento, in cui siamo al crocevia
di scelte decisive, o si fanno adesso o non si faranno più con l'allargamento, l'Italia
si trova ad essere al centro di queste decisioni avendo un peso potenzialmente enorme. Che
noi andiamo in questo clima, con questa grandissima opportunità, a mio avviso giocarci il semestre
italiano, creando una condizione in cui la possibilità che il semestre italiano possa
essere questo momento di riprendere il filo e far ripartire nel merito delle cose questo
cammino unitario dell'Europa. Ma, appunto, continuiamo a giocare in modo divisivo come
è avvenuto nei mesi scorsi e continua ad avvenire. A mio avviso è un peccato di omissione
gravissima. Si potrebbe su questo tema riuscire a fare delle cose come Italia straordinarie,
sarebbe un interesse di tutti, sarebbe l'Italia che per la prima volta mette davanti a questo
dato di fatto. Intanto non ci toccano, quindi è giusto non pronunciarci. Sul dato politico,
io credo che una gestione comune, un intervento comune sul tema profughi, sulla possibilità
che anche la maggioranza convenga sull'affidamento a un contesto multilaterale alle Nazioni Unite
e ripristino di corridoi umanitari, insomma sarebbe un segno di piccola saggezza in queste
settimane convolti.
Ranieri, è possibile?
Io me lo auguro. Io sono da tempo sostenitore della necessità di ridurre il grado di contrapposizione
pregiudiziale tra i due schieramenti e di sforzarsi di individuare le condizioni quando è possibile
anche per delle convergenze. Questo potrebbe esserlo quello relativo agli sviluppi di una
iniziativa umanitaria e rispetto al dramma della guerra in Iraq.
Si parlava prima dell'allargamento e del fatto che l'Italia dovrà giocare un ruolo
in questa fase delicata.
Enrico Letta, io vorrei che mi chiarissi un punto, cioè l'interesse italiano. Chi interessa
italiano possiamo focalizzare in questo momento. C'è chi addirittura prefigura una convergenza
tattica, se non proprio strategica, tra Berlusconi e Prodia finché il semestre diventi di fatto
bene e che possa significare per l'Europa un cambio di passo, un momento nuovo nella
costruzione di istituzioni adeguate all'Europa 25. Pensi che veramente si possa, sempre
in una logica bipartisan, a questo punto proiettata a livello comunitario ed europeo, riuscire
a realizzare questo sogno?
La domanda è perché dobbiamo fare l'allargamento? Ci serve? Ci interessa? Perché è ovvio che
dopo tutto quello che sta succedendo, in particolare, ne abbiamo discusso poco fa, dopo che i paesi
che stanno entrando hanno preso le posizioni che hanno preso, anche sulla vicenda della
guerra in Iraq, la domanda sorge spontanea. Io ho cercato di scrivere quelle cose, sollecitato
dal Mulino, voglio ringraziare l'editore che non è ancora stato citato, ma dobbiamo
essere, l'autore è sempre grato all'editore. Perché? Per cercare di dimostrare come l'Italia
ha un interesse nazionale all'allargamento, ha alcune condizioni che devono realizzarsi
e la realizzazione di queste condizioni vede l'Italia come coprotagonista, quindi ci interessa
l'allargamento, le condizioni che devono verificarsi ci devono vedere attivi tra cui
nel semestre. Perché ci interessa l'allargamento e quali sono i vantaggi?
Innanzitutto, primo elemento che sembra una tautologia, ma dobbiamo secondo me dirlo,
un'Europa senza la tendenza all'allargamento non è Europa, cioè un'Unione Europea senza
la tendenza all'allargamento perde una delle sue ragioni d'essere. L'Europa ha come ragione
d'essere quella di essere attrattiva, di essere elemento di attrazione, di essere elemento
di cambiamento dei propri vicini, dei propri partner. Un'Europa, un'Unione Europea che
perde questa sua qualità, questa sua missione è un'Unione Europea che, faccio un esempio
molto banale, noi oggi abbiamo la Gran Bretagna e parliamo della Gran Bretagna di Blair come
un'Europa che è un paese che fa parte della difesa europea, entra nell'Euro. Ma insomma,
venti anni fa, venticinque anni fa, prima dell'Europa, prima del loro ingresso nell'Unione
Europea, questo era un paese che era entrato dall'Unione Europea per sabotare l'Unione
Europea, la comunità europea. L'Europa li ha cambiati, l'Europa ha cambiato i paesi
che sono entrati dopo, cioè li ha fatti crescere. Insomma, l'Europa ha una capacità di attrattiva
e migliorativa che è la sua stessa essenza, quindi la risposta dell'Europa non poteva
non fare l'allargamento. Ma c'è un interesse per l'Italia perché in quell'area del mondo
economicamente noi siamo interessatissimi, io lo dico anche agli esimi autorevoli rappresentanti
del mondo istituzionale ed economico di questa città, di questa regione che sono presenti
qui stasera, le ringrazio insieme ovviamente all'APO, a Giovanni per aver organizzato
questa ben riuscita e affollatissima presentazione del libro. Perché? Perché si aprono dei
mercati rispetto ai quali noi abbiamo naturalmente una tendenza e una attenzione che già oggi
ci vede, primo o secondo, in alcuni pochissimi casi terzo partner commerciale di quei paesi.
Il problema qual è? Che in tutti quei paesi se noi andiamo a fare la graduatoria, da una
parte mettiamo la partnership commerciale dell'Italia, vediamo che siamo sempre il primo
o il secondo, dall'altra facciamo la graduatoria degli investimenti, siamo decimo, undicesimo,
o quindicesimo, che dimostra come siamo ancora troppo ancorati a questa idea del mordi e fuggi
nel nostro rapporto con... Allora il problema è l'interesse all'apertura di due mercati
ad alcune condizioni. Le condizioni sono innanzitutto che questo allargamento avvenga senza sfasciare
l'Europa con, io lo dico a Marco Follini che è dentro la convenzione, secondo me la priorità
delle priorità, lo dico proprio schiettamente, non è la Costituzione, non è le parole che
mettiamo nella Costituzione, la priorità delle priorità, se dovessi dire qual è, hai la
bacchetta magica, puoi decidere una cosa nella convenzione, il resto rimane tutto così,
ma una cosa, l'eliminazione del diritto di veto e quindi il passaggio su tutte le materie
al voto a maggioranza, questa è l'unico vero punto di svolta dentro l'Unione, che può
far avanzare oppure no, io vi faccio un esempio che cito sempre perché a me ha colpito particolarmente
la materia fiscale, nel fisco c'è il voto all'unanimità, perché gli inglesi fin dall'inizio
non hanno voluto far passare a maggioranza la materia fiscale, c'è il voto all'unanimità,
l'Italia ha sempre detto che era contro il voto all'unanimità sul fisco, tranne adesso
Tremonti che invece ha imparato che attraverso il voto all'unanimità sul fisco può provare
a risolvere il interesse di bottega di alcuni agricoltori sulle quote latte e quindi sta
bloccando l'intero pacchetto sul fisco per una roba che l'Italia non ha mai fatto, questo
lo dico a Marco perché quando si dice che c'è continità con la politica europea questa
non è continità secondo me, lo dico molto schiettamente, io penso che dovreste cercare
questa cosa, non è questione di negoziare, è questione che c'è un accordo, un accordo
un pacchetto fiscale complessivo che deve essere portato in fondo perché è un bene
per l'Europa che si faccia passare avanti su questo e che il problema siano i 500 allevatori
italiani che hanno evaso perché poi la soluzione fu trovata nel passato e ci sono quelli che
vogliono continuare a non pagare e c'è la Liga che li difende, ora che per tutto questo
si blocchi il pacchetto fiscale ma è una parentesi polemica che, mi scusate se ho aperto
e chiudo subito, però ci entrava col diritto di veto perché noi abbiamo esercitato il
diritto di veto su questa vicenda perché avevamo questa storia delle quote latte, ora se a
tutti i Paesi gli diamo la possibilità che bloccano perché vogliono la soluzione di
una cosa che non c'entra niente innanzitutto questo fa saltare qualunque, ma in secondo
luogo ci sono due Paesi che entrano adesso che sono Cipro e l'Estonia che farebbero
felici tutti voi perché sono due Paesi dove non c'è fiscalità sulle imprese, entrano
due Paesi che non mettono tasse sull'attività di impesa, ora vi immaginate voi due Paesi
che non hanno fiscalità sulle imprese, che entrano e a questi due Paesi noi gli diamo
il diritto di veto sulle politiche fiscali, è evidentemente un elemento che, una contraddizione
che fa saltare tutto, cito questo esempio che è un esempio limite che a me ha colpito
e che ripeto sempre, per dire come su questo tema questo richiede molta determinazione
nella difesa delle proprie buone ragioni e la capacità di legare le proprie buone ragioni
al carro europeo. Qui c'è qualcosa, e concludo, di specificamente italiano, cioè negli ultimi
dieci anni noi abbiamo fatto cose che riuscivano difficili alla politica italiana scegliendo
di andare sulla scia di quello che l'Europa ci chiedeva. La politica di rientro dal debito
pubblico è avvenuta perché il trattato di Maastricht prevedeva e noi abbiamo fatto in
nome dell'Europa cose che facevamo un po' più fatica a fare in nome dell'Italia. Questa
è la priorità che ci spinge ancora oggi a cercare il punto di saldatura tra l'interesse
europeo. Sapendo che per tutti c'è un qualche attrito tra i due interessi, per noi l'attrito
è molto meno che per gli altri e questo credo che sia un argomento così forte che al di
là delle vocazioni politiche di Berlusconi e di Prodi, che saranno sicuramente reciprocamente
collaborative, c'è una ragione in più molto forte che li spingerà a collaborare.
C'è un altro grande punto che secondo me fa d'acchiosa tutti questi ragionamenti sull'interesse
italiano. L'altro punto è l'interesse italiano, l'interesse che distingue l'Italia da altri
grandi paesi europei, è ad avere più Europa. La Francia, la Gran Bretagna possono vivere
anche dentro un'Europa debole, perché sono paesi che hanno un esercito, una tradizione
statuale, hanno una storia di impero prima e di Stato nazionale poi che l'Italia non
ha, l'Italia ha bisogno più degli altri, l'Italia è la paragono un po' alla Germania,
un po' al Belgio, cioè a paesi che hanno un bisogno di Europa maggiore rispetto agli
altri. Quindi il nostro interesse, oltre a una serie di interessi proprio nostri, il Correo
de O5 che passi sopra sotto, una riforma dei fondi strutturali fatte in un certo modo,
una riforma della PAC fatte in un certo modo, noi abbiamo in più questo interesse, più
Europa, un'Europa più forte è un interesse nazionale nostro. Riprendo in questo e vi
segnalo l'articolo che l'Apo ha scritto su...