e allora a maggior ragione deve essere messo in chiaro l'analisi dei pro e dei contro in modo che il dibattito avvenga sulle ragioni vere e che quindi sia più facilmente svelato il confine tra i punti di vista e gli interessi.
Questa è una riflessione che partendo da qui deve essere svolta e naturalmente deve arrivare a un certo punto a livello istituzionale, nel quale io penso non debbano soltanto essere prese le decisioni mentre dall'altra parte ci sta il dibattito, ma una certa parte del dibattito deve essere svolta nelle sedi istituzionali.
Il dibattito per il quale, visto che mi state registrando, ribadisco la piena disponibilità dell'autorità per l'energia.
Grazie.
Mi unisco anch'io ai ringraziamenti, oltre che per l'invito, per l'effettuazione di questo convegno, di quest'iniziativa.
Le cose che sono state dette mi consentono su questo di essere molto rapido, ma nel dire che effettivamente c'è bisogno che i risultati di questa discussione siano dei risultati che vengono messi nel circuito non soltanto dell'accademia, ma nel circuito delle decisioni che devono essere assunte, perché di decisioni c'è bisogno.
Credo soprattutto che sia importante il taglio che è stato dato a questa vostra discussione, anche a questa nostra chiacchierata finale, taglio che non si concentra tanto sugli aspetti burocratici dell'esistenza del soggetto istituzione acquirente unico, ma che si concentra sulle funzioni.
E credo che questo sia un elemento da sottolineare come un titolo di merito anche per chi ha organizzato e voluto quest'iniziativa, che appunto non si...
...un servizio di riflessione rispetto a delle funzioni che sono essenziali, che sono decisive, e voglio subito entrare nel merito e voglio dire perché sono funzioni essenziali e decisive.
Lo sapevamo già quando fu fatto il decreto Bersani nel 1999 che la liberalizzazione, anche la più rigorosa, non può che tener conto che conseguenze di una liberalizzazione rigorosa, conseguenze transitorie o conseguenze strutturali, possono essere conseguenze di svantaggio per alcune categorie di utenti.
Credo soprattutto conseguenze transitorie, però la previsione di una liberalizzazione così ampia come quella contenuta dal decreto Bersani non poteva e non può che tener conto di queste esigenze.
Ecco perché accanto a una liberalizzazione ampia, rigorosa, attenta, la necessità di contemporare queste esigenze ha fatto parte del testo del decreto Bersani e ha soprattutto fatto parte degli adempimenti successivi nell'attuazione della liberalizzazione stessa.
Oggi aggiungiamo a questi elementi, a queste necessità un'altra necessità che forse si aggiunge a tutte queste e a mio avviso finisce per essere forse la più importante di tutte.
Probabilmente non era contenuta nel decreto, ma oggi a mio avviso è la più importante di tutte. Ed è il fatto che mentre quando facevamo il decreto Bersani, quando fu approvato da Parlamento e Governo la liberalizzazione si era in un clima culturale e politico di favore al fenomeno delle liberalizzazioni,
oggi sappiamo tutti benissimo che questo clima è cambiato. Non voglio dire che questo clima ha lasciato il passo in Italia e in Europa a un clima esattamente opposto, però voglio dire che questo clima oggi non è lo stesso di quattro anni fa.
Questo è dovuto in parte a fenomeni di carattere generale, in parte al fatto che forse per motivi di eccesso di aspettative si è visto e si è capito che la liberalizzazione nel campo elettrico, diciamo nel campo energetico,
non ha vissuto e non ha visto quei fenomeni così facilmente percepibili come ciò è avvenuto invece nel campo della telefonia, in particolare della telefonia mobile, che hanno creato invece un facile consenso generale alle liberalizzazioni in quel settore.
La stessa riferimento che Fabio Gobbo faceva prima al riferimento al tema delle offerte nel campo della telefonia mobile ci dimostra la differenza che si è sviluppata in questi due campi.
Ebbene oggi, oltre a questo elemento, quindi al fatto che non sono facilmente percepibili né dagli operatori industriali, né dai consumatori domestici vantaggi in modo così evidente come invece è accaduto in altri settori,
ci spinge a dire che perché si crei un consenso attorno alla liberalizzazione e non si crei invece un clima di girono e di ritorno che invece complici riferimenti a protezionismo, colbertismo, nuovo ruolo dello Stato nell'economia,
che sembrano non soltanto in Italia essere riferimenti non generici, ma riferimenti molto concreti, tutto questo spinge ovviamente a capire che le funzioni che il decreto Bersani assegnava all'acquirente unico,
quindi di protezione di fasce di consumatori che rischiano in una fase transitoria della liberalizzazione o non sapremo strutturale della liberalizzazione, di avere degli svantaggi della liberalizzazione stessa,
devono essere assolutamente svolte in modo istituzionalmente corretto perché appunto questo clima di consenso attorno alla liberalizzazione sia un clima che accompagna l'intero processo,
altrimenti noi rischiamo di vivere una situazione in cui complice la situazione che dicevo prima e complice il fatto che purtroppo parallelamente almeno in Italia siamo interessati anche da una vicenda che non c'entra niente con tutto questo,
ma che ha un impatto diretto perché poi il consumatore finale va a vedere se la bolletta gli è scesa o gli è salita e se per colpa della guerra in Iraq la bolletta gli è salita a prescindere dal fenomeno,
dall'impatto che sulla bolletta hanno i fenomeni di liberalizzazione è ovvio che poi il consumatore finale ha difficoltà a distinguere se lo 0,50 in più o in meno è dovuto a questo o a quell'altro.
Poi l'effetto finale è un effetto di consenso calante al fenomeno stesso ed è evidente che poi il Parlamento, il Governo, le istituzioni, le forze politiche sono facilmente influenzabili da questo clima generale e questo purtroppo sta avvenendo.
Questo per dire come le cose di cui stiamo discutendo hanno un impatto ancora ulteriore rispetto a quanto era previsto nell'inquadramento generale della liberalizzazione nel decreto Bersani.
Credo quindi che ci sia bisogno di considerare un mix di strumenti per la difesa del consumatore, in particolare del piccolo consumatore,
mix di strumenti che devono vedere tutti in campo, l'autorità innanzitutto che svolge e sta svolgendo bene il suo ruolo, un ruolo che ovviamente riguarda la funzione dell'acquirente unico,
è un ruolo che riguarda regole, regole che devono probabilmente aggiungersi oggi a quelle esistenti perché questo mix di interventi, le tariffe regolate dall'autorità,
una serie di regole probabilmente nuove che tengano conto dell'esperienza fatta e la funzione, il ruolo dell'acquirente unico, la convivenza di questi tre strumenti, di questi tre livelli,
riesca a rendere efficace la funzione che nel decreto Bersani era presente e che viene aggiunta di importanza dalle considerazioni che facevo prima.
In tutto questo ovviamente c'è un ulteriore tavolo e livello di discussione che non posso non citare, che probabilmente interesserà il Parlamento in questo anno 2003, e cioè la riflessione sul ruolo delle autorità indipendenti.
Ho citato prima l'argomento, gli interventi che ci precedono, quelli del Presidente Tesaura e del Presidente Ranci, dimostrano quanto importante il ruolo delle autorità indipendenti in questo campo.
Sappiamo tutti che da tempo si parla di una possibile riforma, di una legge quadro che riformi complessivamente il sistema delle autorità indipendenti,
è evidente che il settore energetico è particolarmente sensibile al ruolo, alle funzioni e quindi ha una ridefinizione di ruolo e funzioni delle autorità.
È una discussione che onestamente ci stiamo trascinando dall'inizio di questa legislatura, ne stiamo parlando più in attività convegnistica e accademica che nelle sedi poi istituzionali,
perché è da circa un anno e mezzo che appunto si sente parlare di un progetto che il Governo dovrebbe presentare in Parlamento di riforma delle autorità stesse.
Il nuovo Ministro della Funzione pubblica lo ha annunciato varie volte in questi ultimi giorni.
L'augurio e la speranza è che questo progetto sia un progetto che rafforzi l'indipendenza delle autorità, riesca a renderle più efficaci nel loro modo di funzionare,
nel rapporto tra di loro, nel rapporto con le altre istituzioni, riesca a abbassare il tasso di contenzioso che le decisioni delle autorità hanno creato in questi anni,
ma soprattutto, ripeto, rafforzi l'indipendenza delle autorità e ne riduca l'indipendenza o addirittura ne abbassi il livello di efficacia,
come nel primo progetto di cui si era avuto notizia, almeno per quanto riguardava l'autorità per energia e per il gas si faceva riferimento.
Credo che sarebbe un errore profondo un fatto di questo genere, proprio per invece l'efficace e importante ruolo che l'autorità ha svolto, sta svolgendo e teoricamente deve svolgere in questo campo.
Quindi vi è quest'altro tema in discussione in Italia e in Europa, dove invece il tema dell'indipendenza dei regolatori è un tema di particolare attenzione e importanza.
Termino quindi dicendo che, dette tutte queste cose, io ritengo che sia fondamentale che la partenza della borsa elettrica e la partenza dell'acquirente unico siano un fatto reale, un qualcosa di effettivo,
e a partire dall'esperienza che la borsa elettrica e l'acquirente unico, che ormai sono pronti per il lavoro che si hanno svolto, a partire, che appunto l'esperienza che, dalla partenza dei due soggetti, poi possa trovare dei correttivi di rotta rispetto alle decisioni e alla strada che era stata indicata.
Credo che abbia ragione il Presidente Ranci quando dice che una riforma di grande momento, di grande ampiezza, di argomento, non può mai arrivare esattamente nelle forme con le quali anni prima era partita.
Credo che sia giusto il riferimento al fatto che è l'esperienza della prima fase applicativa che deve insegnare quali sono i correttivi da svolgere.
Quello che sembra oggi, invece, mancare è proprio l'indicazione della rotta nella quale si deve andare.
Lo dico con grande chiarezza e trasparenza proprio perché in questi giorni è in svolgimento la discussione in Parlamento su alcuni di questi temi, in particolare attorno al decreto presentato dal Governo sul settore energetico.
Lo dico, tra l'altro, con particolare facilità proprio perché il collega Stefano Saglia, invece, a mio avviso rappresenta una delle persone che nella maggioranza hanno espresso sempre atteggiamenti molto chiari, netti, lineari.
Il fatto che sia il relatore di alcuni di questi provvedimenti è, spero, una garanzia.
Però, tuttavia, devo sottolineare l'assenza di una chiarezza di rotta, l'assenza di una indicazione chiara di quali devono essere gli elementi presi dall'esperienza fatta di questi primi anni della liberalizzazione.
Per la modifica, le eventuali modifiche o le eventuali correzioni di rotta denuncio il fatto che anche l'attività normativa che il Governo e il Parlamento stanno facendo in questi ultimi mesi è un'attività caotica, piena di stop and go.
Cito uno per tutto il decreto legge presentato e abbandonato dal Governo qualche settimana fa, cosiddetto salva centrali, e altre materie che tolgono, a mio avviso, agli operatori del sistema quella che è, credo, la caratteristica principale che deve avere una normativa, che è la certezza.
Gli operatori del sistema devono avere le certezze di quali sono gli obiettivi, i tempi, la rotta. Credo che sarebbe molto meglio per gli operatori se sapessero che comincia il girono di ritorno, per esempio, della liberalizzazione.
Credo che tutti sarebbero molto più in grado di rifare i loro conti, di rifare i loro investimenti, di decidere qual è la strada da seguire.
Ma credo che proprio questo caldo freddo, questo stop and go continuo, che fa sì per l'appunto che anche il decreto di cui stiamo parlando in Parlamento sia ormai già vecchio di un anno e passa e non si vede quale sarà il tempo e la continuazione di questo percorso, credo che questo elemento,
lo voglio sottolineare, sia un elemento ovviamente difficile. Aggiungo che la difficoltà a tutto questo è anche data dal fatto che la liberalizzazione, come ha detto Fabio Gobbo, se è solamente sul lato della domanda, è una liberalizzazione complicata.
Lo citava in conclusione il Presidente Ranci e credo che questo sia il punto sul quale stare molto attenti. Qui non è soltanto un problema di concorrenza tra chi fa l'offerta, è anche un problema di diversificazione delle fonti energetiche.
Io stresso molto questo punto. In Italia non è immaginabile che tutte le riflessioni sulla liberalizzazione energetica non tengano conto della particolarità, della dipendenza dal petrolio e dai suoi derivati che nel nostro Paese la produzione di energia elettrica caratterizza.
Credo che questo punto sia un punto non scindibile da queste riflessioni, perché la necessità di una diversificazione, di una minore dipendenza dall'altalena dei prezzi petroliferi è parte integrante di questo disegno, anche se ovviamente è un altro dossier, è un altro capitolo, ma alla fine i risultati finali sono risultati che hanno a che fare con le stesse identiche partite.
Aggiungo anche in conclusione che non dobbiamo nemmeno non tener conto del fatto che in questi 4 anni i consumatori hanno cambiato ruolo. Decisamente e nettamente hanno cambiato ruolo le associazioni dei consumatori, ma nell'immaginario collettivo italiano il ruolo dei consumatori oggi non è quello di anni fa.