di erogare sulla base di soluzioni diverse e magari anche complementari, perché ci sono
situazioni nelle quali potrà funzionare un metodo e altre nelle quali potrà funzionare
un altro e tuttavia è necessario che questo dialogo sui contenuti si sviluppi e cresca.
Credo che la Presidenza italiana del semestre europeo debba essere un momento di riapertura
di dialogo e di riapertura dei canali della comunicazione reciproca. Quello che ci unisce
è molto più di quello che ci divide. Capita come nelle amicizie, non dirò nei matrimoni,
perché non mi piace l'idea che quello franco-telesco sia un matrimonio. I matrimoni sono legati
dal vincolo della fedeltà. Nelle amicizie si arriva un terzo, un quarto, un quinto, l'amicizia
si allarga e cresce e non viene violata. Quando c'è un momento di crisi o i rapporti
si allentano e l'amicizia finisce oppure c'è una decisione nuova che prendendo coscienza
del tanto che ci unisce e del poco che ci divide ci rilancia più oltre. Rilanciare più
oltre significa rilanciare verso una societività più forte dell'Europa e la chiave è quella
ragionevole prevalenza del metodo comunitario che rafforza questa soggettività. Grazie.
Grazie Ministro. La parola ad Enrico Letta. Prego Enrico, c'è un punto che mi pare corre
un po' in tutti gli interventi che abbiamo ascoltato finora e conoscendo l'amico Enrico
Letta penso che sarà d'accordo anche lui e cioè quello di costruire una sorta di voce
europea, di un nucleo europeo basato sui sei paesi fondatori. Però la domanda che io mi
pongo, non avendo qui ospiti americani o di paesi candidati, ma perché gli americani
o i paesi candidati dovrebbero guardare con favore un simile progetto? Noi sappiamo che
anzi il loro atteggiamento, l'atteggiamento americano è esattamente l'opposto, cioè
quello di stabilire anche che magari un Polacco o un Estone non ambisca esattamente
a diventare il satellite di un nucleo dei sei paesi. Quindi come si può tenere in conto
questo ragionamento e come si può eventualmente... con l'America è un buon rapporto con i paesi
candidati. Questo credo che sia un po' il punto. Grazie. Io siccome siamo in un clima
di sentimenti, come abbiamo sentito prima, rimango sul clima dei sentimenti, lascio perdere
la diplomazia e uso quest'occasione per fare invece una vera, propria, totale e completa
dichiarazione d'amore per l'asse franco tedesco. Lo faccio perché credo che l'Italia
oggi abbia bisogno di parlare così, per quello che è successo in questi mesi, per quello
che dovrà succedere e per quello che aspetta l'Europa, che è di fronte a scelte chiave,
scelte decisive, che hanno molte condizioni, perché queste scelte si risolvano positivamente,
una di queste condizioni è che funzioni il motore franco tedesco. Quindi credo che
innanzitutto l'incontro di questa mattina sia un incontro importante e io credo che
dobbiamo ringraziare innanzitutto il Presidente della Camera che ha voluto con la sua presenza
e con la sua autorevolezza dare credo un forte messaggio. Io lo lego alla notizia che oggi
è comparsa sui giornali dell'iniziativa del Presidente che appunto sul tema del futuro
dell'Unione Europea ha preso quest'iniziativa nei confronti del Presidente della Convenzione
Giscard d'Estaing e dico che dobbiamo ringraziare il fatto che il nostro Paese abbia delle forti
rete di protezione istituzionali.
L'Italia ha bisogno di un revirement o almeno di un aggiustamento di rotta su questi temi
perché ritengo profondamente sbagliato il paragone tra l'iniziativa franco tedesca dei
mesi scorsi in campo di maggiore integrazione comunitaria e in campo di relazioni internazionali
sulla vicenda irakena con il documento degli 8 che l'Italia ha affirmato, facendo un grave
precedente di grandissima rilevanza negativa perché è evidente che non c'è nessun paragone
possibile tra queste due iniziative se non il fatto che appunto il documento degli 8
è intervenuto a creare degli elementi di divisione che oggi con fatica tutti dobbiamo
cercare di recuperare. Per rispondere alla questione che Lucio Caracciolo poneva io riprendo
alcune parole del Presidente Casini che mi sembrano efficaci e che io interpreto così,
è un'Europa più unita e più forte che consente di avere un miglior rapporto con il nostro
allievo. Un'Europa divisa e debole che rende complicato il rapporto con gli Stati Uniti,
che rende il rapporto con gli Stati Uniti un rapporto che è in balia delle maggioranze
politiche che negli Stati Uniti vincono o perdono le elezioni, che è in balia del tipo
di equilibrio politico che in Europa avviene, mentre invece un'Europa forte e unita che
riesce a essere in alcuni campi come nel campo della politica estera di difesa più autonoma
rispetto a prima, può riuscire ad avere un rapporto con gli Stati Uniti più coerente,
più continuo, più solido rispetto a quanto invece si è accaduto in questi ultimi tempi
ed è credo questo la grande sfida che sta di fronte alle scelte dei prossimi mesi, dei
prossimi giorni, delle prossime settimane. Il rapporto con gli Stati Uniti è un rapporto
sul quale si costruisce l'Europa, in positivo, però gli ha detto con grande efficacia che
non è in una logica di anti-americanismo che si costruisce un'identità europea. L'identità
europea si costruisce su un rafforzamento dell'asse e del rapporto di alleanza con gli
Stati Uniti, certo rafforzando lo stimolo, la forza, l'idea di multilateralismo che
è uno degli elementi dell'identità europea e che soprattutto in un momento come questo
deve essere uno degli elementi chiave sui quali si costruiscono moderne relazioni internazionali.
Se queste cose sono vere, è evidente che la vicenda irakena è una vicenda che ha
giocato un ruolo chiave e che continuerà a giocarlo. Siamo reduci dall'aver ascoltato
il discorso del Ministro Frattini giù in Assemblea. Io lo considero un passo avanti
rispetto alle vicende di questi ultimi giorni, di queste ultime settimane e alla linea che
il Governo italiano ha seguito in queste settimane. Quindi auspico un atteggiamento
il più unitario possibile del Parlamento in questa vicenda. Non sarà facile, credo
che sarà complesso, complicato, perché è evidente che non è improvvisamente dal giorno
alla notte che si riesce a recuperare un atteggiamento di questo genere, dopo tutto quello che è
successo, dopo gli atteggiamenti divisivi che il Governo ha cercato in queste settimane.
Tuttavia ritengo che oggi le ragioni a favore di un atteggiamento unitario sono maggiori
sulla vicenda, se sarà in linea con quanto il Ministro degli Esteri ha detto oggi in
Parlamento, cioè centrata esclusivamente sulla missione umanitaria dell'iniziativa italiana,
credo che le ragioni a favore di un atteggiamento il più unitario possibile sono sicuramente
maggiori rispetto a quelle di far continuare gli elementi di distinzione.
È evidente che, se tutte queste cose sono vere, la partita chiave si gioca nel passaggio
tra la convenzione, tra l'identificazione di una proposta finale, la più ampia possibile
in convenzione, e il fatto che questa proposta riesca a diventare riforma dei trattati attraverso
la conferenza intergovernativa. Quali sono, a mio avviso, le priorità attorno alle quali
si deciderà se riusciamo a cogliere questa delicatezza di sfida oppure no? Le priorità
attraverso le quali si giudicherà se la convenzione e la conferenza intergovernativa avranno recuperato
il tempo perso ad Amsterdam e Annizia, dove le fatiche parallele per la nascita dell'Euro
e per le altre vicende hanno portato a non riuscire ad arrivare fino in fondo alla definizione
di quelle riforme che prima dell'allargamento a 25 paesi andavano fatte e vanno fatte.
Io indico tre punti che mi sembrano essere quelli essenziali e li metto in un ordine
di priorità. Il primo punto, a mio avviso, è quello del meccanismo di voto. Il fatto
che ci sia una prevalenza del metodo comunitario su quello intergovernativo sinceramente non
è sufficiente come definizione, perché una definizione di questo genere è una definizione
di tendenza che non tiene conto del fatto che l'Unione Europea è arrivata all'ultimo
giro delle riforme possibili con questo metodo. Se non si toglie il diritto di veto, per esempio
alla riforma dei trattati, se non si toglie il diritto di veto a materie importanti come
la politica fiscale, sulle quali, tra parentesi, l'Italia ha usato nei giorni scorsi il diritto
di veto nel momento nel quale si cercava una faticosa unità su ben altre vicende, facendo
a mio avviso un danno all'Europa molto pesante per interessi assolutamente non paragonabili
a quelli che stavano dietro alla necessità, invece, di far approvare in un momento difficile
come quello del pacchetto fiscale. Quindi la necessità che su questo punto si riesca
definitivamente a fare il passaggio del rubicone, a far sì che la prevalenza del metodo comunitario
sia completa e al fatto che il diritto di veto sia relegato in un ruolo completamente
marginale nella vita comunitaria. Tra l'altro, su questo voglio insistere sul fatto che l'Italia
è forse di tutti i Paesi europei il Paese che più ha interesse a una cosa di questo
genere, perché il fatto che il nostro Paese si trinceri dietro l'idea che possa avere
vantaggi dal poter usare una volta o l'altra il diritto di veto per i suoi interessi particolari
mi sembra un grave errore che non tiene conto invece del grande vantaggio che l'Italia
ha dal fatto che non ci sia il diritto di veto in sede comunitaria proprio per il modo
col quale l'Italia vive il suo rapporto con l'Unione. Il secondo punto è quello della
politica estera comune che è stato citato fino adesso e ovviamente di una politica estera
di sicurezza che sia più forte dell'attuale, che sia in modo di superare i danni che la
vicenda irachena sulla divisione dell'Europa ha avuto. Ritengo che in questo senso la
regio di considerare l'iniziativa che hanno assunto come un'iniziativa la più aperta
possibile, un'iniziativa aperta che sia la più integrabile possibile con le altre sistemi
multilaterali di difesa oggi presenti mi sembra un fatto che sia importante da sottolineare
in questo momento. Terzo punto e vado a terminare rapidamente
il tema delle politiche economiche europee, la necessità di un coordinamento e della
creazione di un mister euro, la necessità di un, e qui veramente il triangolo Italia,
Francia e Germania ha in mano la possibilità di arrivare a un risultato oppure no, di trasferire
le competenze o parte delle competenze in materia di definizione e di monitoraggio
delle politiche di bilancio dei singoli paesi dall'eco fin alla commissione. Mi rendo
conto che è un elemento difficile perché tutti e tre i paesi che sono le tre grandi
economie dell'Europa oggi attraverso un momento difficile e quindi tutti e tre i paesi potrebbero
avere interesse eufemisticamente perché è esattamente quello che sta accadendo, a darsi
una mano a vicenda, nel alleviare il rigore delle linee comunitarie sul rientro dei deficit
di bilancio e sulle politiche di bilancio. Ma credo che proprio una logica in cui sia
affidata alla contrattazione e al negoziato tra i paesi, un elemento che è così essenziale
per la crescita complessiva dell'Unione, a mio avviso deve portarci a considerare che
è proprio un ente terzo, cioè la commissione, l'unico soggetto che senza una logica negoziale
dei paesi tra di loro può consentire di fare quello sforzo di rigore e quindi di crescita
che può far andare avanti l'Europa.