che uniti si vince, cose che avevano dimenticato in presenza delle ultime elezioni politiche
alla quale dobbiamo, anche se non esclusivamente, il trionfo di Berlusconi. Questo è il primo
fenomeno sul quale varrebbe la pena di discutere a lungo, proprio in questa sede, proprio con
questi interlocutori, è che a me pare che dentro l'opposizione, per usare la terminologia
usata dall'ultimo numero di micromega, il riformismo moderato ha preso decisamente il
prevvento sul riformismo cosiddetto radicale. C'è quindi uno svolgimento asimmetrico più
forza all'opposizione, ma più forza, secondo me, dentro l'opposizione, alle forze che noi
siamo abituati a considerare più o meno ragionevolmente appartenenti al riformismo
moderato. Innanzitutto, bisognerebbe discutere se questo sia vero. A me pare di sì. Lo dimostrano
due fatti, l'insuccesso del referendum e il risultato delle elezioni amministrative,
le quali, per quante giravolte dialetti che si possano fare, hanno finito per rafforzare
la leadership moderata all'interno del centrosinistri. Io attribuisco questa prevalenza del riformismo
moderato sul riformismo radicale a tre fenomeni. Il primo è quello che io chiamerei della
persistenza degli apparati. In Italia, nel corso dell'ultimo decennio, sono accadute
cose di ogni tipo, anche estremamente traumatiche, ma gli apparati politici del centrosinistri
sono rimasti indefettibili, immutabili e, quel che più conta, secondo me, reciprocamente
solidari, da rifondazione comunista alla maggioranza di esse, passando per tutte le
informazioni intermedie, gli apparati scelgono la loro sopravvivenza piuttosto che il rinnovamento.
Vi faccio notare, cari amici e forse anche cari compagni, che questo tipo di risultato
è stato favorito anche dalla grande parola d'ordine dell'unità. Perché, diciamo, qualcuno
di voi mi dovrebbe spiegare la contraddizione in cui ci si mette, io credo giustamente,
non sono un sostenitore di una tesi opposta, ma se ci si batte, come dicevo, non sono un
sostenitore di una tesi opposta, ma se ci si batte, come dicevo, non sono un sostenitore
dell'ICT senza considerare l'aspetto del sistema industriale della sua ricerca.
Su questo credo che l'ultimo punto soltanto potrebbe essere citato. Dopo l'ondata 98-2001
di Dotcom vi è una grandissima e chiara disillusione. Sarebbe un errore fatale che il Paese non
capitalizzasse sulle esperienze che ha fatto di politica e di supporto alla nuova impresa,
vi è nuova impresa che nasce in questi settori con tecnologie forti. Questo è un altro aspetto
del libro bianco che credo meriti un'attenzione particolare. Quindi la logica integrata domanda
i government e sistemi locali, offerta sistema produttivo, credo siano dei punti forti di
questo documento che dal punto di vista economico ritengo particolarmente apprezzabile. Grazie.
Grazie, Andrea. Entriamo nell'ultima fase della nostra mattinata. Sono state presentate
alcune analisi, sono state presentate una serie di proposte. Le proposte, ovviamente,
più puntualmente le potete leggere nei vari punti della proposta di libro bianco che qui
presentiamo, in particolare il capitolo ultimo, il capitolo undici, è quello delle azioni
e quindi sono le proposte che noi cerchiamo di finalizzare alla questione DPF e legge
finanziaria. L'ultima parte della nostra mattinata è una parte che è dedicata, per l'appunto,
a sentire il parere di alcuni importanti e autorevoli operatori e osservatori esattamente
sulla parte delle proposte, e cioè su come questo corpo di proposte che noi presentiamo
possono essere effettivamente efficaci, utili per la situazione del Paese con ovviamente
principale, cioè l'obiettivo competitività, nel senso che tutti gli allarmi competitività
che negli ultimi mesi, nelle ultime settimane sono giunti trovano la margherita particolarmente
attenta e quindi ci trovano impegnati su questo punto a dire al Parlamento, al Governo e agli
partitori, a tutto ciò che è a disposizione del pacchetto competitività deve essere
finalizzata una forte, forte indirizzo su tutto ciò che ha a che vedere con l'innovazione.
Noi rischiamo nella discussione emersa in modo molto, molto chiaro ed evidente di trovarci
senza volerlo, senza aspettarcelo in due gironi di ritorno, un primo girono di ritorno
che riguarda tutto il fenomeno delle liberalizzazioni che abbiamo vissuto in Italia. L'abbiamo
vissuto in Italia a cascata di liberalizzazioni a livello europeo e a livello globale, negli
anni novanti era la parola d'ordine, all'Italia ci è arrivata con un leggero ritardo rispetto
agli altri ma ha fatto tante cose in modo molto efficace. Oggi il rischio grosso è
che non avendo completato le liberalizzazioni anche nel campo delle telecomunicazioni noi
ci troviamo a subire il girono di ritorno, cioè una certa idea che in fondo le liberalizzazioni
non siano così entusiasmanti, efficaci, utili, insomma non hanno più l'appil che avevano
qualche anno fa e quindi, non cito dati che sono stati detti prima, l'impressione che
su alcune questioni in fondo un ritorno di peso degli incumbent, un ritorno di peso del
monopolio può trovare anche un certo grado di consenso in giro. Noi crediamo che questo
sia profondamente sbagliato, noi crediamo che la liberalizzazione soprattutto in questo
campo, in questo settore, ovviamente con le dovute reti di protezione è un fenomeno
che va portato fino in fondo e non va lasciato a metà. Lasciando la metà non si guardano
nei vantaggi per i consumatori finali della liberalizzazione e soprattutto non si hanno
nemmeno i vantaggi della situazione precedente. Quindi il secondo girono di ritorno, lo accennava
Andrea Buonaccorsi, adesso è la questione economico-finanziaria. Abbiamo vissuto tutti
la sbornia di tre anni fa e viviamo tutti oggi l'esatto opposto della sbornia di tre
anni fa. Allora il punto è, dobbiamo riuscire, e questo è un lavoro anche culturale e mediatico,
a far passare l'idea che la colpa della sbornia di tre anni fa non è stata dei prodotti
innovativi, non è stata dell'innovazione e del merito dell'innovazione, ma la sbornia
di tre anni fa è dovuta a regole che erano profondamente sbagliate sul terreno della
corporate governance e del rapporto tra etica ed economia, e in particolare erano dovute
a fenomeni di liquidità e mobilità dei mercati che hanno finito per gettarsi da una
parte sull'innovazione e sui prodotti innovativi finendo per fare in questo caso più danno
che altro, perché è evidente che lo scarto che c'è tra i livelli retributivi, tra i
livelli di investimento, tra la rimunerazione del capitale di tre anni fa e di oggi fa capire
come non c'è alcun legame tra la sbornia di allora e la depressione di oggi, non c'è
legame con la realtà, non c'è legame con la realtà allora, non c'è legame con la
realtà oggi. Se questo è questo secondo giorno di ritorno ci crea ovviamente una grande
preoccupazione, un grande problema ed ecco perché il nostro messaggio politico più
importante al Governo sulla legge finanziaria è lo Stato, in questo caso, che deve dimostrare
al Paese e al suo sistema economico che vale la pena investire in questo campo, perché
se lo Stato è il primo a tirarsi indietro è evidente che di conseguenza la situazione
di depressione che già c'è sarà una situazione di depressione dalla quale parlo da punto
di vista finanziario, quindi dal reperimento delle risorse, non se ne uscirà. È evidente
che questo messaggio è un messaggio che a nostro avviso va recepito in modo netto e chiaro,
non è possibile che il Governo recepisca in finanziaria, in questa legge finanziaria
che comincia il suo iter col DPF, in modo semplicemente marginale o superficiale questo
tipo di messaggio, perché altrimenti, ripeto, l'effetto sarebbe quello che dicevo prima.
Ci sono tre circostanze che ci portano a vedere con particolare attenzione a queste vicende,
le tre circostanze sono, cioè prestiamo a discutere la finanziaria che nella normale
evoluzione delle legislature, come le stiamo vivendo in questi anni, è l'ultima finanziaria
per fare cose buone veramente, nel senso che due finanziarie sono passate, poi ci saranno
quelle legate al precipitare verso le elezioni politiche la nostra impressione che questa
è l'ultima finanziaria buona per fare cose vere, siccome le due precedenti sono state
praticamente buttate via, il nostro grito d'allarme è da ultima spiaggia, questa che
è l'ultima occasione non va persa per riuscire a dare concretamente quei risultati che in
queste due finanziarie precedente non sono state colte. La seconda, alla quale noi diamo
grandissima importanza...
Poi se andiamo invece a guardare, perché c'è dentro
Chellard, se andiamo a guardare invece solo il software pesiamo il 15%, quindi che cosa
pesa lì dentro? Pesa nei nostri partner. Quando noi siamo fieri, ci scambiamo gli e-mail
e le pacche sulle spalle per dire abbiamo vinto su questo cliente, su questo ministero, noi
fatturiamo uno e il nostro partner fattura 10, il nostro partner è una realtà italiana,
spesso anche piccola e di questo siamo fieri. Purtroppo lo spesso anche piccolo è un cattivo
messaggio in sé, nel senso che da un censimento appena fatto sui nostri partner in Europa
Medio Oriente e Africa, dove io lavoro, ne abbiamo 270 mila, tra quelli che sono nel
canale, nella distribuzione e quelli che sono invece nella tecnologia, quindi nel valore
aggiunto più intrinseco al software, 270 mila. In America c'è 130 mila e il mercato americano
sta 5 a 3 rispetto a quello di EMEA, quindi vuol dire che la dimensione media dei nostri
clienti, purtroppo per loro ma anche per noi, è troppo piccola, quindi questi sono
divisi dai confini dei loro paesi e quant'altro e quindi fanno fatica anche loro a competere.
La somma di questi signori che popolano nel caso nostro Europa Medio Oriente e Africa
è di oltre un milione e mezzo di persone, mentre noi siamo solamente 12 mila e ho sentito
una opposizione non basata sui numeri da parte di un personaggio eminente della nostra politica
italiana, che diceva che se tutto il nostro software sparisse, noi avremmo un impatto
sulla bilancia dei pagamenti enorme. Se Windows sparisse da tutte le macchine in Italia ci
sarebbe meno di 100 milioni di dollari l'anno, quindi non è che si sposta la bilancia dei
pagamenti, si sposta che poi non si possono fare delle cose davvero significative come
quelle che stiamo facendo.