È una cosa certa, Europa e democrazia sono sempre andate insieme, però è anche spesso
un rapporto non del tutto chiaro e non praticamente evidente e questo mina un pochino il sostegno
della base.
Infine, difficoltà di carattere economico e geopolitico, su cui non è il caso di intrattenersi
che in questo momento sono particolarmente acute, ma che sono difficoltà ma possono
diventare opportunità per convincere tutti che senza la forza di una maggiore unità
rischiamo di non farcela, di vederci sopraffatti dalle crisi appunto economiche e geopolitiche.
Credo di aver introdotto anche troppo e quindi lascio volentieri la parola piena di curiosità
ai nostri relatori che ringrazio ancora e direi per prima, prima facciamo parlare gli autori
dei due libri così possono soffermarsi su alcuni dei temi del loro lavoro ma più in
generale introducerci all'argomento di oggi.
Enrico Letta.
Grazie, sono molto grato a Lispi ovviamente per questa opportunità e sono molto grato
anche a Giorgio Napolitano per aver voluto affiancare questi nostri due lavori paralleli,
diversi tra di loro ma che in fondo sono animati da una stessa concezione molto fortemente
oggi preoccupata per la piega che le vicende europee stanno prendendo ma anche molto fortemente
determinata perché prendano una piega che è quella che noi ci auguriamo e poi ovviamente
ringrazio molto Mario Monti e Ferruccio de Bortoli per la possibilità di dialogare e
di discutere con loro di questi argomenti.
Prendo il tempo che ho a disposizione per dire con grande nettezza e con grande schiettezza
che un percorso che è partito ormai 12 anni fa, cioè è partito nel momento nel quale
il trattato di Maastricht è stato definito nei suoi accordi essenziali, oggi arriva a
compimento e quel percorso ed è il motivo per il quale io ho scritto queste pagine
che nascono anche da un'esperienza molto personale, io ho fatto la tesi di laurea sull'argomento
i preparativi del primo allargamento successiva alla caduta del muro di Berlino e in quel
primo allargamento, quindi quei primi preparativi Austria, Svezia, Finlandia doveva esserci anche
la Norvegia, era chiaro a tutti e nel trattato di Maastricht, questo c'era scritto, che
quell'allargamento ci sarebbe stato se parallelamente si facevano le riforme interne all'Unione,
cioè quell'articolo del trattato di Maastricht, l'articolo N del testo originario, che lo
di fare subito l'allargamento alla Germania dell'Est, che di fatto è stato un allargamento
del quale non si è parlato, ma che ha cambiato molto fortemente gli equilibri dell'Europa,
poi di fare l'allargamento ai tre Paesi ex neutrali e poi di fare successivamente quello
grande ai Paesi dell'Europa centro orientale, tutto questo doveva avere l'approfondimento,
come si soleva dire, quindi le riforme come momento parallelo e decisivo, determinante,
dopodiché la storia degli anni 90 è una storia di rinvii continui, il primo rinvio
al 1996 ad Amsterdam, perché a Maastricht quella decisione non fu presa, quella sulle
riforme interne, ad Amsterdam era il momento in cui si doveva decidere su chi entrava nell'Euro
e in fondo si disse, cerchiamo di aggiungere il meno carne al fuoco possibile per evitare
che già i tedeschi hanno grande problema ad accettare l'accessione della moneta, se
poi gli aggiungiamo troppa carne al fuoco diventa complesso e complicato e quindi Amsterdam
terminò con un ulteriore rinvio e si arrivò a Nizza e Nizza in fondo è stato il trionfo
del rinvio anche lì e a Nizza si è detto si farà in un'altra occasione e oggi ci
siamo arrivati, siamo arrivati all'ultimo giro, la campanella è suonata e o si fanno
adesso le cose che erano state scritte a Maastricht e che per un rinvio dopo l'altro per assenza
anche di capacità di guidare politicamente questo processo fino in fondo non sono state
fatte e oppure non si faranno più temo e allora la riflessione è anche il motivo
per cui ho accettato il ringrazio come sempre si fa in questi casi l'editore per avermi
dato il mulino questa opportunità è proprio quella di riprendere il filo 10 anni dopo
di questo ragionamento arrivando a dire che è veramente la campanella dell'ultimo giro
nel senso che il primo maggio dell'anno prossimo l'Europa ha 25 o le riforme le ha già fatte
oppure molto difficilmente riuscirà a riformarsi in quel nuovo formato con le regole di oggi
e se l'Europa non si riforma se vengo rapidamente a dire quali sono a mio avviso i termini essenziali
le questioni chiave che abbiamo di fronte difficilmente questa costruzione riuscirà
ad andare avanti come è andata avanti fino adesso sempre nonostante tante difficoltà
le quattro questioni chiave che sono le quattro questioni all'attenzione della convenzione
e che sono oggetto anche del dibattito politico europeo e anche nazionale ormai e sulle quali
mi sembra di poter dire che sia necessario soprattutto per un Paese come l'Italia che
più di tutti gli altri Paesi europei ha bisogno di più Europa a me sembra che non sia un
fatto negativo distinguere i Paesi europei per la loro storia ci sono Paesi europei che
hanno una certa storia una storia statuale molto forte e ci sono Paesi europei che hanno
una storia statuale minima diversa non si può pensare che la Francia la Spagna o la
Zambretagna abbiano lo stesso approccio che hanno l'Italia la Germania o il Belgio cito
non a caso questi Paesi io sono tra quelli che pensa che l'Italia la Germania il Belgio
sono Paesi che hanno un approccio comune all'Europa legato al loro modo di essere in fondo Paesi
che hanno una storia statuale un po particolare Paesi che hanno più bisogno dell'Europa
degli altri e noi siamo tra quelli pensiamo a tutto quello che ha voluto dire per noi
essere dentro questo flusso europeo e farci aiutare anche dall'Europa a fare cose che
la nostra stessa forza energia consapevolezza di noi stessi non ci consentiva di fare allora
se questo è vero e noi oggi abbiamo bisogno di tenere alti gli obiettivi della convenzione
io non ritengo che possa essere utile ai fini del risultato finale e ai fini di un'Europa
che sia all'altezza di queste sfide che l'Italia giochi la parte di chi fa il compromesso
l'Italia deve a mio avviso giocare la parte di chi tiene alti gli obiettivi il compromesso
lo facciano altri perché se non teniamo noi alti gli obiettivi in questo momento io ho
l'impressione che prevalga chiaramente dentro il consesso europeo e anche dentro la convenzione
ma soprattutto dentro la successiva conferenza intergovernativa una linea di risultati chiaramente
al ribasso sui quattro punti chiave che indico molto rapidamente che sono il voto a maggioranza
quindi l'elemento sul quale tante discussioni da sempre hanno toccato l'Europa e che rimane
oggi l'elemento chiave l'elemento centrale la possibilità di togliere nel maggior numero
di casi possibili anzi se possibili sempre il voto all'unanimità come ipotesi decisionale
come schema decisionale all'interno dell'Unione a mio avviso è un risultato che in un'Europa
a 25 non potrà essere raggiunto può essere raggiunto ancora oggi di fronte all'urgenza
e alla drammaticità di queste scelte ho difficoltà a immaginare che questo tipo di meccanismo
in un'Europa a 25 possa funzionare vado ovviamente per titoli per lasciare poi spazio il secondo
è quello di cui si sta discutendo anche in Italia in questi giorni e non solo in Italia
il tema del vertice dell'Unione la semplificazione dell'Unione nelle sue rappresentanze di vertice
che è uno degli elementi chiave oggi per renderla facilmente comprensibile ai cittadini
per renderla quindi democraticamente più trasparente e io credo che su questo una posizione
italiana che si attesta su una posizione già di compromesso qual è quella della creazione
di una doppia presidenza quindi una presidenza del Consiglio Europeo affiancata alla presidenza
della Commissione Europea rischia di essere una posizione il cui esito finale nell'accordo
della conferenza intergovernativa a mio avviso non sarà l'esito del quale l'Europa ha oggi
bisogno io credo che sarebbe molto meglio oggi tenere una posizione alta di semplificazione
completa la semplificazione che porti a immaginare che un'unica personalità possa guidare possa
coordinare contemporaneamente i lavori del Consiglio e guidare la Commissione credo che
questo oggi rende possibile un dibattito e una discussione anche successivamente in serie
di conferenze intergovernativa che non porti poi a un risultato al ribasso quale invece
temo questo risultato finisca per arrivare quindi il fatto che l'Italia si schieri
sulla a favore della presidenza del Consiglio Europeo come il Presidente Giscard d'Estaing
ha proposto è a mio avviso una prospettiva che rischia nell'equilibrio del dibattito
europeo di non favorire una posizione di semplificazione e di rafforzamento del metodo
comunitario che rimane essere uno degli obiettivi principali secondo me del nostro Paese il
terzo punto è la questione della semplificazione dei trattati e delle fonti del diritto e
su questo il lavoro che ha fatto Giuliana Mato in Convenzione credo che sia un lavoro
importante e incomiabile la possibilità per tutti i cittadini europei di capire e di riconoscersi
in uno schema di fonti del diritto per il quale ci sono le leggi e poi ci sono i regolamenti
trattuativi fatti da organi diversi così come accade normalmente per tutti i sistemi
giuridici non come adesso che lo stesso strumento direttiva viene usato o per grandi riforme
di sistema o per minime regolamentazioni creando anche non soltanto un ingorgo di tipo
giuridico e decisionale molto pesante negli organismi ma creando anche una forte credo
confusione nel cittadino o nell'operatore economico che si trova a dover cercare di
relazionarsi con chi decide a brussel con quale percorso decisionale le decisioni vengono
asciunte con una difficoltà che oggi veramente sembra essere insormontabile e finisce per
dare forza alle posizioni di chi dipinge l'europa come un corpo di euro burocrati confusi nelle
nebbie di brussel che vogliono imporre al resto del continente regole bizantine incomprensibili
e regolamentazioni fin in fondo fin troppo precise anche sugli aspetti minuti della
vita quotidiana. Questo fatto se non affrontato seriamente rischia di essere una pubblicità
negativa o rischia di continuare a essere una pesante pubblicità negativa per l'europa
che se sobillata in modo sbagliato può dare degli effetti molto negativi, lo dico soprattutto
oggi, oggi è la festa dell'europa e questo dibattito avviene in contemporanea con la
festa dell'europa e quindi credo che sia necessario fare di tutto perché su questi
obiettivi si raggiungano elementi, elementi positivi che diano invece la migliore immagine
e il migliore risultato. Ovviamente il quarto punto è quello legato agli strumenti della
politica estera comune, agli strumenti di una politica estera la più possibile unitaria
visibile che faccia sì che l'Unione Europea abbia gli strumenti per evitare se possibile
quello che è accaduto in questi mesi. È ovvio che gli strumenti da soli non bastano
perché se poi c'è un conflitto tra i Paesi insanabile sulle scelte da assumere poi non
ecco le regole che questo conflitto viene sanato, ma sicuramente gli strumenti in questo
caso sono importanti e decisivi. Quarto punto che ritengo anche esso determinante. Su questi
quattro punti secondo me si gioca dalla convenzione il futuro dell'Unione e soprattutto non
vedo nessuno di questi quattro punti come risolvibile a 25 nel momento nel quale non
lo sia risolto a 15. E questo vorrei che fosse il punto forte ed è anche il mio punto conclusivo.
Noi oggi affrontiamo una discussione in cui io vorrei che fosse chiaro qual è l'esito
e qual è lo sfondo. L'esito e lo sfondo è un po' quello che stiamo vivendo in questi
giorni sul tema della difesa. Un'Europa che non riesce più ad andare avanti, che viene
bloccata dai veti, che si trova a 25 incapace di affrontare le sfide che ha di fronte, è
un'Europa che facilmente vedrà alcuni suoi membri rimanere, certo, dentro il quadro creato,
ma fatalmente e facilmente fare un passo di lato e cercare di costruire forme più avanzate
di integrazione sul modello di quanto è accaduto in Schengen. Credo che questo sia assolutamente
da evitare finché è possibile, ma il giorno che dovesse accadere credo che sarebbe il
segno di scelte non coraggiose fatte oggi e soprattutto credo che l'Italia non potrebbe
che essere sempre in questi gruppi di testa. Mi spaventa quando vedo invece il nostro paese
che da questo punto di vista non sceglie questa strada e in un momento nel quale noi stiamo
affrontando uno scenario completamente diverso, la politica di vicinato, questo progetto che
la Commissione ha lanciato, che è un progetto di grandissima rilevanza, un progetto che
sta facendo già discutere tutti i paesi che stanno attorno ai confini europei e che vedono
finalmente, penso ai paesi mediterranei, in questo progetto, quella tipo di prospettiva
che non hanno visto in Barcellona, o meglio che in Barcellona avevano intravisto sulla
carta ma che poi non hanno visto realizzata in pratica, ritengo che attorno a questo grande
scenario la possibilità che queste scelte diano, facciano fare dei passi concreti a
me sembra in questo molto importante. Però tutto questo ha senso se un paese come l'Italia
tiene alti, molto alti gli obiettivi di fondo. Io spero che questo avvenga, non mi sembra