Continuiamo pure, e guido, a ragionare sulla punta della piramide, sulla riforma del welfare
e sul dibattito se siamo d'accordo di qua o di là, va benissimo, ma il vero problema
a mio perere bisogna anche innestare una ripresa di quel capitale sociale rinnovato,
che sono le reti di relazioni che stanno sul territorio dove si fa rappresentanza e dove
si incomincia a costruire, perché sennò non capisco dove le coordinate continuative,
le nuove partite IVA e i nuovi soggetti possono incominciare a chiedere diritti se non incominciano
ad autorganizzarsi. Io ci credo poco, non me ne vorrà lui, che l'unica forma di organizzazione
sia quella del fondo IMS, perché essendo io una partita IVA mi ricordo benissimo che
mi avevano mandato la lettera dicendo, nomine il tuo rappresentante, scusate, so benissimo
che quei rappresentanti sono stati nominati in un circuito tutto romano e tutto di burocrazia
sindacale che non c'entra niente con la composizione sociale, né delle partite IVA né dei cococò,
vogliamo dirle queste cose o no? Perché questo è il problema. E allora stiamo qui a discutere
di questo come se ci fosse una rappresentanza che dà voce quando poi la composizione sociale
non ha voce. Allora io dico agli artigiani, alleatevi con questa nuova composizione sociale,
perché voi che siete micro imprese al lavoro etc. siete come loro. Grazie.
Grazie Aldo. Enrico Letta. Io vi ringrazio innanzitutto perché mi avete
dato una grande opportunità che è quella di vedere innanzitutto la confartigianato
all'opera sui cambiamenti. Lo dico perché questo mi sembra forse oggi la cosa più interessante
che abbiamo vissuto e visto tutti. All'opera sui cambiamenti vuol dire che discutere di
queste cose nella forma e nei modi in cui ne avete fatto, ne state facendo, dimostra una
volontà di stare dentro questi temi in forma e questo è sostanzialmente il senso del mio
contributo, non inerziale. Io credo che noi siamo di fronte a una situazione in cui si
sta andando avanti per forza di inerzia rispetto a dinamiche che invece nella realtà dei fatti
non vanno avanti per forza di inerzia. La demografia che cambia, il lavoro che cambia,
l'economia che cambia, tutte cose che vanno avanti con dinamiche molto chiare e molto
decise, se la risposta delle parti sociali per un verso, del sistema delle imprese dell'artigianato
e delle piccole imprese per un altro, soprattutto se il sistema delle decisioni pubbliche di
livello nazionale, qui non abbiamo parlato oggi, poi c'è anche il livello regionale
che ovviamente su questi temi avrà sempre di più competenze, va avanti per forza di
inerzia, noi ci troviamo sicuramente di fronte a uno sfasamento e rispetto a questo sfasamento
più le cose continuano ad andare avanti con meccanismi sfasati e peggio è per tutti.
Lo dico perché le cifre che abbiamo visto, sentito prima, portate da Elsa Fornero, portate
anche da Giuliano Cazzola e i ragionamenti che faceva Enzo Rullani prima, io li dico
in modo più sintetico, raccontando la discussione che ho ascoltato in casa dei miei genitori
qualche giorno fa, quando appunto si ragionava, mio babbo che va in pensione, il TFR, mio
fratello che deve comprarsi la casa, la generazione di quelli che, lo dico alla Elsa Fornero,
io sono di quelli che cominciano sotto il 100, diciamo, nel passaggio della retribuzione
e mi colpiva che appunto tutti i ragionamenti e le cifre che abbiamo fatto oggi, io le sintetizzo
così, allora i miei genitori oggi possono decidere di un TFR e di cosa fare di un TFR
tutto sommato sostanzioso e possono decidere se aiutare il figlio che ha più bisogno nell'acquistare
la casa, perché poi normalmente il TFR oggi ha questo serve, quindi nell'aiutare un figlio
che ha un contratto di collaborazione coordinata e continuativa, quindi non può da solo andare
a farsi un muto in banca intesa o in qualunque altra banca, perché se va con quel contratto
il muto per comprarsi la casa non glielo danno e allora c'è bisogno dell'intervento paterno
che interviene con il TFR rispetto a una pensione che prenderanno e che sarà assolutamente
sufficiente per mantenere il livello di vita che hanno mantenuto fino adesso essendo dipendenti
pubblici come appunto la Elsa Fornero universitari e poi la differenza invece con la pensione
che prenderà mio fratello, che prenderò io, cioè la pensione di quelli della mia generazione
che è una pensione rispetto alla cifra che tu dicevi prima, esattamente, diciamo la metà,
parliamo dei rendimenti, se guardiamo i rendimenti rispetto a quella generazione, la differenza
è sostanzialmente questa, finché oggi c'è la possibilità che il genitore, il TFR che
lui ha maturato sulla sua vita lavorativa lo dia al figlio come sostanzialmente una
specie di assegno di partenza della propria vita professionale di mettere su casa, ancora
l'equilibrio rimane, ma mi chiedo cosa succederà quando questo passaggio non ci sarà più,
lo dico perché oggi noi stiamo vivendo una situazione in cui se andiamo avanti per forza
di inerzia ho l'impressione che ci troveremo un paio di grossi problemi e i grossi problemi
che ci troveremo sono il primo, finché decidiamo di non risolvere la vera priorità che tutti
hanno, i continuativi, io ho l'impressione che su questo decidiamo di spostare nel tempo
un problema sociale di dimensioni enormi, in fondo la mentalità con cui è stato costruito
il sistema di welfare che oggi appunto governa ancora le generazioni che hanno cominciato
a lavorare negli anni 50 e 60 e anche un pochino dopo è un sistema di welfare che guardava
molto al futuro, che guardava al futuro. Oggi noi stiamo costruendo sempre di più dei sistemi
di comunità, Bonomi citava questa parola prima, di comunità che del futuro si disinteressano
sostanzialmente perché noi oggi stiamo costruendo un meccanismo che è un meccanismo che senza
una capacità di evitare l'inertialità non affronta il tema del futuro o meglio decide
che il tema del futuro, il benessere, la crescita, il progresso infinito lo affronterà
lui e non sta a noi affrontarlo, per cui se tutto sommato io creo un meccanismo per cui
quelli della mia generazione quando andranno in pensione non avranno il TFR da destinare
ai propri figli e allo stesso tempo avranno una pensione che in termini di valore reale
è la metà di quella dei genitori, queste sono solo due cose, un meccanismo. Se a questo
punto si aggiungiamo il fatto che rispetto a prima ci sono due milioni di parasubordinati
che prima non c'erano e che oggi sono forse l'elemento più grave dal punto di vista della
sostenibilità sociale, ci rendiamo conto come tutti i ragionamenti che faceva Rullani sulla
cittadella assediata sono dei ragionamenti che sono sotto i nostri occhi che stridono
rispetto alla difficoltà che ci troviamo ad avere e allora io ritengo che sia molto
importante che un fartigianato su questi temi abbia un atteggiamento non inerziale, abbia
un atteggiamento positivo, attivo di porre la questione, di porre il problema del futuro
e io ho l'impressione anche che porre il problema del futuro va da posto in termini
molto chiari e molto netti, vi dico, siccome non sono un esperto del settore previdenziale
pensionistico, vi dico da non esperto ma da operatore pubblico, come la vedo, anche
rispetto alle discussioni di queste giorni, ovviamente come potete immaginare io cambio
il mio intervento perché non essendoci il contraddittorio con il Ministro non voglio
approfittare della solitudine nella quale mi trovo per fare discorsi facili, però passiamo
passatemi soltanto un riferimento all'attualità che mi sembra, l'attualità che è legata
al fatto che su questo tema, sui temi di cui stiamo parlando, sentire da parte del governo
e di chi deve decidere ragionamenti così lineari e semplici come quelli che abbiamo sentito
oggi che dicono la situazione è questa, bisogna andare su certe strade e Cazzola ha fatto
una proposta, la Fornero ne ha citata un'altra e qui si sta discutendo da settimane, da giorni,
la mia impressione si sta facendo un grande polverone toccando temi di cui non si sa bene
incentivi, disincentivi, portando avanti proposte, togliendole, in una situazione in cui io sono
molto lineare in questo, c'è un'emergenza dei conti pubblici previdenziali? Cioè la
situazione è sostenibile o no? C'è bisogno che non è un soggetto qualsiasi, ma che il
soggetto che ha in mano le cifre, i dati dica se così è oppure se così non è, perché
ancora non si è capito, lo dico sinceramente, ancora non si è capito, c'è questa emergenza,
se c'è questa emergenza venga certificata e tutti saremo in condizione di assumerci
le nostre responsabilità, però deve essere detto, non è che si può dire si vuol fare
la grande riforma ma non c'è l'emergenza, perché se l'emergenza c'è, va detto che
c'è l'emergenza e vanno a portare le cifre. Secondo, se questa emergenza c'è, mi sembrava
che alcune delle cifre che il safornero portava prima lo dimostrassero che c'è, ma non le
deve portare il safornero, deve portare il governo queste cifre e deve dire se questa
emergenza esiste oppure no. Se c'è, allora non ci sono, non sono pannicelli caldi quelli
con cui si risolve l'emergenza, parlare di incentivi e disincentivi nel modo un po'
caotico con cui è stato fatto in questi giorni a mio avviso non è la strada. Io ho l'impressione,
sempre seguendo la filosofia della discussione che c'è stata oggi, che se emergenza c'è,
l'unico modo per affrontarla è un'accelerazione dell'applicazione, dell'entrata in vigore
delle riforme fatte fino a oggi. Questo vuol dire fare le cose serie e rimettere rapidamente
in sesto una situazione se questa situazione ha dei problemi emergenziali. Tutto il resto,
riaprire discussione, riaprire, ho l'impressione che sia più un modo per fare un gran polverone
e poi non affrontare il nodo vero della situazione, oppure dopodiché è abbastanza assurdo che
debba essere io a fare un ragionamento di questo genere, di fronte a una situazione
in cui in due anni di discussione che abbiamo vissuto sui temi sociali sembrava e sembra
che l'unica grande priorità del nostro Paese fosse il tema dell'articolo 18. Permettetemi,
ma non posso non citarlo visto che siamo a 6 giorni, a 10 giorni dal referendum, visto
che noi abbiamo preso una posizione dovuta, che è quella di essere contro il referendum,
perché sono assolutamente convinto che era una stupidaggine enorme, ma in una situazione
in cui, e non ci può, la politica deve dire quali sono le priorità. Allora le priorità
secondo me non sono l'articolo 18 né in un senso né nell'altro, le priorità sono
altre. Quelle che abbiamo citato prima, rispetto a queste, è possibile trovare forze politiche
responsabili e parti sociali responsabili. L'atteggiamento di confartigianato mi sembra
che vada in questa direzione e io ritengo che questa strada sia una strada assolutamente
da perseguire, perché quello che emerge oggi, quel ragionamento che veniva fatto dalle
pensioni al lavoro, cioè il tema oggi è sempre di più quello di che tipo di qualità di
attività lavorativa e quindi poi di prestazioni che ne emergono, ormai questo è il grande
sistema col quale gestire anche la capacità di far crescere questo Paese. Noi pensiamo
che un Paese cresca con la logica, scusatemi se sono brutale, esclusivamente Timisoara e
Kokoko. Ci capiamo in cosa intendo dire. Quelli sono tamponi che possono essere messi per
un certo periodo per riuscire a vantaggiarsi un po' rispetto a alcuni problemi, ma non
si può pensare in assoluto e in previsione che noi facciamo competitività grazie ai
tagli e ai costi inferiori che abbiamo andando a Timisoara o facendo i Kokoko, perché questo
ovviamente sono pacchie che finiscono nell'arco di pochi anni o se non finiscono creano poi
un problema sociale immenso che poi tocca comunque pagarlo, perché i Kokoko andrà
risolto e comunque lo si pagherà e lo pagherà comunque il sistema e quindi alla fine mi
chiedo qual è tutto il grande vantaggio. In tutto questo la cosa peggiore è perdere
del tempo e infilarci in discussioni astratte ideologiche che finiscono per non portare
grandi problemi. L'ultima parola voglio dire sull'Unione
Europea. Io ho apprezzato la proposta Brunetta Cazzola, credo che sia un lavoro che va in
una direzione interessante se non altro da approfondire. Credo anche fortemente da europeista
quale sono che noi dobbiamo, abbiamo bisogno che l'Unione Europea affronti questi temi.
Non fossi altro per una cosa la più banale che mi viene in mente. Avete mai provato a
ragionare sul fatto che se uno ha un'azienda con dipendenti in diversi paesi dell'Unione
Europea in cui abbiamo la stessa moneta, in cui abbiamo ormai tutto, è un casino ricongiungere
gli aspetti previdenziali dei diversi dipendenti o farli girare da paese a paese. Una cosa
che ovviamente di per sé è un elemento di scarsa competitività nei confronti di tutti
coloro che sono in altre parti del mondo e sappiamo che oggi la competizione è globale.
Cito questo aspetto, ne potrei citare molti altri perché è il più clamoroso di tutti,
ma è evidente che poi c'è tutto il resto e io sono convinto che sia utile che l'Unione
Europea abbia su questi temi delle competenze e su queste competenze sicuramente l'Italia
avvantaggiarsi. Competenze in questo campo e in campo fiscale, perché le due cose sono
assolutamente collegate, non è che si può immaginare che noi diamo all'Europa più
competenze perché ci serve, perché l'Europa ci obbliga a fare una roba che noi, Italia,
governo italiano non vogliamo fare perché non vogliamo pagare un costo sociale, allora
è più facile dire che ci obbliga l'Europa a farlo, perché questo è un giochino che
io capisco perché è stato usato tante volte in Italia e la logica del vincolo esterno
è giusta, però bisogna tirare le conseguenze fino in fondo, se è così è così anche.