questa vicenda è una grande calmiere e quindi credo che tutto ciò finirà per far sì che
nel semestre non succeda poco o niente e poi si sarebbe in campagna di traccia per l'Europa
e quindi mi sembra che sostanzialmente ci sia da aspettarsi molto poco.
Per la vicenda giudiziaria che coinvolge Berlusconi ancora in questo ultimo caso?
Preferisco non parlare delle vicende giudiziarie Berlusconi.
Quindi vedremo. Cosa ne dite? Per quanto riguarda l'aumento di capitale, sarà fatto in FIAT oppure in Fiat Auto?
In Fiat Auto è già stato realizzato, è già fatto ed è lì dove general Motors ha un periodo di 18 mesi per decidere se partecipare o no.
Sul discorso della FIAT SPA è un ragionamento che verrà discusso in consiglio dell'amministrazione.
Si parlava di crescita economica, secondo lei ci sono dei segnali di ripresa?
