governo, è difficile pensare che alla fine troveremo delle soluzioni adeguate. Io credo
che per tutti quelli che sono di buona volontà e che ci mettono a prescindere dello schieramento
in cui stanno il massimo di impegno personale, questa è una cosa che dovrebbe stare in cima
ai loro pensieri. E sono convinto che se questa cosa starà in cima ai loro pensieri, questo
Paese potrà certo trovare la strada giusta. Grazie.
Io divido l'intervento in due parti, una prima parte molto rapida, per cercare di dire che
cosa imputiamo al governo in due anni e qualche mese di azione politica, perché è vero quello
che dice Tabacci, cioè che c'è un ciclo internazionale che è negativo, ma è vero che noi imputiamo
al governo di aver peggiorato una situazione che era negativa e di non essere stato in
grado di affrontare quella situazione nel modo in cui era necessario. E poi una seconda
parte in cui dico cosa secondo me oggi noi dovremmo fare per fare voltare pagina al
Paese e per guardare in avanti nonostante il ciclo negativo per raggiungere gli obiettivi
che vogliamo raggiungere. Siamo a Genova, faccio un esempio marinaro, qual è la responsabilità
che noi diamo a Tremonti e a Berlusconi, rispetto alla quale il resto della maggioranza è stata
assolutamente succube e assolutamente prono, tranne alcune voci, lo voglio dire perché
è qui presente una delle voci di verità che si è sempre levata è stata proprio quella
di Tabacci, che in questo senso ha sempre cercato di dire quello che pensava anche quando c'era
bisogno di criticare quello che faceva Tremonti. Ma l'esempio marinaro qual è? Quando il mare
è calmo la barca non ha bisogno di un grandissimo timoniere per essere condotta, quando il mare
è calmo viene una bella brezza da dietro, si mettono le vele e si va. Quando voi incontrate
dei berlusconiani non pentiti ma che si vergognano un po' in questo momento, normalmente l'argomento
che vi usano è quello di dire, ma se Berlusconi avesse governato quando c'eravate voi vedi
come avrebbe fatto andare avanti la barca del nostro Paese. E' l'argomento tipico al
quale riconosci un berlusconiano non pentito, perché il nostro argomento invece è un altro,
e cioè che quando le cose vanno bene e non lo riconosci lo statista vero, lo statista
vero, colui che è il timoniere degno di un Paese come il nostro lo riconosci quando
il mare è in tempesta. Allora noi abbiamo vissuto due anni di mare in tempesta e quando
il mare è in tempesta, spiegano tutti coloro che vanno in mare, ci sono alcune regole fondamentali.
La prima, se il mare è in tempesta non metti la vela grande, metti la vela piccola, riduci
le vele, cerchi di prendere tutto il tuo equipaggio, te lo metti attorno e dici ragazzi,
rimbocchiamoci le mani che ognuno faccia la sua parte, avanti. Cos'ha fatto questo
governo in questi due anni? Si è capito da subito che il mare era in tempesta, lo si
è capito dal giugno del 2001, poi c'è stato l'11 settembre, tutto prima della prima finanziaria
di questo governo, prima della legge dei 100 giorni addirittura. E il governo che cosa
ha fatto? La prima cosa che ha fatto il governo in questo momento di così grossa difficoltà
è stata mettere la vela grande invece della vela piccola. Cosa vuol dire mettere la vela
grande? Se vedo che una situazione è difficile a questo modo, tanto che dopo come governo
sarò costretto a tagliare gli enti locali, oggi a intervenire magari sulle pensioni
per fare cassa, ma vi pare possibile che la prima scelta che faccio è togliere la
cassa sulle sucessioni per i patrimoni futuri miliardi di euro. E la seconda cosa che faccio
è la legge Tremonti, cioè tirare fuori 4 miliardi di euro e darli così a chiunque
dica che investe qualcosa di quello che ha guadagnato. Questo è stato utilissimo per
tutti gli studi di commercialisti che si sono rifatti la macchina con lo studio o qualunque
altra cosa, dopodiché l'impatto di questi strumenti sulla crescita del nostro Paese
sono due anni che noi lo chiediamo a Tremonti in Parlamento. C'è stata una risoluzione
del Parlamento approvata che diceva che Tremonti si impegnava a portare i dati, i risultati
della legge Tremonti. La legge Tremonti in quel momento è stato un errore, è stato
mettere alla vela grande quando c'era bisogno invece di difendersi. 4 miliardi di euro in
un sol colpo ha voluto dire che oggi la legge finanziaria che si andrà a fare con i risparmi
che saranno obbligatori servono intanto per rifianare quel buco fatto dalla prima finanziaria
del Governo con tutte le conseguenze che sono nate. E poi la seconda, l'equipaggio si
chiama tutti ognuno attorno al tavolo, cosa ha fatto il Governo? La prima cosa che ha
cercato di fare è stato di dividere il Paese, di dividere il sindacato, di dividere il sindacato
dalle imprese, di dividere il mondo politico. Io credo che questa sia la vera colpa che
noi imputiamo. Quando c'era da entrare nell'Euro, Bruno, il grande merito di Prodi, di Ciampi
e dei governi dell'Ulivo, è stato quello di dire al Paese, rimbocchiamoci le maniche
tutti insieme, i sacrifici che dobbiamo fare servono perché poi ne avremo tutti insieme
un grande vantaggio. Quello che è mancato a Berlusconi è stato capire che doveva unire
questo Paese nel momento della difficoltà. Invece non ha fatto altro che cercare di dividerlo
e di dividerne soprattutto le sue articolazioni sociali. E poi, permettetemi di dire, e così
mi fermo sulla prima parte dell'intervento, dire che in questi due anni l'azione di Tremonti
e del Governo è stata un'azione sbagliata. Potrei parlarvi delle ore su questo, ma me
la cavo in trenta secondi leggendovi il seguente testo. Se il contratto del pubblico impiego
rimane disatteso per sedici mesi, se il patto per l'Italia non viene applicato in gran
parte dei suoi contenuti, se il decreto taglia spese rischia di determinare conseguenze
negative per la sicurezza del cittadino, se la crescita delle imposte è l'unica via
che gli enti locali hanno per non ridurre i servizi sociali, si creano conseguenze che
non si riflettono solo su Tremonti, che forse ama l'impopolarità, ma su tutto il Governo
e su tutto il territorio nazionale. Io ammetto che non sarei in grado di dire in modo così
efficace la bocciatura di due anni di questo Governo in politica economica. Queste parole
sono un'intervista fatta nel mese di luglio, prima delle vacanze, niente popò di meno
che dal vicepresidente del Consiglio Gianfranco Fini, non da me. Io credo che questo punto
sia la dimostrazione di come la nostra accusa che due anni di Governo sono stati due anni
in materia di politica economica profondamente sbagliati e contenute in queste parole, oltre
che nei risultati che abbiamo sotto gli occhi di tutti. Che cosa faremmo noi?
Credo che noi dovremmo concentrare il nostro impegno su due grandi scelte, due scelte complicate,
soprattutto perché probabilmente non sono le scelte che danno il risultato immediatamente
e quindi è difficile in una fase politica in cui sembra di vivere in un eterno presente,
in cui il futuro non è più una categoria della normale esistenza, è molto difficile.
Però io sono convinto che siano le due scelte fondamentali. La prima, lo si è detto, l'hanno
tabacciato adesso, lo diceva Gentili prima. Il nostro Paese ha un deficit di innovazione.
Che cosa vuol dire questo? Nel concreto. Nel concreto vuol dire, dico una cifra per
capirci, un dato che ha colpito molto me, penso che colpisca anche voi. Prendiamo un
settore produttivo del nostro Paese. Ne prendo uno, penso che potreste prendere tanti altri
e aggiungere tanti esempi. Ne prendo uno, un settore nel quale l'Italia è il leader
nel mondo, il settore delle mattonelle, il distretto di Sassuolo, mattonelle. Prendiamo
i dati ultimi che abbiamo a disposizione, 2001 e 2002. L'Italia nel 2001 ha prodotto
500 milioni di metri quadrati di mattonelle. La Spagna, che è il secondo Paese produttore
di mattonelle, ha prodotto 400 milioni di metri quadrati di mattonelle. La Cina, che
è il terzo, ne ha prodotti 200 milioni, questo nel 2001. In un anno, cioè l'anno dopo, l'Italia
ha accelerato, nonostante la crisi, e l'Italia ha prodotto 600 milioni di metri quadrati
di mattonelle. La Spagna ha accelerato e ha prodotto 450 milioni di metri quadrati di
mattonelle. Anche la Cina ha accelerato e la Cina è passata da 200 milioni di metri
quadrati di mattonelle a un miliardo e mezzo di metri quadrati di mattonelle. Oltretutto,
se prima insidiava le nostre produzioni soltanto sul 30% in termini di qualità, oggi arriva
ad insidiarci sulle produzioni fino al 70% sul livello di qualità.
Allora, qual è la lezione da trarre da questo esempio, che è uno, ma se ne potrebbero fare
ovviamente tantissimi altri, inutile che vogliamo mettere i dazi doganali alla Cina? Dalle
mie parti, in Toscana si dice che è come spalare l'acqua col forcone e il risultato è sotto
gli occhi di tutti. Qual è l'unico modo col quale noi possiamo affrontare questo tema?
Smettiamo di fare mattonelle? Sbagliato, secondo me. L'unico modo è questo. Dobbiamo
sapere che tutti insieme, come sistema Paese, dobbiamo scegliere che non possiamo più fare
tutto. Perché se immaginiamo di fare mattonelle di bassa qualità, competitive con quelle
dei cinesi, non saranno i cinesi a metterci fuori gioco. Saremo noi stessi, perché sfido
chiunque di voi, quando deve mettere le mattonelle nella soffitta o nel garage, se si compra
la mattonella che costa tanto o se prende la mattonella a basso prezzo. Voglio sapere
se prende la mattonella a basso prezzo o se la sceglie soltanto se è made in Italy o
se tutto sommato sia anche made in China, ma gli costa poco, del solito non fa lo stesso.
Perché poi i primi a essere globalizzati nei consumi siamo noi. Allora il punto qual
è? O noi decidiamo di mettere una dose massiccia di innovazione per far salire la qualità
della nostra produzione e quel 30% sul quale ancora oggi siamo in testa diventa di più
e vinciamo sulla qualità e sull'innovazione, allora noi riusciremo a dare un futuro al
nostro sistema industriale, sennò saremo fuori dai sistemi industriali. Come si può
fare questo? Secondo me soltanto con un massiccio solido, elettroshock di innovazione che può
essere fatto sia attraverso gli investimenti privati sia attraverso quelli pubblici, ma
gli investimenti privati del nostro paese ci saranno in questo campo solamente se cresce
la dimensione delle imprese e se il pubblico defiscalizza non la macchina del commercialista,
permettetemi la banalità, ma se il pubblico defiscalizza in modo selettivo quegli interventi
finalizzati a quelle cose e non a tutto ciò che si fa, perché sennò io aiuto chi magari
fa mattonelle a basso costo e si fa sbattere fuori dal mercato dei cinesi, butto fuori
dal sistema delle risorse pubbliche soldi che non servono poi alla fine a niente. Questo
è il nostro problema e io sono convinto che un elettroshock di adrenalina sia essenziale
nel nostro paese su questi temi e su questi aspetti, perché siamo un paese che si sta
sedendo. Diciamo la verità, la sindrome giapponese ci sta colpendo anche a noi, è una sindrome
di un certo benessere diffuso, la consapevolezza che i nostri figli saranno meno di noi e quindi
tutto sommato la ricchezza ce la possiamo distribuire senza avere in previsioni future
degli shock pesantissimi, tutto questo sta facendo sì che ci sediamo. Io credo che questo
paese abbia bisogno di un elettroshock di adrenalina che può essere guidato solamente
dal sistema pubblico, perché o c'è una guida e un timoniere che dice che bisogna su queste
cose fare il grande salto in avanti, oppure credo difficilmente o in modo impossibile
non riusciremo a farcela. Qui sta il punto e qui sta la differenza di fondo, perché
i soldi che sono stati messi su scelta, a nostro avviso sbagliate, andavano messi su
questo tipo di interventi e andava creato un clima nel paese in cui sindacati e imprese
potevano essere in condizione di decidere che alcuni investimenti erano utili e altri
non erano più utili. La seconda questione su questo chiudo è la questione dell'adrenalina.
Io penso che questo sia il vero tema del paese, abbiamo bisogno di un elettroshock
di adrenalina, ci stiamo sedendo. La situazione che stiamo vivendo in questo periodo è quella
per cui stiamo aprendo tutti gli ultimi paracaduti del welfare che abbiamo a disposizione, poi
però non ce ne saranno più. Le famiglie che conosco io di quelli della mia età discutono
con i loro genitori in questo periodo di una cosa. Il genitore di 60-65 anni che fa i
suoi conti, come giustamente diceva Savino sul fatto di andarsene in pensione oppure
no, è che nel momento nel quale va in pensione ora sa che prenderà una pensione alta o
una pensione adeguata a quello che ha guadagnato fino a quel momento, sarà una pensione sul
livello di quello che ha guadagnato fino a quel momento, tale da consentirli di mantenere
quel tenore di vita e contemporaneamente prenderà il TFR. Normalmente nelle nostre famiglie
oggi si discute di che cosa quel genitore deve fare per aiutare il proprio figlio che
ha un contratto di lavoro parasubordinato, sta con un'altra persona che ha un contratto
precario, non è in condizione di investire su una famiglia in lungo termine, normalmente
è destinatiario del TFR del genitore che decide di vivere con la pensione, perché
tutto sommato questo gli viene mantenuto come... e quella stessa giovane coppia se deve decidere
di fare figli, la prima cosa che si chiede prima di decidere di fare il figlio è ma
abbiamo dei nonni giovani e abbastanza liberi che ci possono tenere i figli? Allora questi
sono gli ultimi due paracaduti che noi abbiamo a disposizione, che stiamo aprendo adesso,
quello che stiamo aprendo ora è quello del TFR e guardate che dopo le pensioni che prenderemo
noi saranno pensioni della metà o di un terzo del tipo di stipendio che durante la nostra
vita avremo ottenuto e non ci sarà più il TFR, quindi è l'ultima volta che apriamo
questo paracadute e allo stesso tempo i nonni giovani sappiamo che è l'ultima volta perché
oggi i figli si fanno a 35-40 anni e quindi non c'è più in condizione di essere poi
il futuro nonni giovani. Cito questo esempio per dire che noi stiamo creando una bomba
orologeria in previsione futura e che o decidiamo di affrontare il sistema della riforma del
tutele, da coprire delle fasce oggi assolutamente escluse da un sistema di tutele che deve guardare
al futuro e non guardare al passato. Allora credo che questi due siano i temi principali
e io spero che questo shock di adrenalina al nostro Paese arrivi. Mi sembra di capire
che non arriverà da questo Governo, nel senso che mi sembra di capire che questo Governo
non soltanto non ha intenzione ma probabilmente non ha nemmeno interesse, non ha nemmeno gli
argomenti per riuscire a dare questo shock di adrenalina. Io sono convinto che noi dovremmo
darlo. Perché, lo dico in conclusione, se noi goderemmo