Seguendo da tempo le cose che Giulio Tremonti dice su questi temi, io ho trovato elementi
di interesse nelle cose che lui dice, elementi di interesse collegati a alcuni seri elementi
di contrapposizione, di non accoglimento della totale conseguenza, della totalità delle
conseguenze di alcune impostazioni che pone, ma di una sentita e forte ragione di alcune
di queste. Penso per esempio alla questione del problema democratico che l'Unione Europea
oggi ha del rapporto con il tema della cittadinanza e del fatto soprattutto, io mi considero un
fan europeista, però sono anche abbastanza stanco dell'europeismo di maniera che da
tanti anni ci portiamo dietro, nel senso che ritengo che dopo aver fatto l'euro e dopo
aver impostato il tema dell'allargamento anni fa, bisognasse forzatamente fare di più
di quanto invece si è fatto. Oggi siamo alla convenzione e la convenzione, io dico è la
campanella dell'ultimo giro, ma perché l'ultimo giro e la convenzione è l'ultima occasione
ma perché prima c'erano state altre due ultime occasioni, in fondo il trattato di
Amsterdam doveva essere quello che oggi deve fare la convenzione e il trattato di Nizza
che Giuliano si ricorda bene perché ha gestito in prima persona, doveva essere quello che
oggi è la convenzione, oggi in fondo la convenzione è l'ultima occasione ma rispetto a una penultima,
una terzultima e questa vicenda a me sembra essere una vicenda che in questi anni è
stata poco colta, il legame, il nesso profondo tra quella scelta fatta a Maastricht che era
la scelta di dire facciamo, lanciamo il progetto dell'euro ma accanto al progetto dell'euro
il percorso dell'allargamento lo decidiamo e decidiamo anche di fare quelle riforme che
sono essenziali per evitare che l'allargamento finisca per avere un effetto diluente e quindi
frenante sul resto dell'Unione. Salvo poi che l'euro l'abbiamo fatto, l'allargamento
in vari tempi, Germania Est, Svezia, Austria, Finlandia, i 10 attuali, Romania e Bulgaria
dopo lo facciamo ma le riforme in tutti questi anni o le fanno Giuliano, Giscard, la convenzione
e poi gli Stati membri nella conferenza intergovernativa ma è veramente l'ultima chance oppure la
impressione che non si faranno più. Allora il punto è c'è la completa comprensione
di questo evento, di questo fatto, io la dico forte o la convenzione riesce o la conferenza
intergovernativa fa delle riforme che facciano andare avanti il processo comunitario oppure
in questa nuova situazione oppure l'unico futuro che intravedo per l'Unione Europea
una specie di Megaschengen, cioè alcuni Paesi rispetto a un'Unione che si impantana,
si impantana perché rimangono i diritti di veto, si impantana perché non si riesce a
costruire un'architettura di vertice efficace, si impantana perché le politiche estere
sono tutte completamente divise e via discorrendo, a quel punto alcuni Paesi fanno un passo di
lato, scartano di lato per andare avanti più velocemente. Temo che questo sia lo scenario
unico possibile in caso di impantanamento della convenzione. È evidente che prima di
arrivare a questo scenario sarebbe utile e opportuno che ci fosse la completa consapevolezza
del perché si drammatizza tanto questa attuale vicenza e questa attuale situazione. Il fatto
di legare tutto ciò con l'allargamento è nei fatti e io sinceramente ho sempre contestato
la retorica di questi anni in cui si è sempre detto l'allargamento si fa soprattutto
la decisione di inizia, la decisione di inizia che ha distinto i due temi, ha detto a questo
punto l'allargamento si può fare anche senza riforme, che a mio avviso è stata una scelta
sbagliata perché non si può creare questo meccanismo che oggi si sta creando per cui
esempio molto banale l'altro giorno di battito in Sardegna sul libro a Cagliari e siccome
la Sardegna è una delle regioni che esce probabilmente dall'obiettivo 1, il tema e
le domande dei giornalisti erano tutte ma allora la colpa è vedo l'ambasciatore slovacco,
l'ambasciatore rumeno è la colpa allora è questi paesi che ci tolgono a noi la possibilità
di e ai voglia spiegare guardate che la Sardegna uscirebbe innanzitutto uscirebbe comunque
dall'obiettivo 1 che ci sia l'allargamento o che non ci sia l'allargamento perché la
Sardegna ha comunque superato il 75% del reddito ma al di là di questo il punto è che la
riforma dei fondi strutturali europei del futuro dovrà essere una riforma fatta comunque
allargamento o non allargamento la stessa cosa vale per la PAC cioè abbiamo gestito
questa vicenda in modo tale che oggi è molto facile che nell'opinione pubblica si crei
una specie di legame in negativo tra i due aspetti quando invece il legame bisognava
caricarsi sulle spalle nella responsabilità di dire sì con l'allargamento le riforme
sono necessarie quindi facciamo le riforme tutto questo è stato quasi impossibile negli
corsi perché c'era l'euro perché ogni paese aveva i suoi problemi interni perché oggi
siamo arrivati a questo punto il punto è effettivamente un imbuto abbastanza drammatico
io ritengo che sia molto importante che ci sia consapevolezza di questo e ritengo anche
molto importante che il semestre di presidenza italiano e quella che io definisco una congiunzione
astrale unica una specie di come capitano le eclissi di sole o di luna che capitano
una volta in cent'anni perché per pochi minuti capitano l'italia si trova da avere
Berlusconi che presiderà il Consiglio europeo Tremonti che presiderà l'ecofin
Giuliana Mato che guida la convenzione europea Romano Prodi che guida la commissione europea
che viceguida la convenzione europea e Romano Prodi che guida la commissione europea
ma mi domando e lo domando sinceramente anche a Tremonti e ad Amato ma se la Francia o la
Spagna avessero questa stessa congiunzione astrale sarebbero come stiamo facendo noi
io la lettura dei giornali di stamani o la lettura delle agenzie di oggi mi ha lasciato
e stare fatto lo dico con molta sincerità con la stessa sincerità con cui sono stato
molto grato a Giulio di aver accettato questo invito proprio perché perché non è fisichella
proprio perché è un interlocutore dialettico su molte di queste cose tenace tenace a cui
io riconosco una grande capacità di interpretare una linea politica e di interpretarla fino
in fondo sulla quale io tante cose non sono d'accordo ma di interpretarla con intelligenza
allora perché il Presidente del Consiglio oggi deve dire ma sul semestre di Presidenza
l'opposizione dice che è disponibile a fare delle cose con noi faremo da soli io credo
che questo tema il tema della responsabilità nazionale di guidare complessivamente l'Europa
in modo tale che parli italiano ma non per un interesse italiano vengo all'interesse
nazionale l'interesse nazionale italiano forse può sembrare uno slogan ma io ci credo
molto è diverso dall'interesse nazionale dei grandi paesi con una storia imperiale
la Spagna la Gran Bretagna la Francia stanno in Europa con storie diverse dall'Italia l'Italia
ha una storia assimilabile secondo me una storia anche statuale non molto dissimile
dalla storia della Germania del Belgio paesi con una storia statuale più debole siamo
un paese oltretutto geograficamente messo come siamo messo siamo un paese aperto in quanto
a un interesse nazionale siamo un paese che ha come interesse nazionale a mio avviso
normalmente non sempre ma normalmente l'interesse nazionale italiano è più integrazione europea
cosa che non sempre è per gli altri paesi perché quando vediamo la Spagna la Gran Bretagna
la Francia in alcune materie hanno un interesse nazionale che spesso non coincide con un
interesse nazionale dell'Italia ripeto aperti come siamo e invece io credo che nella gran
parte dei casi l'interesse nazionale è un andare avanti dell'integrazione una diminuzione
penso alla politica agricola comune dove la nostra necessità è quella di superare
l'attuale situazione della PAC per la Francia non è così nel senso la Francia pensa di
avere come interesse nazionale suo il mantenimento di una politica agricola comune valorda come
quella che abbiamo potrei fare altri esempi non li faccio però volevo che il concetto
fosse chiaro e allora io ritengo che questa congiunzione astrale che abbiamo di fronte
in un paese conscio della propria forza porterebbe queste persone quelle che ho citato prima
se non lo vogliono fare pubblicamente lo facciano privatamente a guardarsi seriamente in faccia
a dirsi che ognuno dipende dall'altro in questa fase nel riuscire a raggiungere un
risultato che se la giochiamo in termini di contrapposizione completa come se fosse una
campagna elettorale interna siamo sicuri secondo me di due cose che sono una conseguenza dell'altra
che l'Italia non coglie nessun vantaggio da un insuccesso della convenzione e della conferenza
intergovernativa e in secondo luogo che l'Unione Europea non coglie vantaggi perché se non
è l'Italia a guidarla su quella linea ho difficoltà a immaginare che una contrapposizione
tra l'asse franco tedesco da una parte britannici e spagnoli dall'altra grandi da una parte
piccoli dall'altra tutto questo ho l'impressione porti verso un compromesso di basso livello
perché questo è il motivo per il quale io ho accettato l'invito del mulino come sempre
capita l'autore deve molto ringraziare l'editore che appunto in questo caso mi ha offerto questa
opportunità l'ho colta anche se ovviamente è faticoso ritagliare il tempo per lavorare
su queste cose ma l'ho colta con grande sfida proprio perché ritengo che l'idea della drammaticità
di questo passaggio necessita di trovare forme di attenzione di discussione che la sviluppino
fino in fondo e io credo profondamente a questo aspetto spero che ci sia un po' di comprensione
di questi eventi e di comprensione del fatto che possiamo anche lasciare da parte per qualche
mese i toni da campagna elettorale anche perché io sono tra l'altro convinto che non è su
queste cose che si fanno i voti perché fino in fondo la possibilità che il governo la
maggioranza o l'opposizione guadagnino o perdano voti nella realtà voti vuol dire milionate
di voti non i voti di alcune elite sulla comprensione di questo meccanismo ho difficoltà a immaginare
che questo accada ho invece seria comprensione del fatto che questi fenomeni si giudicano
molti anni dopo molti anni dopo noi oggi molti anni dopo una classe dirigente che è stata
poi alla fine spazzata via dalle vicende del 92 del 93 ma insomma la classe dirigente italiana
di quegli anni che ha imposto al nostro Paese di firmare Maastricht e quindi poi di auto
obbligarsi a una rincorsa io su questo sono molto più tra virgolette miti mitologico
come approccio rispetto all'approccio secondo me troppo pragmatico di Tremonti la rincorsa
all'euro non è un fatto mitico per l'Europa per noi è stato un fatto mitico perché ci
ha riportato in ordine rispetto a cose che dovevamo fare per conto nostro che non eravamo
in grado di fare probabilmente per conto nostro per come siamo fatti ma che ci hanno consentito
oggi di avere una situazione che è una situazione gestibile una situazione competitiva col resto
d'Europa e in questo è stato secondo me una rincorsa tra virgolette mitica ovviamente
tutto questo era legato ripeto a scelte lungi miranti del passato io credo che oggi siamo
di fronte alle stessi momenti e io auspico che questo accada personalmente sono abbastanza
ottimista su alcune cose perché io ritengo che quello che al di là di cosa esce all'esterno
ma dentro la convenzione stanno facendo non perché amato è qui ma il tipo di intese
il tipo di intese molto concrete che li stanno avvenendo a me sembra essere un fatto che
dimostra una volontà di cogliere questi elementi e la possibilità di superare questo ostacolo
ci vuole la volontà politica come penso si dice la volontà politica è quella dei governi
io mi auguro che questa volontà politica alla fine e fino in fondo ci sia a partire
dalla volontà politica del nostro Paese. Dovevamo concludere qua ma la riflessione
di Enrico Aletta credo che si pesti a due battute ancora da parte di Amato e Tramonti
a mentre che s'abbassero avuto questo concetto di interesse nazionale responsabilità nazionale
e condivisione di obiettivi al di là degli schieramenti politici in contraposizione.
L'interesse nazionale c'è sempre questo lo dicevo prima ne sono convinto ora ovviamente
ciascuno ha i suoi e quindi si può presentare diversamente e noi siamo un Paese molto estroverso
che ha molto bisogno per la propria economia di uno sviluppo generale perché importiamo
turisti per dirne una e esportiamo molta roba in fondo quindi il nostro equilibrio economico
è un equilibrio che molto dipende dallo sviluppo generale forse in misura è vero per tutti
ma per noi forse in misura percentualmente superiore quindi abbiamo un interesse a che
la baracca comune funzioni in poche parole e del resto prima veniva ricordata la Germania
e quello che ha rappresentato l'unificazione tedesca leggendo le cifre di questo libro
capirete che cosa ha rappresentato per noi che l'abbiamo pagato tutti e noi italiani
in quella situazione difficile in termini di tassi di interesse perché la solidarietà
che nel sistema la stessa Germania ha finito per avere dagli altri in ragione dei tassi
di interesse che tutti abbiamo pagato per sostenere la crescente espansione della spesa
tedesca per l'est è stata una delle ragioni determinanti della deflagrazione del sistema
monetario nel 92 in effetti questo non ce lo dobbiamo dimenticare quindi questo è stato
un interesse nazionale tedesco che certo era anche un interesse europeo quindi io insisto
sul fatto che il problema è far prevalere il proprio interesse nazionale attraverso soluzioni
europee ecco ma non c'è dubbio che in questa fase io non posso rimproverare al mio governo
di aver piantato la grana per dire degli ecopunti e difesa interesse nazionale che vuol dire
valichi camion ecopunti e altri argomenti che utilizziamo per fare pressione è una
naturale politica di difesa interesse nazionale faccio uno spot per il governo la impressione
che ho avuto parlando per i colleghi che è la prima volta da tantissimi anni che succede
qualcosa di simile perché l'atteggiamento di altri governi è stato per varie ragioni
ma questo è l'impressione che lo dicono a tutti anche a me lo dicevano per due volte
diciamo che forse erano meno meno onesti con te sono più sinceri e tu lo sai diciamo
io ho passato alcune notti a dire di no non so quali altri ministri hanno passato notti
a dire di no ho l'impressione che da molti che dopo mercora l'attitudine fosse un pochino
calda più agree with the general consensus, eccetera no questa è la mia impressione
ovviamente posso ammettere opinioni diverse ma io ho collectorsa che stare a dire di no
per alcune notti non fosse l'abitudine degli ministeri de'.
Comunque l'interesse nazionale questo non è una cosa drammatica romantica ma non è
anche un piccolo affare, un piccolo dossier, una lobby, è questo. Per esempio in questo
momento, per i vari, che è fare il mercato, non l'opposto tra l'altro. Non condivido
più di tanto il finale, questa è politica pura come quella che hai messo dentro tu,
e cioè dire primo, polemiche non giovano, beh le polemiche dentro lo schieramento dell'opposizione
che sono così violente e intense da determinare un certo discredito sul paese. Perché il dibattito
come è avvenuto sulla politica estera e sulla guerra, oggettivamente è un dibattito che
ha visto uno scontro drammatico dentro l'opposizione. Può essere che la polites di Enrico incontri
qualche criticità nella discussione con il ministro Bossi, ma credo che lo stesso fenomeno
con carature diverse si manifesti nella discussione tra Enrico, Costrutt, Abertinotti e altri.
Quindi ci sono polemiche spesso anche a casa vostra. Secondo, è vero che il paese deve
presentarsi unito nell'interesse nazionale, però è anche vero che un sacco di voi hanno
continuato a uffare dicendo sarà un semestre scadaloso, sarà un semestre falimentare,
sarà un semestre di quel di là. Ora, non è che faccia questo mestiere da molto tempo,
io questi grandi semestri in giro non li ho visti. E francamente che noi siamo così
impresentabili, così scassati, così poco credibili come l'opinione diffusa e comune
è costruita in questi anni e anche in questi giorni, francamente non mi pare.