E soprattutto noi, che politiche avremmo messo in campo se avessimo governato al posto
loro in questi due anni?
E allora, rispondo molto rapidamente, qual è la colpa che noi diamo al governo, al ministro
Tremonti, in particolare a Berlusconi, in due anni di tempesta, perché la tempesta c'è
mi sembra quello migliore.
Quando il mare è in tempesta, si sa cosa si deve fare, si deve mettere le vele piccole.
Se uno mette una vela grandissima quando il mare è in tempesta, è sicuro che va a sfracellarsi
sugli scogli.
E soprattutto uno lo sa prima che il mare è in tempesta, il vento sta montando, la situazione
diventa una situazione in cui c'è bisogno del timoniere esperto, bravo.
Noi che cosa abbiamo vissuto?
Una situazione in cui oggi io normalmente distinguo un Berlusconiano da un non-Berlusconiano
quando ti parli della situazione economica e ti dici, è certo Berlusconi è stato proprio
sfortunato, sono capitati tutti i colori, quello è un Berlusconiano doc che parte con
la sfilza degli alibi e si va dalla polmonite all'11 settembre all'Argentina, una sfilza
tanto che qualcuno comincia a pensare che forse porta anche un po' sfortuna, l'altro
giorno incontra Putin e boom, non esageriamo su questo, al di là delle battute, dimenticatevela.
Ma il punto è, se le cose stanno così, è ovvio che fare andare avanti una barca in
mare che è tranquillo, con un vento tranquillo che viene da dietro, ma insomma non è che
c'è bisogno di essere grandi timonieri, ce la fa chiunque, il vero timoniere è in questo
caso direi il vero statista, lo si vede nel momento di difficoltà, quando il mare è
in tempesta e bisogna fare delle scelte complicate, allora quando il mare è stato in difficoltà
Berlusconi e Tremonti hanno messo la vela grande e la nostra barca è andata vicino
agli scogli, cosa dico quando dico che hanno messo la vela grande? Ve lo ricordate il primo
anno di governo, oggi la finanziaria che ci proporranno è una finanziaria tutta di tagli,
tagli dovunque, tanto che stanno arrivando appunto ai tagli alle pensioni anche, l'ultimo
taglio possibile, condoni di tutti i tipi per accattare denaro, vi ricordate, ormai sembra
non può governare come tutti i comuni mortali, arriva, deve fare subito l'impatto, la legge
dei 100 giorni, cosa c'era nella legge dei 100 giorni? C'erano una serie di misure che
sono costate agli italiani complessivamente almeno 10 miliardi di euro, 20 mila miliardi
delle vecchie lire che ci abbiamo tutti sul gruppone e che stanno pesando sulle finanziarie
che da oggi in poi facciamo. Se il governo farà la riforma delle pensioni e farà i
tagli sulle pensioni è perché ha fatto quell'intervento all'inizio della legislatura,
la legge dei 100 giorni, fatta di una serie di misure che io definisco la vela grande
mentre c'è il mare in tempesta, in cui mentre il mare è in tempesta hanno fatto due, ne
prendo due, la prima cosa che fanno è togliere la tassa sulle successioni per i patrimoni
miliardari, una follia totale in un momento in cui si devono raccattare risorse, difendersi,
tenere cosa fai, togli la tassa sulle successioni per i patrimoni miliardari, una follia totale
oltre che una scelta non equa e la seconda scelta è stata la scelta peggiore che hanno
fatto in questi due anni che abbiamo pagato e continuiamo a pagare è stata la legge Tremonti,
la legge Tremonti è quella legge che dice io a te, imprenditore, piccolo, grande che
tu sia, dovunque tu sia, qualunque cosa tu faccia, se tu reinvesti immediatamente gli
utili che hai appena fatto, io te li defiscalizzo, ti tolgo le tasse da quegli utili, è un bel
regalo che lo Stato ti fa, ma qual è il senso di interventi di questo genere? Questi interventi
hanno senso se lo Stato dice uno, ti do questo incentivo se tu fai il tuo intervento per
lo sviluppo mirato per esempio nelle aree dove lo sviluppo non c'è, mirato al mezzogiorno,
allora così per esempio ha un senso, perché spingi lo sviluppo là dove non c'è, oppure
ti dico ti do quell'intervento se tu fai interventi innovativi, di innovazione, di innovazione
tecnologica, il nostro Paese ha un ritardo, allora così ha un senso, è una selettività
di intervento che si fa. Quello che non ha senso è quello che hanno fatto a Pioggia,
dovunque così tutti sappiamo, noi sono un anno e mezzo che in Parlamento chiediamo
al Governo, che aveva promesso che lo avrebbe fatto e non l'ha mai fatto, di portare in
Parlamento i risultati della legge Tremonti, cioè di questi 10.000 miliardi di vecchie
sono stati presi, tolti dal bilancio pubblico, cioè la vela grande, nel momento di maggiore
difficoltà e sono stati usati per che cosa? Ognuno di noi ha il suo microcosmo privato
al quale chiede, si informa, gli vengono, la mia impressione è che normalmente sono
stati usati per cambiare la macchina dello studio del commercialista o cose di questo
genere, ora cose di questo genere non producono ricchezza tranne che per i concessionari di
macchine, cosa utile salvo il fatto che normalmente le macchine comprate sono negli studio di
commercialista, sono Mercedes, BMW, eccetera, non è che sono... e in secondo luogo questa
cosa, oltre a non produrre ricchezza, è stata fatta nel momento in cui non ha prodotto
occupazione e nel momento nel quale bisognava difendersi, perché se la prima scelta di
questo Governo è stato togliere soldi pubblici per fare queste cose e poi l'anno dopo legge
finanziaria, togliere i soldi ai comuni che ovviamente poi tagliano i servizi e aumentano
le tariffe per l'assistenza e per i servizi del welfare, è evidente che lì sta il problema
e lì è stato l'errore clamoroso che il Governo ha fatto. Noi non avremmo fatto quello, perché
quell'intervento ha voluto dire mettere nel momento peggiore la vela grande, togliere
dal bilancio pubblico 10.000 miliardi di vecchie lire solo per la Tremonti più altro e essere
in condizione quindi di doverli dopo ripianare, perché poi quello che è stato fatto dopo
serviva a ripianare questo debito, debito che è stato inutile perché non è servito
a fare sviluppo. Ecco dove sta il problema, è un problema in parte ideologico, questo
è un Governo che ha alcune dritte e ovviamente sono dritte che servono, che noi possiamo
facilmente identificare, sono dritte che vanno a vantaggio di alcuni ceti, non vanno
a vantaggio sicuramente della parte meno ambiente della nostra popolazione e sono dei meccanismi
che non sono serviti a fare sviluppo. In una parola, perché ho parlato anche troppo, cosa
avremmo fatto noi? La risposta ha senso se noi diciamo da due anni a questa parte, lo
che ci occupiamo di economia in Parlamento per l'opposizione vediamo fatto oggetto di
richieste da parte dei parlamentari della maggioranza, da parte dei giornalisti di destra
con una ardore che quasi rasenta la richiesta di suggerimento, di dire ma voi cosa fareste
adesso? Adesso c'è poco da fare, avete fatto i due anni di danni nell'economia del nostro
Paese, nei conti pubblici, quindi ora c'è poco da fare, noi non avremmo fatto quello
che avete fatto voi in questi due anni, avremmo fatto altre cose, non avremmo consentito quel
tipo di spesa che non è servita a fare sviluppo, sicuramente avremmo continuato e rafforzato
le politiche a favore del Mezzogiorno, perché pensare, lo dico qui a Bologna, pensare che
il Paese si salva, perché c'è una locomotiva che è il nord, che corre e poi allora anche
il resto viene, è proprio una scelta sbagliata strutturalmente, il Paese si salva se cresce
tutto e se noi abbiamo una parte di Paese che va a una velocità che sta rallentando
ulteriormente, poi non è che la locomotiva del nord se ne avvantaggia, no la locomotiva
viene frenata, non viene minimamente avvantaggiata e quindi il primo punto questo, il secondo
punto, la selettività dell'uso degli incentivi pubblici alle imprese legate sostanzialmente
all'innovazione. Verebbe da dire tante cose, ne dico una sola, faccio un esempio che è
legato a un terreno, a un settore di cui l'epicentro non è lontano da qui, Piastrelle,
Mattonelle, l'Italia è leader nel mondo nella produzione di Mattonelle, di ceramiche, di
piastrelle, noi produciamo, vi dico i dati del 2001 e quelli del 2002 per capire dove
sta il problema, 2001 l'Italia ha prodotto 500 milioni all'incirca di metri quadrati
di Mattonelle, la Spagna che è il secondo produttore ne ha prodotti 400 milioni, nel
2001 la Cina che è il terzo produttore ne ha prodotti 200 milioni, l'anno dopo l'Italia
ha addirittura accelerato e ha prodotto 600 milioni di metri quadrati di Mattonelle, la
Spagna ha accelerato e ha prodotto 450 milioni di metri quadrati di Mattonelle e anche la
Cina ha accelerato però è passata da 200 milioni a un miliardo e mezzo di metri quadrati
di Mattonelle. Normalmente si dice però non sono della stessa qualità delle nostre,
non è vero, cominciano a avvicinarsi, nel senso sono competitive sul 70% della produzione
delle nostre, dicono quelli che si occupano di queste cose, qual è la soluzione? Mettere
i dazi alle Mattonelle cinesi è una cosa che non esiste, è una stupidaggine che Tremonti
ha detto, giusto perché ha bisogno di trovare un nemico, più lontano e più grosso e pericoloso
lo trova e meglio è la Cina ovviamente, fa paura. Il problema qual è? E' che in un
anno, il problema non è la cifra quantitativa ma il fatto è che è accaduto in un anno
e quindi la tempestività dei cambiamenti è tale che oggi si adatta rapidamente, qual
è la soluzione? Che l'Italia smetta di fare Mattonelle perché i cinesi ne fanno di più?
No, è che l'Italia si concentri nel fare Mattonelle sempre più di qualità e abbandoni
il fare Mattonelle di basso costo, perché? Per colpa dei cinesi? No, per colpa nostra,
perché quando ognuno di noi deve arredare la casa, il monolocale di suo figlio che va
a fare lo studente fuori sede e deve sistemare quella casa, compra le Mattonelle, potrà
esitare i casalinghi, potrà esitare, compra le cose di minor costo ovviamente e non va
a vedere se sono made in Italy o made in China, va a vedere se costano 5 euro piuttosto che
7 euro, allora il punto è o ci concentriamo e lì ci batteranno sempre perché sulla grande
quantità e sulla qualità bassa ci batteranno sempre, è inutile che competiamo su quelle
cose lì, avremo perso, avremo soltanto buttato denaro inutilmente, dobbiamo concentrarci
sulla fascia alta di quel tipo di prodotti però per fare questo l'incentivo pubblico
deve essere selettivo, non a pioggia, a tutti, va bene comunque, ma deve essere selettivo,
solamente se fai una tipo di produzione innovativa, queste secondo me, ce ne sarebbero tante altre,
erano alcune delle cose che avremmo dovuto fare, quello che è successo è che sono passati
due anni e probabilmente nel 2003 le Mattonelle cinesi saranno non lo so quanti miliardi e
noi saremo a piangere sulla situazione precedente, ieri ho fatto un dibattito con il Ministro
Marzano, la cosa più esilerante di questo dibattito è stata che alla fine ha detto
io so quando arriverà la ripresa ma non ve lo dico, dopo di che tutti sono rimasti esterefatti
da questa politica che sta venendo fuori come una politica che è effettivamente fatta così,
cioè quella di dire intanto teniamo botta ci inventiamo qualcosa poi arriverà la ripresa,
è sbagliata perché è chiaro a tutti che la ripresa non è che arriva e sarà una ripresa
di quelle che risolve tutti i problemi, intanto bisogna che arrivi, non è ancora arrivata
e poi anche quando arriverà probabilmente sarà una ripresa lenta rispetto alla quale
c'è bisogno di iniziative forti adesso che ci consentano poi di trarne i vantaggi, quindi
quando noi diciamo a ragione Enrico che colpe di questo governo sono gravissime, dobbiamo
dirlo in modo ben fatto, sono gravissime in una situazione economica e internazionale
grave, questo governo ha messo la vela grande, quando bisognava mettere la vela piccola,
la barca non è andata sugli scogli per un puro miracolo, noi siamo convinti che avremmo
fatto molto ma molto meglio, siamo anche convinti che faremo molto meglio.
Faccio due esempi, sarà brevissimo, per dire è vero in trent'anni noi abbiamo perso parte
importante dei primati industriali che avevamo, ma è anche vero che ci sono due esempi che
dimostrano come poter invece acquistare dei primati industriali che non avevamo, dei primati
industriali, dei primati commerciali, dei primati di leadership, in entrambi i casi
ci sono i due esempi, li faccio perché mi servono per dire due caratteristiche essenziali
che hanno portato a quei due risultati, il primo, oggi l'Italia è il paese leader nel
mondo, nella industria del vino, abbiamo recuperato su questo tema alla grande, oggi siamo un
paese che è fortissimo sull'alta qualità ed è fortissimo anche sulle quantità, perché
tutto questo? Perché a un certo punto, all'improvviso, 15 anni fa ci è capitato il metanolo, ovviamente
il metanolo non è che ce lo siamo inventati, il metanolo è arrivato e come spesso capita
al nostro paese, quando capita la disgrazia più tremenda e allora si trovano le energie,
le inventive per riuscire a fare il triplo salto mortale che oggi ci consente di essere
in testa, tante volte mi viene voglia di pensare quando vedo le cifre della grande crescita
dell'industria del vino italiano e soprattutto le cifre, così come sono sparse su tutto
il territorio nazionale, che non è più solo Toscana e Piemonte, oggi il vino è Abruzzo,
Sicilia, Sardegna, tutte regioni che le scopriamo adesso da questo punto di vista e tutte su
dei livelli ormai, ma se non ci fosse stato il metanolo, noi oggi saremmo così, la mia
abbiamo avuto questa fortuna che allora fu vista come, ve la ricordate, una catastrofe
nazionale ma che ci obbligò e obbligò tutti a fare tre salti di gradino, a dire che il
vino come si faceva allora non si può più fare, tre salti di gradino, oggi siamo in
testa a tutto. Il secondo esempio che voglio fare è quello degli elettrodomestici e in
controtendenza nel mondo, nel senso che è il marchio italiano che va più forte fuori,
che va più forte all'estero ed è produzione industriale, classica proprio, qual'è stata
lì la scelta vincente di quel marchio e di quella famiglia, qual'è stata la strategia
industriale vincente, è stata esattamente l'opposto fatto negli stessi anni, tra l'altro
80-90, esattamente l'opposto di quello che fece in quelli stessi anni la Fiat, pari pari
l'opposto, la Fiat cosa ha fatto? Ha deciso di prendere tutti i marchi italiani, Lancia,
Autobianchi, eccetera, e di concentrarsi quindi su una specie di monopolio sul mercato italiano,
lasciando perdere la possibilità di acquisire marchi all'estero, ci ricordiamo tutti la
storia della Seat, la Seat era un marchio spagnolo, della Fiat dato via, oggi la Seat è quello
che è. Ebbene, Merloni, Ariston, hanno fatto esattamente l'opposto nel campo delle lavastoviglie,
degli elettrodomestici, invece di dire la cosa fondamentale è diventare il marchio
nazionale e far sì che tutti gli italiani comprino Ariston, hanno fatto una scelta che
è stata quella di comprare, acquisire marchi dei più importanti mercati europei e anche
fuori dall'Europa, creando delle sinergie che gli hanno consentito oggi, essendo presenti
in quei paesi con quei marchi e con una scala dimensionale, ovviamente molto superiore all'essere
semplicemente leader in Italia, ma una scala dimensionale che gli consente oggi di essere
leader in Europa, di essere vincenti anche in Italia, ma se avessero puntato soltanto
al mercato italiano non ce l'avrebbero fatta, perché oggi questo è il punto.
Ho fatto questi due esempi e mi taccio subito per dire che questi due casi sono due casi
che ci possono dare una chiave di lettura del perché invece in altre situazioni, leggi
le automobili, leggi i computer, invece non è andata così ed è stato esattamente l'opposto.
In questo caso, in questi due casi, noi abbiamo rovesciato una tendenza e siamo andati a vincere
una competizione non su una nicchia, perché quando parliamo del vino e degli elettrodomestici
parliamo di due settori in cui la concorrenza e la competizione è spaventosa, eppure vinciamo
lì. Perché ci sono stati queste due chiavi di lettura? Io dico, è possibile che nel
nostro Paese o c'è bisogno della persona illuminata che controtendenza, fa la strategia
industriale, mentre tutti gli altri facevano l'opposto, oppure c'è bisogno di un fatto
assolutamente casuale, in parte calamitoso, come fuco del metanolo. Non possiamo pianificarle
queste cose e non possiamo provare soprattutto a estenderle a tutti i settori industriali
o a tutti i settori in cui l'attività produttiva ha bisogno di queste accelerazioni. Ecco perché
io dico che qui c'è una grandissima responsabilità pubblica, dico anche io qualcosa di sinistra,
se posso permettermi. C'è bisogno in questo di una responsabilità che può essere soltanto
pubblica, perché o c'è la mano pubblica che guida e non fa la pianificazione, ma dà
l'indicazione di marcia e quindi ti dice l'incentivo fiscale che io ti do non è, ripeto, la Tremonti
buona per tutto, ma io ti do un incentivo che è mirato a fare, ti faccio una specie
di metanolo artificiale e ti obbligo, se vuoi, l'incentivo pubblico a fare quella cosa lì,
oppure ti obbligo a internazionalizzarti. Allora così si ritorna un ruolo del sistema
pubblico e ha una politica industriale che ci può dare grandi risultati per il futuro.
Ecco, io in questo termino con una parola di fiducia. Questi due esempi e tanti altri
esempi che si potrebbero fare, non li sto a fare ma ognuno di noi c'è in mente tanti
altri di esempi, dimostrano che la capacità e le possibilità ci sono. Il problema è
riuscire a estendere questi casi di successo come metodo all'intero modo con il quale
noi facciamo politica industriale, ma soprattutto si tratta di avere un timone che indichi la
strada, che faccia delle scelte adeguate che vadano tutte nella direzione di andare insieme
verso quegli obiettivi. Ecco perché io credo che qui c'è veramente un grande compito per
i governi di centro-sinistra che verranno, perché verranno fra poco, dobbiamo sbrigarci
a mettere appunto le cose che serviranno a far sì che su questi temi riusciamo a non
essere soltanto ripetitivi sulle cose del passato, sulle cose che anche noi abbiamo
fatto tra il 1996 e il 2001, perché è cambiato quasi tutto da allora. Se guardiamo i dati
delle industrie, i gusti delle persone, insomma sono cambiate tantissime cose. Quindi io credo
che noi dobbiamo su questi temi fare qui il cuore di tutta la nostra proposta e son convinto
che se noi facciamo di questo punto il cuore di tutta la nostra proposta, facciamo qualcosa
veramente di sinistra, nel senso che facciamo qualcosa per il futuro del nostro Paese,
perché il vero problema è che se facciamo cose soltanto mirate appunto modello pacchetto
dei 100 giorni, a contento questi, a contento quest'altro e faccio contento questo terzo,
immediatamente, poi l'esito è che la pago dopo. Se invece facciamo scelte di questo
genere, chi avrebbe mai detto 17 anni fa che oggi ci saremmo trovati a parlare bene
del metanolo? Solo un pazzo diceva una cosa del genere 17 anni fa, eravamo al disastro
20 anni fa quando accadde. Oggi siamo a parlare bene di quello shock, perché? Perché questo
è un Paese che ha bisogno oggi di un electroshock di adrenalina, siamo un Paese che si sta
sedendo, guardiamoci in faccia, guardiamoci intorno, viviamo una sindrome giapponese,
cioè di un Paese nel quale tutti stiamo più o meno bene, meglio di quando siamo usciti
dalla guerra, stiamo redistribuendo la ricchezza tra di noi, i nostri figli saranno meno di
noi, quindi la redistribuzione della ricchezza, anche se è un po' di meno, tutto sommato,
va bene lo stesso, ci manca l'adrenalina. Allora, questa è una cosa che un governo
e un progetto politico può fare, l'Ulivo del 2006 dovrà dare un electroshock di adrenalina
al Paese, io sono convinto che possiamo farlo e dimostreremo che la politica può servire
allo sviluppo del Paese.
Grazie Letta, allora Barbieri, volevo un attimo ampliare la riflessione, nel senso
che io sono convinto che l'Italia può riprendere a crescere con qualità, equità, competitività,
sono peraltro convinto, come dicevo, del sistema finanziario e del nostro sistema previdenziale.
Io mi prendo la domanda sullo Stato e sul mercato e rispondo in un minuto per premiare il nostro
stoico pubblico, già che è già tardissimo e quindi credo che sia meglio così. Il problema
non è secondo me più Stato più mercato, il problema è vogliamo lasciare il cavallo
senza fantino, cioè l'economia di un Paese come il nostro va da sé oppure c'è bisogno
di una guida economica del Paese, io penso che ci sia bisogno di politica economica e
anche di politica industriale e penso che questa politica economica e questa politica
industriale sia il fulcro di una azione di governo, tra l'altro ritengo che oggi noi
dobbiamo finirla con questa separazione tra la politica economica e industriale da una
parte e il welfare dall'altro, guardate che il welfare è politica economica, forse è
la leva più importante della politica economica, perché quando noi decidiamo per esempio di
fare le cose di cui parlava Enrico prima, cioè il welfare è politica economica, il welfare
いただ administrative. Quindi credo oppure, come diceva Roberto prima, quando decidiamo
noi di non far partire la previdenza complementaria è una scelta economica perché sappiamo tutti
benissimo che per esempio negli Stati Uniti le fonti di finanziamento più grosse delle
grandi attività industriali sono i fondi pensione con i loro pregi e i loro difetti
ma da noi tutto questo non esiste perché abbiamo deciso di non... quindi io ritengo
che il vero problema sia questo, c'è bisogno di far sì che questo Paese abbia una guida
in campo di politica economica e quindi di conseguenza anche di politica di welfare
che sia una guida che indichi chiaramente la strada faccia un patto con gli italiani
prima per dire che cosa avrà intenzione di fare, per chiedere un consenso su quello
che ha intenzione di fare indicando chiaramente una strada ma evidentemente per indicare una
strada che sia quella reale non meno tasse più spese e tutti contenti perché così è
evidentemente il patto di Berlusconi, il contratto con l'italiana di Berlusconi è facile
farlo in campagna elettorale. Quello che si è visto è che Berlusconi è stato efficacissimo
in campagna elettorale totalmente inesistente dopo nel senso che poi non si ha idea oltre
che il sorriso a 32 denti di quale sia l'altro strumento di politica economica che hanno
avuto a usare quindi credo e termino qui ringraziandovi moltissimo per l'attenzione di questa sera,
credo che questo sia il punto essenziale. Noi crediamo che il futuro governo del Paese,
futuro governo dell'Ulivo, dovrà dimostrare agli italiani che la politica economica e
le politiche di welfare sono il fulcro e il punto centrale dell'azione di governo e che
questo fulcro centrale dell'azione di governo è un fulcro che dovrà essere fatto di cose
chiare, nette, probabilmente poche, molto facilmente comprensibili ma tutte che abbiano
una caratteristica che siano declinate sul tempo futuro e questa sarà la cosa più difficile
perché oggi se c'è una caratteristica del tempo che stiamo vivendo ognuno di noi faccia
riferimento alla sua vita personale è che praticamente viviamo tutti in una specie di
unico tempo che è il tempo presente infinitamente dilazionato, sembra quasi che il passato non
esista più e il futuro non esista più, tutti viviamo in un eterno presente e alla
fine la politica quando si lega a questa idea dell'eterno presente fa soltanto dei
danni perché invece il futuro esiste e quando non lo si affronta e non si fanno politiche
per il futuro poi tutto questo si ritorce contro e chi ha a pagare alle conseguenze
sono alla fine i più deboli, cioè quelli che non sono responsabili delle scelte che
noi stiamo facendo oggi, credo che invece sia proprio questo che ci unisce come ulivo,
veniamo da tradizioni politiche e culturali che pensano che la responsabilità per chi
verrà dopo di noi è altrettanto forte rispetto alle cose che dobbiamo fare per l'oggi,
secondo me questo è un grandissimo valore, è uno di quei pochi valori per i quali oggi