alla domanda di Merlo sul mercato e solidarietà, come si può ottenere le migliori condizioni
di vita dei per i poveri? Io credo che la risposta sia, e qui ci troviamo in un ambiente
cattolico mi sia consentito un riferimento a una parabola evangelica, se noi consideriamo
l'unico miracolo sociale contenuto nel Vangelo possiamo forse trarne qualche insegnamento
anche di politica economica. Nel Vangelo, dopo il discorso della montagna, Gesù si
trova nella necessità di sfamare i numerosissimi uditori e compie il miracolo della moltiplicazione
dei pani e del pesce, e cosa succede? Si trova a disposizione qualche pane e qualche pesce
e si pone il problema redistributivo, come fare a sfamare una moltitudine in condizioni
di scarsità di risorse. Se avesse avuto uno spirito solidaristico, probabilmente avrebbe
diviso i pani e i pesci in pezzettini piccolissimi e distribuiti a tutti, ma non avrebbe risolto
il problema della fame. Se avesse avuto uno spirito più collettivista, forse li avrebbe
dati ai più affamati con il risultato di far crescere la fame chi era meno affamato.
In realtà se vogliamo, semplificando perché compie un miracolo ovviamente, ma si pone
da un punto di vista di mercato cosa fa? Multiplica i pani e i pesci e poi li distribuisce. Prima
si crea lo sviluppo, lo sviluppo consente la redistribuzione e consente quindi anche
di fare star meglio chi si trova in condizioni di inferiorità economica. Quindi dallo sviluppo
che noi potremmo trarre le risorse, consentendo a chi è in grado di correre e di correre
potremmo trarre le risorse per dare qualcosa, il giusto, a chi non è in grado, senza sua
colpa di poter correre. Questa è in sostanza la chiave di tutta la politica economica,
che non è una politica antisociale, anzi, ma cerca di evitare che vi siano ostacoli
all'antisocialità che deriva dal bloccare le possibilità, le chance di chi è in grado
di averne e di chi è in grado di creare più ricchezza per sé e per la solcetà nel suo
complesso. Allora se questo è il quadro, noi dobbiamo anche esaminare un po' gli effetti
del patto di stabilità europeo sulla politica economica europea e italiana. Innanzitutto
il patto di stabilità è buono o è cattivo? Io credo che sia buono perché è quello che
consente di creare uno spazio unico all'Europa, che adesso è uno spazio monetario, diventerà
uno spazio economico, tutti ci auguriamo che diventi anche uno spazio politico, ma se
non ci fosse stato questo spazio monetario io credo che noi avremmo avuto maggiori difficoltà
alle crisi di cambio, un costo del denaro più elevato e altri effetti negativi. Certo
si dice c'è il problema dell'inflazione, una parte di quest'inflazione è sicuramente
indotta dalla fisicità dell'Euro, però anche qui non è vero che il Governo non abbia affrontato
in qualche modo il problema perché l'ha fatto secondo due punti di vista, in una prima fase
cercando di innalzare, di creare maggiore domanda e innalzare i redditi più bassi con
l'innalzamento dei minimi delle pensioni, due anni fa l'anno scorso con l'abbassamento
della liquid del IRPEF per i redditi più bassi, in questa seconda fase si va realizzando
invece un tentativo di abbassare i prezzi e questo per esempio accade con la creazione
che fa partire effettivamente la borsa elettrica con il controllo delle tariffe pubbliche con
il nuovo concordato fiscale che porterà soprattutto alle piccole imprese ad allargare la propria
produzione quindi creando più offerta in sostanza abbassare il livello generale dei prezzi. Questi
sono le uniche politiche pubbliche, detto molto francamente che un Governo può fare
perché nessuno pensa di controllare il prezzo delle zucchine. Quindi il patto di stabilità
ha dei valori? È certo che è stato pensato in un momento di crescita economica nella
quale le prospettive erano leggermente diverse, questo vuol dire che in qualche modo occorre
adattarne lo spirito a momenti di crescita più bassa. Se noi ci chiamassimo fuori dal
patto di stabilità o se non fossimo rigorosi nella sua applicazione anche nella finanziaria
2004, l'effetto non sarebbe quello di poter utilizzare qualche miliardo in più da investire
in infrastruttura o in spesa sociale, ma sarebbe semplicemente quello di un innalzamento
notevole del costo dei tassi di interesse e siccome noi abbiamo ancora un debito pubblico,
non voglio entrare nel dibattito sulle colpe del debito, ma abbiamo un debito pubblico che
circa il doppio di quello dei nostri partner europei significa pagare un servizio del debito
molto più elevato e quello sì sottrarrebbe risorse cospiche. Quindi noi abbiamo l'interesse
a salvaguardare il patto e a stare dentro i parametri di Maastricht e questo credo che
sia una delle priorità della politica economica che non confligge affatto con la necessità
di destinare risorse allo sviluppo. È ovvio che però in questo quadro una certa interpretazione
per certi aspetti elastica di questo patto è indispensabile innanzitutto perché bisogna
ricordarsi che il patto è un patto di stabilità e crescita e quindi bisogna guardare entrambi
le facce della medaglia, quindi sia alla stabilità ma alle misure della crescita, sia perché
in questa fase di difficoltà economica occorre in qualche modo adattare tutte le interpretazioni
possibili per cogliere le occasioni di questo patto piuttosto che non le limitazioni. Dunque
in questo senso la possibilità di arrivare al close to balance, cioè riservarsi una piccola
distanza da colmare secondo la ciclicità del andamento economico e quindi poter nettizzare
gli stabilizzatori automatici e dall'altra poter utilizzare risorse europee da destinare
agli investimenti sia materiali sia immateriali. Questa è stata una proposta abbastanza innovativa
e di un certo peso fatta dall'Italia nell'occasione della presidenza dell'Unione Europea, proposta
che è stata raccolta, tant'è vero che già Germania e Francia ci stanno lavorando, hanno
fatto delle proposte concrete per quanto riguarda gli investimenti immateriali soprattutto l'informatizzazione
delle nuove tecnologie. Se questo è il quadro è ovvio che da questo quadro si desume come
la principale obiettivo della politica economica è quello di incentrare tutte le azioni verso
lo sviluppo e allora se guardiamo quello che è stato fatto e quello che deve essere fatto
vediamo che i punti attraverso i quali si dipana la politica economica governativa io non voglio
dire che sia inappuntabile che non ci siano delle carenze che molte cose possano essere
migliorate che anche l'attuale finanziaria possa trovare dei miglioramenti ma bisogna
sempre ragionare nell'ambito di un quadro di compatibilità economica e di vincoli europei
che non lasciano tanto spazio alla fantasia o alle legittime aspirazioni. Il quadro come
ci costituisce un po' una camicia a maglie strette che in qualche modo bisogna osservare
ma in questo quadro molto è stato fatto proprio per seguire quello che ho detto pezzotta per
cercare di cambiare un po' la mentalità e di introdurre degli meccanismi culturali nuovi
perché se vogliamo alla fine il problema è sicuramente di economia politica di interventi
ma è un problema di cambiare quella certa cultura che nel nostro paese e oserei dire
negli ultimi dieci anni da quando abbiamo iniziato ad adottare misure restrittive parlando
prima di autorità di austerità e poi di misure di rientro poi di partecipazione alla moneta
europea tutte politiche giuste ma che hanno indotto nella nostra mentalità corrente un
senso di scarso desiderio di lottare per il futuro bisogna fare una battaglia culturale
per cambiare questi parametri per dare maggiore speranza il futuro perché il problema non
è tanto fare i figli ma fare più figli nella speranza di un mondo migliore per loro perché
altrimenti non avrebbe scopo allora tutte queste azioni sono tutte mirate con fare più
figli nella speranza di un mondo migliore per loro perché altrimenti non avrebbe scopo
allora tutte queste azioni sono tutte mirate con
TOR ci smetto editorialista economica così che rafforza le domande e ce ne resta ancora
da fare al sottosegretario colgo l'occasione per ricordare due cose la prima che domattina
ci sarà il confronto conclusivo del convenio con la presenza del ministro urbani l'onorevole
d'alema e l'onorevole franco marini e alle 19.45 di questa sera presso la chiesa parocchia
di san vincenze ci sarà la messa celebrata dal monsignor a un fossi vescovo di osta
in ricordo di carlo della catena e altri amici dottor ci smetto grazie dell'invito della
disponibilità più che domande io toglierei il punto di domanda che sta sotto nella seconda
riga del titolo dell'incontro che avete organizzato perché francamente credo che il problema
sia che il declino c'è il declino c'è è in corso è un declino che si misura con il
processo di industrializzazione che è nato in questo paese ormai da alcuni anni che il
caso fiat ha reso emblematico ma che non si ferma lì con un processo di destituzionalizzazione
che assai pericolosamente alcuni meccanismi anche legati a una parola che è diventata
troppo di moda per non essere oggetto di revisione che quella del federalismo ha messo in moto
creando un enorme contenzioso tra le amministrazioni centrali e gli enti locali e moltiplicando
i centri di spesa anziché semplificare è un declino di tipo sociale un declino di tipo
culturale quindi il declino c'è se mai il problema è come fermarlo allora dato che
voglio semplicemente aggiungere alcune cose a quelle che sono state dette prendo spunto
dall'intervento di palenzona che condivido pienamente credo che se facciamo l'analisi
dei numeri vediamo che il problema del declino si ha negli ultimi dieci anni a partire dall'inizio
degli anni 90 e coincide esattamente con quella che è stata definita forse un po' impropriamente
la seconda repubblica allora il vero problema diceva il moderatore all'inizio se c'è una
terza via dentro questo bipolarismo io credo che la terza via o diciamo una via alternativa
per essere più chiari debba essere al bipolarismo non nel bipolarismo non perché io sia contro
questo tipo di sistema per carità podersi che anche dal punto di vista scolastico si
possa immaginare che il sistema maggioritario bipolari sia un sistema migliore degli altri
ma a me se non concesso che questo sia forse questo è sicuramente un lusso che questo
non si può certamente permettere perché vedete il declino nasce e si sviluppa in questi ultimi
dieci anni non che prima fossero tutte rose e fiori ma negli ultimi dieci anni questo paese
è arretrato è cresciuto meno nei confronti decenni precedenti quindi rispetto a se stesso è
cresciuto meno rispetto ai paesi europei che pure non hanno avuto performance così significative
è certamente cresciuto molto meno perdendo ogni partita sul terreno della innovazione
tecnologica della detenzione dei brevetti nei confronti dei Stati Uniti ha visto arrivare
alle sue spalle i paesi emergenti mettendogli il fiato sul collo in maniera sempre più pressante
tanto da oggi porci nelle maniere sbagliate ma porci il problema della concorrenza che
viene dalla Cina piuttosto che dall'India più piuttosto che altri problemi di concorrenza
nei confronti della quale non si può certo pensare di poter innescare delle guerre che
sarebbero tra l'altro inutili e perdenti ma certamente impone il fatto che oggi il mondo
sia diviso tripolarmente che da una parte ci siano gli Stati Uniti che detengono il
90% della tecnologia e il 60% delle transazioni finanziarie nel mondo e dall'altra ci siano
i paesi emergenti che per almeno i prossimi vent'anni avranno dei vantaggi competitivi
in termini costi che non possono essere colmati dai paesi europei e tanto meno da un paese
come il nostro ebbene in questo contesto l'unica cosa da farsi avendo perso dieci anni fa un
modello di sviluppo che era basato bello brutto che fosse su tre cose che non ci sono più
gli protezionismo nei confronti del nostro sistema industriale la lira sbagliata tra
il 1970 e l'89 abbiamo sbagliato del 70% la lira e quello era il grande elemento di
competitività del sistema impreditoriale e il debito pubblico che ha fatto diciamo
da l'appunto discarico dello sviluppo bello brutto che si voglia giudicare che c'è stato
dal dopoguera in avanti bene quelle tre cose lì non ci sono più e in più ci abbiamo
i problemi di collocazione mondiale che la globalizzazione ci ha posto appunto schiacciati
in questa tenaglia tra gli Stati Uniti da una parte e i paesi emergenti dall'altra
se non è questo un elemento di grande riflessione epocale di grande cambiamento che richiede
come si diceva prima la politica con la P maiuscola e allora siccome dalla politica le risposte
non vengono io credo che un convegno fatto da una fondazione che si richiama ad un grande
politico io non sono stato democristiano ero repubblicano con ugo la malfa ma da un
politico come come donat catena io credo che non si possa non porre le conseguenze
politiche palenzona ha sbagliato solo una cosa ha detto che questo è uno dei problemi
non è uno dei problemi il problema il problema è quello di capire che questo sistema politico
così come si è configurato al di là degli slogan delle parole d'ordine non è in grado
di dare le risposte a queste questioni epocali non è in grado di fermare il declino del
paese e non è non essendo in grado così come fatto il primo dei problemi è quello
di porsi la questione della sua alternativa e la questione della sua alternativa non può
che essere in se volete in slogan poi bisognerebbe approfondirlo ma non voglio rubare ulteriormente
tempo quello di passare dalla seconda alla terza repubblica grazie
grazie al professor cismetto saluto anche la presenza in sala dei monsignor Anfossi
escovo diaosta la parola al sottosegretario vegas
sono d'accordo con molte delle cose che sono state dette ma francamente no assolutamente
no con una che ha detto radici perché quando vorrebbe che tutti i posti di responsabilità
governo parlamento imprese parti sociali fossero coperte da persone assolutamente
non stupide io questo è un miracolo che non si può chiedere quindi la democrazia deve
poter funzionare anche con qualche stupido imposto di responsabilità e quindi bisogna
vedere qual è il meccanismo migliore per consentire questa selezione e allora rispetto
a questo meccanismo il maggioritario funziona o non funziona che forse è una delle domande
basi che sono state poste in questo giro almeno dal punto di vista politico il maggioritario
ha sicuramente difetti per esempio un difetto è che ed è vero l'abbiamo constatato almeno
nell'attività parlamentare questi anni che ha creato uno scollamento forte tra governo
e parlamento e quindi anche con le parti sociali ognuno va un po per conto suo si dialoga
meno di prima si dialoga meno di prima perché perché d'altra parte c'è un lato che non
è del tutto negativo che è quello della maggiore responsabilizzazione e di una certa
maggiore stabilità quindi si tratta di cercare di arrivare questo questo sono d'accordo
a una terza fase nella quale i difetti siano un po' stemperati e si cerchi di trarre il
meglio da da questo nuovo stato di cose detto questo perfettamente d'accordo con Cisinetto
noi veniamo da dieci anni nel quale per un motivo o per l'altro c'è stato l'arresto
della crescita e delle aspettative di crescita nel cuore nella testa delle persone perché
da 92 sostanzialmente per un motivo per l'altro noi abbiamo usato politiche deflazionistiche
e per cui ci troviamo con difficoltà anche quando in qualche banca c'è qualche deposito
non banale ci troviamo nella difficoltà di usare questi depositi per fare iniziative
imprenditoriali e dunque non dobbiamo dimenticare l'errore del passato io non voglio fare una
chiamata di coro dire che bianchi rossi gialli verdi più o meno ha fatto tutti gli stessi
errori per cui ci troviamo adesso nella situazione in cui ci troviamo però non possiamo dimenticare
per esempio che negli ultimi anni a cavallo della partecipazione alla moneta unica è
vero abbiamo avuto un tasso di crescita cospicuo ma questo non è stato utilizzato per risanare
sono state fatte delle manovre di tirare il freno a mano certamente a un punto di vista
giuridico contabile la cosa ha funzionato da un punto di vista sostanziale un po' meno
quindi noi veniamo da periodi in cui errori ne sono stati commessi e soprattutto si è
depresso quello spirito di voler fare bisogna ripristinare questo tipo di spirito e allora
come fare in estrema sintesi facciamo delle misure mirate delle misure selettive o liberiamo
gli animal spirits lasciamo più soldi in tasca contribuente lo lasciamo libero di decidere
questa è stata la strada del governo ovviamente non è una strada assoluta ma è la strada che
può essere potenzialmente meno produttiva di errori insomma l'esempio è classico se lo stato
mi offre del gelato farà tanto gelato di crema e tanto gelato di cioccolato ma probabilmente
non incrocerà la domanda ci sarà una sovrapproduzione della crema una carenza del cioccolato
se lo fa il privato invece privato è in grado di scegliere secondo la domanda ci saranno meno
sprechi anche quando l'operatore pubblico è la persona più retta che sa giudicare meglio del
mondo però questi sprechi continua a farli si creano delle diseconomie si creano dei costi
per i cittadini il fatto di liberare il carico fiscale serve proprio a questo a lasciare le
decisioni dei singoli che in fondo sono quelle più democratiche le proprie scelte per quanto
riguarda la politica economica e la propria vita futura certo per fare questo è indispensabile
arrivare a una più massiccia dose di detassazione cosa difficile da fare in queste condizioni
economiche ma e questa è una cosa che ha sollecitato parisi se non altro la certezza
nel percorso verso un abbassamento della pressione fiscale costante con regole che necessariamente
all'inizio sono sempre un po' pasticciate però si vanno chiarendo è uno degli obiettivi fondamentali
del governo ed altronde la stessa cosa accade in germania accade in francia paesi che anche con
tipi di governi diversi hanno gli stessi problemi di noi quindi una scelta fondamentale quella
dell'abbassamento della pressione fiscale costante per le imprese entra adesso con la riforma il
per il futuro e questo serve a dare certezze serve a manifestare questa necessità di ridurre
le dimensioni dello stato ridurre dimensioni dello stato però non si può fare immediatamente per
questo servono delle misure eccezionali adesso si chiamano one of ma sono le vecchie una tantum
latine per passare gradualmente da un periodo di più ampia posizione fiscale a uno di più
bassa in posizione consentendo di non buttare l'acqua col bambino cioè di non buttare anche
gli oneri di natura sociale che continuano a permanere e che certamente vanno razionalizzate
certamente bisogna un po' spostare l'accento dalla spesa pensionistica a quella della del welfare
perché il nostro paese non ha certe collosità anche nella sostituzione del lavoro perché
mancano tutto un meccanismo di ammortizzatori sociali certamente in questo quadro la ricerca
e la scuola sono fondamentali a condizione però lasciatemelo dire di non considerare spesa per
ricerca la semplice spesa per degli stipendi perché sarebbe bellissimo vivere in un paese
nel quale l'università ricevano ricevesero dei premi in base al numero di premi nobel che prendono
in base al numero dei brevetti internazionali che riescono ad avere detto questo e chiudo la domanda
che è emersa in questa sede è meglio che ognuno vada avanti per conto suo o è meglio procedere
con il dialogo la risposta è banale è ovvio che è meglio procedere con il dialogo e con l'accordo
sociale però e anche qui è giusto ognuno deve fare il suo mestiere e bisogna ricordarsi che in
questo tavolo del dialogo sociale ci devono essere un certo numero di parti alcune delle
quali fino ad adesso non ci sono state ci deve essere sicuramente la politica e il governo ci
devono essere i lavoratori datori di lavoro ci devono essere i rappresentanti della società ma
qualche modo devono essere rappresentati anche i contribuenti cosa che forse nel passato non
c'è stata e cosa che forse ha provocato qualche guaio se si terranno presente anche queste necessità
probabilmente i risultati saranno migliori come potranno esserli è probabile a seguito
dell'incontro che inizierà lunedì in materia di pensioni certo forse lunedì è un po' tardi
si sarebbe dovuto parlare prima però c'è stata un'elaborazione lunga ma probabilmente si potrà
recuperare del tempo anche perché forse il noto emendamento sulle pensioni non verrà presentato
contestualmente alla finanziaria ma ci sarà un minimo di tempo per arrivare a un accordo complessivo
le parti sociali. Io ringrazio tutti quelli che hanno partecipato a questo tavolo ringrazio tutti
voi della pazienza e dell'attenzione ma direi anche della partecipazione e si è qui dimostrato
che è poi uno degli obiettivi che la fondazione si propone che si possono affrontare questioni
importanti questioni un po' spinose con posizioni diverse senza gridare senza capigliarsi e credo
che questo sia un fatto estremamente significativo e importante perché ci aiuta comunque a crescere
io credo che da questo tavolo rotondo esca un elemento che tutti si condivide e che siamo
un punto di svolta vera tra rilancio o declino e se siamo a questo punto di svolta le responsabilità
di tutti gli attori politici sociali istituzionali devono aumentare per cui molto dipenderà dalle
scelte che ognuno saprà fare e dalla capacità di ognuno di svolgere bene il proprio ruolo
senza mai dimenticare che questo deve mettersi in quello che gli diciamo può essere una visione
di bene comune di bene del paese di interessi generali ma io dico solo rilanciare oggi lo
gruppo nel nostro paese serve una grande coesione sociale io credo che questa sia
la premessa e noi non viviamo un tempo di coesione sociale viviamo un tempo di frammentazione
viviamo un tempo di chiusura di ripiegamenti viviamo un tempo in cui il particolare è
l'elemento principale perché di fronte a una cosa positiva come è la cresita della
soggettività delle persone questa soggettività si sta in parte per quanto riguarda le persone
rovesciando in molti individualismi ma si rovesce anche in quell'individualismo più
largo che è il corporativismo o in quello più sottile che è quello delle lobby e delle
pressioni che è quello che in pratica non riesce mai ad andare oltre la propria particolarità
io credo che questo cosa ce lo dirà derita domani mattina che su questo riflette più
lungo di noi ma che questo sia diciamo una delle realtà di questo paese al punto tale
che derita dice che non siamo in un tempo diciamo forte siamo in un tempo di un tempo
rilevata di cui occorre orientare le cose se così è io credo che la cultura la politica
debba riuscire ma lo dico proprio in termini quasi lo sarei dire pedagogici di riuscire
a far riemergere questo interesse al bene comune la politica le forze sociali le forze
e pertanto a valorizzare tutti quegli elementi che mettono insieme che uniscono rispetto a quelli
che dividono se vogliamo che il paese sia in grado di affrontare le sfide che oggi è di fronte
io credo che anche qui riflettere anche se le forme istituzionali che abbiamo usato che
abbiamo inventato a fin di bene sono tutte utili diventa una necessità intellente perché oggi
è vero che la coesione sociale è una risorsa per stare in europa per affrontare i temi dello
sviluppo per affrontare le questioni della competitività probabilmente qualche elemento
anche su questo tema bisognerà per porlo due o tre precisazioni su le questioni sono ricordo
sulla vicenda del declino demografico è un problema vero quando lo ponevamo noi eravamo
accusati di essere dei bacchettoni adesso è diventato un problema di tutti siamo tutti un
paese di bacchettoni meno male no il problema è vero è un problema che abbiamo di fronte un
paese che invecchia un paese che non fa figli crea tanti tanti problemi a meno che lo risolviamo
attraverso diciamo un'accettazione diverso del fenomeno immigratorio e pertanto invece di fare
le leggi barriera facciamo un altro tipo di legge e credo che può essere un'alternativa
però bisogna riflettere avere l'attenzione a questo tipo di dimensioni per quanto riguarda
le persone le pensioni due due cose primo le pensioni italiane sono nella media europea si
va in pensione in italia a 59 anni e qualcosa come si va in pensione in altri parti d'europe
il problema vero il problema vero che in italia sono meno le persone che lavorano che è un'altra
questione però io credo che noi il tema che abbiamo di fronte che in questi mesi e anni
abbiamo tentato di affrontare proprio quello della occupabilità il sindacato ha già dato
alcune disponibilità una disponibilità attraverso gli incentivi a far permanere di più le persone
al lavoro sapendo che questo è un fatto che si può ragionare fatto salvo i diritti tutte quelle
cose che abbiamo detto che però non risolve la questione dal punto di vista delle persone
anziane che lavorano che sono tante e sono e sono molte perché occorre tenere presente che
quando noi parliamo di persone che vanno in pensione bisogna tener conto di quante di queste
persone sono andate per un percorso normale lavorativo di quanto per l'interruzione del
percorso lavorativo per crisi aziendali per prepersonamenti o per altri motivi che si sono
determinate e pertanto occorre mettere dentro tutto in una in un ragionamento complessivo come
sempre ci siamo dichiarati pronti a una verifica così come era previsto nel 2005 non è che la
verifica del 2005 sarebbe stata una verifica così di passaggio noi non siamo d'accordo con questa
riforma per come si è posta per come si delinea per i tempi in cui viene attuata e per gli obiettivi
che si dà questa è la nostra posizione poi lunedì cominciamo a discutere però pensare che il
sindacato in tre giorni risolva la questione della pensione perché sappiamo tutti perché il tre
perché il tre si deve chiudere il confronto perché il quattro c'è qualcosa altro e il quattro si
decide pertanto uno dice io vado a discutere una cosa che venga male so che nelle sue caratteristiche
generali negli obiettivi di fondo è già deciso almeno questo è quello che dice il ministro
d'economia rispetto all'ecofil rispetto agli impegni assunti in europa ecco perché dico la
nostra posizione abbastanza precisa ma non risolve neanche i problemi che ha posto parisi che io non
voglio negare anzi io direi che rispetto alle cose che diceva stefano prima così com'è congeniata
vi pone più rigidità molte più rigidità più rigidità di quelle che sono in essere oggi e qui
dovreste essere d'accordo con noi seguendo il tuo il tuo ragionamento non risponde alla situazione
delle persone anziane da occupare occorrerebbe anche qui probabilmente un altro