piccoli imprenditori, commercianti e quant'altro, un fatto di questo genere è una soluzione,
è un avvicinamento al problema della rappresentanza o no?
Grazie, io intanto mi scuserò se non farò fino alla fine ma purtroppo avevo un altro
Voglio intanto lo dare l'occasione, nel senso che per una volta siamo chiamati a discutere
di cose che non sono la trita polemica quotidiana ma sono, obbligano a pensare, alzarsi rispetto
alla quotidianità, a cercare di capire meglio che cosa è successo in questi anni e cercare
di obbligare a dire cose obbligatoriamente originali, nel senso che di queste cose si
parla talmente raramente, come diceva Diamanti, le si praticano e basta, quindi già il fatto
di codificare la pratica a mio avviso è una esperienza interessante.
Dovete sapere che con Tabaccio siamo una specie di Banana Republic, il concerto, vi ricordate,
giriamo l'Italia in questo tentativo di discutere tra persone che non si insultano, normalmente
siamo scelti da una parte all'altra e in giro per l'Italia tra rappresentanze di categorie
eccetera eccetera e quindi le cose che lui ha detto ovviamente mi sollecitano a modificare
parte il mio ragionamento perché mi inserisco dove lui ha terminato dicendo che è vero
io sottoscrivo ma aggiungo e dico che il problema della crisi della rappresentanza degli interessi
in Italia è al 50% spiegabile con la crisi del sistema politico e con il bipolarismo
bislacco che stiamo vivendo però poi c'è un altro 50% che prescinde dal problema della
crisi istituzionale e dal problema della crisi dei partiti e che è in sé e io quindi cerco
di ragionare sul 50% che appunto diventa probabilmente l'elemento di maggiore difficoltà da trovare
delle soluzioni intanto alcune cose sparse che mi servono per provare anche a me a codificare
la pratica, nel senso che io il patto di Natale l'ho vissuto, ho vissuto la concertazione successiva
mi sono reso conto del bene e del male di quelle vicende quindi cerco anch'io e soprattutto
ho vissuto la fase poi da parlamentare dell'opposizione quindi la differenza tra i due e allora aggiungo
alcune elementi di codificazione della pratica quindi della realtà, il primo uno dei cambiamenti
più grossi a cui noi abbiamo assistito è la perdita di centralità del Parlamento e
il totale accentramento di responsabilità nel governo, questo vale a livello nazionale
e vale a livello periferico, il che vuol dire che se voi un tempo passavate metà del
vostro tempo a parlare con i parlamentari e metà del vostro tempo a parlare con gli
uomini di governo per i diversi interessi che rappresentavate, oggi sostanzialmente dovete
fare 80 e 20 a favore del governo rispetto all'assemblea, questo vale per il sindaco,
per il presidente della regione, è inutile che quando dovete ragionare di riforma sanitaria
di una certa regione andiate a parlare con il capogruppo in concilio regionale, non ne
sa niente, non conterà niente nella decisione che verrà presa, dovete andare dal presidente
della regione e dall'assessore regionale, punto. La stessa cosa vale a livello nazionale,
stiamo discutendo la finanziaria, un tempo quando c'era la finanziaria i corridoi del
Parlamento erano pieni, oggi è tutta cucinata dal governo che la presenta e poi arriva il
max emendamento con buona pace di Casini fino a novembre, i due treni sono quelli, se entrate
dentro questo il primo treno o se entra dentro il secondo, bene, sennò è chiusa lì, era
ben diverso prima. Ovviamente il discorso è legato al tema del proporzionale del maggioritario
e quindi il fatto che già è così, se poi è così, chi governa ha una certa funzione,
chi è opposizione lo è solo in Parlamento o nell'assemblea regionale o nel Consiglio
comunale, quindi sostanzialmente se un tempo si andava a parlare tre quarti col governo
con la maggioranza e un quarto con l'opposizione, adesso si va a parlare con l'opposizione
esclusivamente per tenere buoni rapporti in vista del futuro governo, lo dico perché sono
abbastanza uomo di mondo e quindi so che con voi il rapporto è un rapporto di squisita
e utile con fronto continuo, ma normalmente il rapporto con noi in questi due anni della
gran parte dell'associazione di categoria è stato un rapporto altanelante, praticamente
esclusivamente di cortesia dopo il 13 di maggio, man mano che i disastri di questo governo
aumentavano è cresciuto il rapporto in previsione del futuro, però appunto senza mai parlare
con il capogruppo, ma individuando quelli che forse un giorno saranno poi i ministri del
governo successivo, sapendo che poi sono quelli che hanno in mano, così come oggi non è
che si va a parlare col capogruppo di maggioranza del tal partito, penso che non sapete nemmeno
i nomi e i cognomi, si va direttamente dal sottosegretario o dal ministro. Sono cambiamenti
che ho messi anche un po' sull'ironia, ma sono cambiamenti non da poco perché modificano
profondamente la dialettica maggioranza e opposizione e ovviamente pongono il problema che è stato
il problema pesante per voi, ma soprattutto per il sindacato della vicenda dell'articolo
18, cioè che faccio? Mischiero comunque con l'opposizione perché sono sindacato e il
governo attacca i diritti dei lavoratori oppure tratto comunque con qualunque governo.
Io sono tra quelli che anche a costo di una fatica improba nel mio schieramento ho sempre
coperto e difeso l'autonomia della posizione della CISLE, per esempio, in questo campo,
perché ho sempre ritenuto che proprio l'evoluzione del sistema obblighi il sindacato e quindi
anche nel caso del sindacato era più evidente perché c'era un tema da prima pagina dei
giornali, cosa riguarda evidentemente anche voi, a dover fare gli accordi col governo
che c'è, perché quel governo ci sarà per cinque anni e chi rappresenta degli interessi
non può immaginare di essere all'opposizione o in maggioranza. È evidente che questo vale
per il sindacato che in teoria dovrebbe stare più all'opposizione, ma secondo me deve valere
anche con gli imprenditori che non è che devono stare in maggioranza o in opposizione
a seconda del governo che c'è. E qui inserisco un elemento in più, non se n'è parlato
fino adesso, io normalmente quando intervengo cerco di auto-limitarmi, cioè di non pronunciare
mai la parola fatidica Berlusconi, però in questo caso tocca citarla, non possiamo non
considerare i cambiamenti, e qui dialogo con diamanti soprattutto, i cambiamenti nella
dinamica delle relazioni che ha imposto il tipo, la particolarità di Berlusconi, che
ha a mio avviso che è una parte della spiegazione degli atteggiamenti di confindustria, nel senso
che Berlusconi ha imposto un rapporto per le sue particolarità di imprenditori innanzitutto
e per le parole d'ordine che ha dato e per il tentativo, per la sua richiesta di identificazione
in se stesso, nelle platee, i piccoli o di grandi imprenditori che incrociava, ha completamente
distorto e modificato il meccanismo normale della rappresentanza, per cui l'identificazione
dell'associato, parliamo di confindustria così evitiamo problemi, l'identificazione dell'associato
di confindustria nella figura imprenditore di successo, self-made man che diventa poi uomo
politico, finisce per bypassare completamente i ruoli di rappresentanza, i quali i ruoli
di rappresentanza fanno due conti e o seguono oppure si trovano completamente spiazzati.
Questo lo dico perché la vicenda che abbiamo avuto sotto gli occhi in questi anni, questo
non vale tanto per confindustria ma vale per tutte le altre associazioni, è un meccanismo
che può essere spiegato anche così, il Berlusconi che fa due scelte di fondo, la prima scelta
ai vertici delle associazioni di rappresentanza promette il ruolo ministeriale, 1 perché intanto
sappiamo tutti, sono cose che sappiamo tutti, 2 parla direttamente all'associato, vai passando
completamente il vertice, finisce per essere, per distruggere completamente un meccanismo
di rappresentanza che negli anni precedenti era esistito, aveva vissuto la sua stagione
migliore sostanzialmente nel periodo in cui Abete guidava confindustria, il periodo più
difficile della storia economica italiana dal punto di vista dei sacrifici e delle scelte
da fare, quindi 92-96, poi l'ingresso nell'Euro e quindi la corsa che c'è stata e poi il
1998 con tutto quello che è successo in seguito. Questo passaggio, questo meccanismo di relazione
berlusconiana è un meccanismo di relazione che sulle associazioni, soprattutto sulle
associazioni piccole, a mio avviso è uno degli elementi che dobbiamo tenere di conto perché
altrimenti abbiamo difficoltà a capire anche quanto è successo. Se a questo aggiungiamo
il fatto che invece Confindustria nel vertice ha fatto fino all'inizio una scelta chiara
netta, è evidente che poi in tutto questo che cosa viene fuori, e qui spiego anche il
2002, mi spiego anche il 2002, che alla fine l'effetto delle politiche di Berlusconi, delle
politiche relazionali di Berlusconi su questo tema è stato un effetto a mio avviso molto
negativo perché ha completamente rideologizzato relazioni che invece negli anni precedenti
si erano completamente deideologizzate e ha rideologizzato nel senso che ha riportato
lo schema al meccanismo appunto i sindacati da una parte, gli imprenditori dall'altra
in una relazione destra-sinistra che ha perso il legame con le cose reali e a mio avviso
questo uccide la rappresentanza. Oggi la rappresentanza o è deideologizzata e tratta di cose reali
ma se è su appunto comunisti fascisti, anti comunisti eccetera finisce per perdere completamente
il suo ruolo. A questo aggiungiamo il fatto che la logica che piace sempre di più è
quella della delega sempre più stretta a un uomo solo, questo vale per il livello locale,
per il livello nazionale, per la riforma istituzionale che viene proposta, tutto questo crea praticamente
un modo per uccidere le forme intermedie di rappresentanza che ci si chiede veramente
che quale finisce per essere il loro ruolo, qual è il loro ruolo e qui il ragionamento
sul 50% che manca nel senso che se è vero che la storia di molte delle organizzazioni
e della frammentazione delle tante organizzazioni che ci sono in Italia e in particolare la
storia del sindacato e la storia dei piccoli imprenditori è una storia legata alle filiere
politiche della prima repubblica. Quello che sta succedendo, quello che è successo in questi
anni è che rideologizzando fintamente, perché sappiamo tutti che comunisti e anticomunisti
non ci sono più, noi creiamo un meccanismo tipicamente italiano, è il meccanismo dell'Enea,
l'Enea ente che si occupava di energia nucleare, quando è finito il nucleare in Italia non
è finita l'Enea, si è trasformata l'Enea mantenendo esattamente la stessa addizione
ma rimettendo le parole in modo tale che rimanesse la stessa addizione, la stessa struttura,
la stessa sede, la stesso logo addirittura ma peccato che non si occupava più di nucleare
perché non c'era più e si occupava di energie rinnovabili, ambienti e altre cose. Allora
attenzione a che la rappresentanza non finisca per subire lo stesso logico all'italiana dell'Enea
o mi verrebbe l'altro esempio della riforma della scuola materna, calano i bimbi, i maestri
sono sempre quelli, provata, geniale. Allora se questo è uno dei problemi che noi abbiamo
di fronte io penso che questo problema lo dovete porre in modo serio, pesante, forte, cioè
non è più immaginabile che, questo vale per il sindacato anche ovviamente, che la rappresentanza
segua senza alcuna forma di mutamento le logiche del passato in una logica in cui quelle
logiche del passato non ci sono più, non hanno più senso e le scimmiottiamo oggi con
la situazione che stiamo vivendo e poco di più. A mio avviso fare finta di niente ed
ecco perché non si deve secondo me scaricare tutto soltanto sulla vicenda politica e sul
bipolarismo bislacco perché sennò si rischia di, lo dico dialetticamente o meglio complementarmente
rispetto a quello diceva Bruno prima, si rischia di dare l'alibi allo statu quo. Io invece
ritengo che nella rappresentanza debbano modificarsi le cose, quindi vedo con favore il fatto che
con Fartigianato si ponga il problema, debbano modificarsi le cose perché così non si può
andare avanti. Il patto di Natale è stata una vicenda, il dopo patto di Natale è stata
una vicenda difficilmente spiegabile, motivabile nel senso che se uno deve pensare che in quell'ora
in cui si ascoltano 37 persone sedute attorno a un tavolo in cui la corse a chi parla per
primo perché il tasso di ascolto e di attenzione regge all'incirca 20 minuti, 25 minuti, allora
i primi due interventi passano, entrano dentro questa logica di attenzione, quelli successivi
e l'ultimo tutti in piedi a chiederli taglia, è evidente che questo è un modo di fare concertazione
che non va da nessuna parte. Quindi ritengo che in questo c'è un problema di auto-organizzazione
e che nessuno può imporre dall'alto, c'è un problema di auto-organizzazione, di responsabilità
che è necessario assolutamente assumersi, di trasparenza. Io diffido di chi fa la predica
alla politica, quelle associazioni che fanno la predica alla politica e che poi hanno
i presidenti che durano in carica decenni. Normalmente credo che sia giusto che ci sia
una forma di trasparenza, innanzitutto di peso della rappresentanza. In questo io sono
assolutamente favorevole e contrario alle logiche di mantenere tutto e in secondo luogo
un punto di regole interne che fanno bene all'associazione stessa, perché il rinnovo
degli organi fa bene all'associazione, non è una cosa che serve a renderla più forte
perché il presidente è più conosciuto e quindi va in televisione e fa questo e quest'altro.
No, c'è bisogno in questo senso di essere assolutamente diversi perché altrimenti non
si riesce, non si riescono a cogliere. Il tempo è passato quindi mi devo fermare, avrei
parlato questa mattina, ma io ritengo che ci sia bisogno a partire dal territorio di
affrontare il tema della rappresentanza e del ruolo delle funzioni, sapendo che ruolo
e funzioni oggi non possono essere soltanto, in questo caso siccome vado a terminare non
parlo delle camere di commercio, ma non possono essere soltanto quelle del vecchio scambio,
perché il vecchio scambio non funziona più, perché a questa maggioranza il mondo della
rappresentanza ha quasi unanimisticamente dato il consenso. Se uno guarda poi i risultati
di questo consenso, non tanto in termini di politiche, parlo in termini di dialogo e colloquio
in questi due anni, che è stato praticamente nullo con tutti i ministri. Io vi chiedo se
dovete fare un paragone tra il dialogo e poi la soluzione di alcuni problemi concreti
che c'è con questo governo e che c'è stata con i governi precedenti, onestamente non
c'è paragone. Contre molti non ci parli nessuno, per non parlare degli altri ministri è la
stessa cosa, su come tutto è concentrato lì è ovvio che diventa tutto molto più complicato,
ma credo che questo problema oggi sia un problema che ci richiama alla questione della ideologizzazione
del rapporto, agli effetti negativi che questa reideologizzazione ha sul ruolo, sul modo
di essere e al fatto che mette da parte tutta un'altra serie di questioni che secondo me
sono fondamentali e che sono il ruolo delle associazioni in una serie di altre funzioni
che finiscono per dare all'associato il senso che l'associazione serve. Penso oggi tutto
il terreno dell'internazionalizzazione che è il vero cambio avvenuto in questi cinque
anni qualunque impresa, piccola, grande, che sia o si internazionalizza o non c'è più
e allora tutto questo passa attraverso il valore aggiunto che l'essere parte di un sistema
associativo di DA, penso alle camere di commercio in questo caso anche, e tutto questo però
difficilmente lo si vede essere in movimento, lo si vede essere in discussione o lo si vede
essere al centro delle cose. Queste erano alcune delle riflessioni che mi venivano in
mente senza una conclusione perché la discussione che facciamo oggi almeno per come guido la
proposta non ha una conclusione, una soluzione, è una discussione però che a mio avviso
è fondamentale ed è fondamentale se non rimane appesa lì o come un modo per lavarsi la coscienza
rispetto a un problema che c'è, io non so se quello che è successo ieri avrà un futuro,
se non ce l'avrà, andiamo a vedere queste cose nel tempo. Certo è che il problema c'è,
il fatto che voi ne discutiate oggi a mio avviso è un fatto molto utile, molto positivo,
il fatto che troviate interlocutori che spingono a farlo e che sono disponibili a mettersi in
discussione rispetto a queste cose, spero che vi possa aiutare a completare questo ragionamento
e a far sì che questo ragionamento produca fatti concreti che poi alla fine è la cosa
principale, non soltanto una pratica teorizzata ma anche dei cambiamenti perché di questi
c'è bisogno. Bene mi pare per fare la mia opera di riduzione sistematica della complessità,
cioè ha una risposta di tipo istituzionale, cioè i problemi che vediamo sono largamente
dettati da questo bipolarismo più che più imperfetto e devastante da quello che ci diceva
Bruno Tabacci e che perché è un bipolarismo tra incompatibili che non può trovare e non
è una risposta che fra le altre è molto esplicita da parte di Enrico Aletta e che
di altro tipo siamo in una fase nella quale la rappresentanza avviene attraverso meccanismi,
uso un termine abbastanza tecnico ma che oggi è anche molto abusato, populistici. Nel populismo
che non è una malattia di destra o di sinistra ma è un orientamento, un tipo di modello della
rappresentanza politica, la rappresentanza è diretta, diretta, semplificata. Nel populismo
chi hai di fronte è indifferenziato è il popolo e dall'altra parte c'è il leader. Sotto
questo profilo allora è evidente che le rappresentanze soffrono del fatto che esiste un leader che
parla agli imprenditori in quanto imprenditore, agli operai in quanto operai, alle casalinghe
nel senso che poi ha anche una grande duttilità nel proporse e nel presentarsi, però diciamo
ha una sua capacità di mimesis molto forte, però capite noi siamo in una fase nella quale
i meccanismi della rappresentanza vanno nel senso della personalizzazione. Lo nottavo e
lo sottolineava Enrico Aletta, questo può essere un problema oltre che una risorsa ma
è anche un problema per le stesse associazioni di rappresentanza. Per cui ad esempio aggiungo
a provocazione una provocazione, chiedo a Guido Bolaffi, non è che percepiate il fatto
che se la rappresentanza degli interessi non è più regolata attraverso sistemi, meccanismi,
modelli anche formali oppure informali ma che rispettano le funzioni, non è che poi
alla fine tutti si passi da una rappresentanza ideologica in un tempo istituzionale strutturale,
cioè era la grande impresa che rappresentava tutti i piccoli imprenditori in quanto impresa,
idea al tipo dell'impresa, a una fase nella quale il trionfo del personalismo e della
comunicazione fa sì che se per estensione tutti gli imprenditori sono uguali, li rappresenta
chi va in televisione, quindi Billet, ripeto quindi Billet, cioè mettiamola così, cioè
da una rappresentanza degli imprenditori fatta da chi è efficace.