dall'affetto di questa sera, per me dire di sì a fare la lista unica e andare insieme
alle europee mi viene dal fatto che lo dico banalmente e non è retorica, mi sento qui
è successa Massimo D'Alema quando è venuto dieci giorni fa, quindici giorni fa a Lerici
ed è venuto alla festa della Margherita, c'era il popolo della Margherita, il popolo
della Margherita non l'ha fatto andar via dagli applausi. Questo è il vero senso, lo spiego
in due parole di più e anche il motivo per il quale io credo fortemente a questa proposta,
credo che noi dobbiamo far sì che questa proposta diventi realtà, non dobbiamo perdere
troppo tempo nelle decisioni perché si è già visto che la proposta della lista unica
appena dall'altra parte hanno capito che era una roba un po' seria, hanno cominciato a
fare rispetto a questa vicenda. A me ricorda la cosa forse migliore che abbiamo fatto
negli ultimi mesi ed è stata la vicenda della candidatura di Riccardo Illi a Presidente
del Friuli Venezia Giulia. Perché mi ricorda quella cosa? Perché in Friuli dove il centrodestra
alle elezioni politiche ha preso 27 seggi contro i tre del centrosinistra, questo per
capirci sul fatto che se hanno vinto loro vincerete anche voi qui, perché se hanno
vinto in Friuli è possibilissimo che si riesca a intercettare l'opinione pubblica di questo
Paese dopo due anni di governo Berlusconi e riuscire a rovesciarla e a rovesciarla in
modo significativo e non in modo astratto. Lì perché sono riusciti a vincere? Perché
hanno individuato per tempo una proposta unitaria che ha avuto una figura, una persona
fisica e nel momento nel quale dall'altra parte hanno visto l'unità della nostra coalizione
si sono sfasciati immediatamente. Questo per dire che alle volte questa è la precondizione,
la lista unitaria, che senso ha come la vedo io, come la vediamo noi? È ovvio che la Margherita
sta discutendo come gli altri partiti. Vengo da due giorni di discussioni accese, accanite,
ma sono molto contento che la prima tappa di queste discussioni ha portato a far sì
che ieri sera è arrivata un via libera sostanziale. A larga maggioranza ci sarà l'assemblea della
Margherita che si svolgerà a ottobre, decideremo lì. Se posso dire come la vedo e come prevedo
le cose io credo che il consenso attorno a questa proposta non soltanto c'è, è un consenso
entusiasta, è un consenso che sta crescendo e soprattutto se c'è bisogno di qualche giorno
di tempo in più per arrivare a una decisione il motivo secondo me è un motivo legato al
fatto che è una proposta molto complessa e molto importante, ma soprattutto, permettetemi
di dire, lo dico anche rispetto a tutti coloro che ci devono essere dentro, io vorrei che
in questa lista noi non compissimo errori del passato, cioè dobbiamo far sì che ci
sia il maggior numero di amici dell'ulivo dentro. Se quindi i nostri partiti nelle loro
discussioni fossero dei partiti che cominciano in modo tranchant a dire chi c'è c'è chi
non c'è non c'è subito, secondo me la politica è fatta di intelligenza, di pazienza, io vorrei,
lo dico molto sinceramente, che ci fossero tutti della Margherita e qualcosa di più
e quindi se c'è bisogno di un giorno in più per convincere tutti, sono convinto che alla
stata più utile per tutti. Credo che sia importante, lo dico per rispondere alla questione,
per non essere evasivo sul tema che è un tema partito unico, lista unica, non sono
questioni, sono questioni decisive e soprattutto sono questioni sulle quali noi non decidiamo
tra una bottiglia di champagne e l'altra, noi su queste decisioni, siccome siamo l'ulivo
per fatto di milioni di cittadini italiani e sono loro, siamo noi che decidiamo, sono
decisioni che hanno bisogno di questa partecipazione corale, la proposta di Prodi, la fatta Prodi
in quanto Presidente della Commissione Europea ed è una proposta che ha la sua forza nel
fatto che è una proposta legata all'Europa. Lo dico perché quello che sta accadendo in
questi giorni ci fa capire quanto su questa vicenda si gioca il nostro futuro. Guardate,
l'Europa si sta sfasciando, l'Europa si sta sfasciando tra le sue difficoltà e si sta
sfasciando perché non riesce a gestire i processi complessi di allargamento, di approfondimento
in una logica che non sia frenante e perché, diciamo la verità, le leadership europee
in questo periodo non sono le leadership illuminate di 10 anni fa. 10 anni fa, io sono un nostalgico,
Mitterrand e Kohl hanno fatto un'Europa che guardava lontano. Oggi abbiamo delle leadership
europee che a partire da chi oggi sta presidendo il Consiglio Europeo, cioè il nostro capo
del governo, guardano alle vicende europee con fastidio o al massimo l'obiettivo è
quello di una grandissima manifestazione pubblica nella quale far firmare, tra quelli di Trompa,
Canti di Bocelli, Cactus, la Costituzione Europea e Spiega era gli italiani che l'hanno
fatta. Allora, il punto qual è? Prodi, in questi giorni, la Commissione, altri paesi
europei, una fetta importante di mondo politico e culturale a livello europeo, sta alzando
il tiro, sta dicendo non va la discussione sulla Costituzione Europea, così non va,
c'è bisogno di più, c'è bisogno di fare dei passi avanti in più e l'Italia è il
Paese che ha più bisogno di questo. Una riflessione su questo punto perché sennò non capiamo
l'importanza del perché la lista unica, però, della proposta sull'Europa. Perché se non
c'è in Europa, in questo momento, una svolta, se non diamo ognuno di noi un contributo a
che l'Europa non vada a finire come Berlusconi, Tremonti, Bossi e altri la stanno portando,
vi cito due esempi, due esempi banali così anticipo alcune delle discussioni sulle quali
vogliamo intrattenerci questa sera. Noi veniamo, e guardate che sui giornali italiani trovare
queste cose è difficile sulla televisione impossibile, noi veniamo da un weekend nel
quale sono arrivati due ceffoni, due ceffoni all'Europa e all'Italia che non ce ne rendiamo
conto adesso bene di cosa vogliono dire. Due ceffoni che se ci fosse un'Europa più forte,
non ci sarebbero stati, due decisioni che avrebbero portato risultati diverse. Ci sono
deciso tra di loro quali sono i corridoi, cioè le direttrici, le infrastrutture europee
sulle quali investire e hanno deciso che la cosa più importante è investire sulla direttrice
che va da Parigi a Strasburgo, Francoforte e i francesi hanno detto che in fondo quella
è più importante piuttosto che passare dal Lione, andare a Torino, Milano e tutto il
resto. Una decisione di questo genere che voi trovate nelle brevi dei giornali italiani
di ieri e di oggi taglia fuori l'Italia per i prossimi trent'anni dalle direttrici di
sviluppo europea. Su questi temi non possono essere due paesi a decidere, deve essere l'Europa
a decidere e guardate che questo lo dico anche se in questo momento mi sarebbe facile dire
che l'Europa è l'Europa. Io faccio parte, io sono iscritto allo stesso partito socialista
europeo al quale è iscritto Tony Blair e io sono uno che non rinego questa appartenenza,
però se devo pensare che stare in un partito nasce da una comunanza di identità ci sono
più ragioni per fare un partito con lui che per farlo con Tony Blair allo stato delle
cose. Allora ne approfitto subito e passiamo il microfono a letta che ci spiega perché
la Margherita ha come obiezione principale di fronte a questa prospettiva anche del partito
riformista questo disagio al pensiero di appartenere al partito socialista europeo.
Cioè quello stesso albeo al quale faceva riferimento adesso. Danema, questo è un elemento forte
che è uscito nella discussione vostra interna ed è un elemento irrisolto. Lo spiego in
un minuto perché l'Europa politica oggi è un'Europa nella quale siamo miopi se non
ci rendiamo conto che tutte le famiglie politiche sono in crisi. Lo dico francamente, la famiglia
politica dalla quale provengo io è una casa in fiamme, il partito popolare europeo che
è stato fondato da chi ha voluto l'Europa ha avuto un virus e questo virus ha completamente
distrutto il corpo e questo virus si sta diffondendo è un virus che si chiama destra conservatrice
che si è unita alle posizioni cristiano democratiche e poi è arrivato Berlusconi con tutto il
quello che è. Quella è una casa in fiamme, è una casa infatti che l'europeismo non
sa più cos'è, oggi sono lì quelli che stanno frenando sull'Europa. Però onestamente
non si può dire che oggi il partito socialista europeo sia un partito di successo in Europa
...
...prospera uno che era il nipotino di Franco, adesso non voglio ma Hasnar è il suo partito,
un partito che proviene da quella storia lì, se prospera in quella continuità vuol dire
che la sinistra in Spagna, la sinistra socialista è incapace di dare una risposta forte. La
stessa cosa in fondo è capitata in Francia, in Gran Bretagna le difficoltà di Blair ieri
ha perso quella suppletiva dimostrando in un collegio che la difficoltà c'è in Germania,
se non c'era Fischer, Schroeder e i social democratici tedeschi probabilmente perdevano
le elezioni. Quello che voglio dire è rivendico, con orgoglio, perché noi tante volte siamo
provinciali e esterofili, che è l'unica novità a livello europeo, importante e vincente nel
sinistra e nel centro sinistra, è avvenuta con l'ulivo in Italia. Se le due cose sono
vere, cioè una difficoltà della sinistra europea, oggettiva data dalla difficoltà
nei diversi Paesi e questa che è stata una grande novità che ci ha consentito finché
l'abbiamo fatta di governare, l'abbiamo perso, rivinceremo e rigoverneremo, io credo che
questo sia il tema su quale discutere e far discutere in Europa. Io sono convinto che
noi ai nostri amici europei dobbiamo spiegare che in Europa e anche negli altri Paesi si
vince con il modello ulivo, lo dico molto banalmente, ma sono convinto che questo tipo di evoluzione
è l'evoluzione che potrà far vincere la sinistra a livello europeo.
Cos'è successo nel resto d'Europa e nel Parlamento europeo? È successo che il Partito Popolare
Europeo se n'è fregato della sua storia, dell'attaccamento ai suoi valori e ha semplicemente
aperto la porta a tutti quelli che non erano socialisti, ha imbarcato tutti, cioè dentro
il Partito Popolare Europeo c'è di tutto, c'è di tutto, è ovvio che poi è un partito
che non ha più nessuna identità. Il problema è che con questo metodo alle prossime elezioni
europee questa roba rischia di essere molto molto molto superiore nel Parlamento europeo.
Allora noi dobbiamo riuscire a smontare questa vicenda, non dobbiamo essere difensivi ed
ecco perché io sono convinto che dobbiamo con forza dire in Europa il modello vincente
è quello dell'Ulivo, ovviamente non dobbiamo soltanto dirlo ma dobbiamo applicarlo in
Italia e applicarlo bene perché è vincente se vince le elezioni, perché se le perde
poi non è più nemmeno ovviamente vincente e questa è la proposta che dobbiamo fare
in Europa. Ecco perché io lego le due vicende, elezione europea, lista unica che alla fine
poi si la chiameremo forse in un altro modo ma è la lista dell'Ulivo e io sono convinto
che la vittoria di questo processo sarà importantissima non soltanto perché noi daremo
lì la spallata vera al governo Berlusconi ma sarà importantissima perché faremo svoltare
una vicenda europea che ha visto la sinistra nell'angolo in questi anni, ha visto noi nell'angolo
in questi anni e ha visto prosperare le destre. L'egoismo scandinavo o è una sensata difesa
di un modello di welfare, di un modello sociale che altrimenti alle condizioni attuali entrando
nell'Euro potrebbe correre dei rischi molto seri. Io parlavo qualche giorno fa con un
mio amico svedese e un po' ingenuamente sgranavo gli occhi rispetto a questo risultato che
sembra così incredibile ma come? Con tutto quello rimanete fuori, il ragionamento che
mi faceva mi ha colpito. Il ragionamento che mi faceva è dove dobbiamo entrare? Dobbiamo
entrare dentro un'area che in questo momento ha al contrario di noi che siamo fuori dall'Euro
cioè Svezia e Gran Bretagna, questo per venire anche alle vicende poi inglesi. Dobbiamo
entrare dentro un'area che vede Francia, Germania e Italia che insieme fanno l'80%
di questa area che hanno la crescita a zero perché Francia, Germania e Italia sono a
crescita a zero. Il deficit esplode, nessuno di questi paesi riesce a trovare il bandolo
della matassa. L'Italia in più rispetto a tutte queste difficoltà c'ha il debito pubblico
che tutti sappiamo e quindi le difficoltà che abbiamo noi sono moltiplicate rispetto
a quei degli altri paesi e mentre gli altri hanno provato e stanno provando a fare delle
riforme, Schröder ha lanciato l'agenda 2010 per lo sviluppo del suo paese. L'Italia l'unica
cosa che riesce a fare è fare il condono edilizio, questa è l'unica tipo di riforma
che il governo propone per il rilancio dell'economia del mattone, diciamo così, perché immagino
che vediate anche voi uno strano movimento di nuove costruzioni che nascono dovunque,
garage, eccetera, questo perché purtroppo quello che capita a Siracusa con l'alluvione
che trascina giù tutti, quello che è capitato con il terremoto in Molise che ha fatto, tirato
giù costruzioni in gran parte fatte in modo non corretto rispetto alle normative antisismiche
eccetera, continua a non spiegare niente, ma insomma il primo problema è questo, perché
l'Europa non cresce? Se l'Europa non cresce è ovvio che diventa una cosa assolutamente
non attrattiva, se poi facciamo sì che l'Euro faccia crescere solo i prezzi come è accaduto
nel nostro paese è evidente che noi stiamo costruendo alla rovescia un percorso che invece
l'Estezia è il paese, lo dico da cattolico, da chi pensa che nel nostro paese, paese
di tradizione cattolica, per i 50 anni della storia repubblicana che abbiamo alle spalle
ancora oggi tranne i tentativi e i cambiamenti fatti durante i nostri governi dalle riforme
di Livia Turco e di Rosi Bindi, noi ci troviamo in una situazione in cui l'Italia, paese
cattolico per eccellenza, paese latino, paese che faceva figlie, tutto quello che sappiamo
è alla crescita a zero anche dal punto di vista demografico e la Svezia, paese che consideravamo
il paese del libertinaggio a suo tempo, è un paese che ha trovato il giusto mix di politiche
sociali e di sviluppo per essere un paese che ha un futuro demografico. Guardate che
il problema forse più importante è questo, se noi non capiamo che il nostro welfare dobbiamo
rinnovarlo per dare un futuro al nostro paese, un futuro vuol dire riuscire a far sì che
i ragazzi e le ragazze di oggi, quelli della mia età, quando si mettono insieme non si
trovino a dover dire il figlio vedremo o non si trovino a dover dire soltanto per decidere
di fare un figlio che l'unica condizione perché lo si faccia è avere quattro nonni
sessantenni che siano in condizioni di tenerlo, perché guardate che questo non è un welfare,
questo è qualcosa che non va da questo punto di vista, mi ha colpito una battuta che ha
inglese a Londra, quindi un personaggio per noi che diceva, perché non investite in Italia?
E lui diceva molto semplice, perché non investo in Italia, io investo in Spagna, perché la
Spagna ci sarà crisi anche lì e tutto, ma la Spagna ha un aspetto fondamentale, in Spagna
si parla spagnolo, uno dirà vabbè è ovvio, no non è ovvio perché lo spagnolo è parlato
in metà del mondo praticamente e quindi investire in Spagna diceva lui vuol dire creare
le condizioni per cui ogni prodotto che io faccio scritto in spagnolo, quello stesso
prodotto ha un mercato mondiale enorme, investo in Germania perché la Germania è un paese
larghissimo e dalla Germania poi vado nei paesi dell'est, perché non investo in Italia?
Perché voi siete un paese che ha una popolazione che parla una lingua che parlate soltanto
2, perché siete un paese che non fa più figli, quindi un paese che vuole cercare di
star bene, volete cercare di star bene tra di voi ma non guardate il futuro, 3, siete
un paese che parlate soltanto la vostra lingua, che non fate figli quindi non volete il futuro,
3, non volete nemmeno gli immigrati, pensate di avere un futuro in questo senso, sarete
un paese che fra qualche anno di 40 milioni di abitanti e poi ancora più giù, questo
è il modello di chi governa oggi, guardate se mi chiedete di dire in una parola qual
è la differenza vera tra noi e il centrodestra? Io non ho dubbi, la differenza vera tra noi
e il centrodestra è questa, noi non pensiamo di risolvere i nostri problemi di oggi mettendo
un'ipoteca sul futuro dei nostri figli, come sta facendo il centrodestra, guardando esclusivamente
all'oggi e alla migliore redistribuzione tra di loro di ciò che oggi c'è, a noi quello
che interessa di più è il futuro del nostro paese e il futuro dei nostri figli, questa
è una politica per quale vale la pena oggi battersi, mi rendo conto che se oggi diciamo
queste cose in giro, queste sono cose che fanno fremere noi, ma lei è una domanda a risposta
impossibile questa, la dico subito, io dico come la penso io, penso questo, che noi nel
2001 per una serie di motivi di cui è ovvio, io ero in quel periodo avevo delle responsabilità
quindi sono il primo che si carica questa responsabilità sulle spalle, non le voglio
dare ad altri, non abbiamo, non siamo stati in grado di dare all'ulivo e alla proposta
di governo che abbiamo fatto, quella capacità di dare agli italiani, agli italiani che intraprendono,
che non sono solo, che non sono i vecchi padroni appunto dell'industria del 900 perché ormai
sappiamo tutti che l'economia è totalmente diversa, gli italiani che intraprendono sono
milioni, sono piccoli, sono grandi, sono medi, noi non siamo stati in grado di parlare
a questi italiani che intraprendono, che rischiano in proprio, che sono tanti, non siamo stati
in grado di dare a questi italiani l'idea che lo sviluppo che proponevamo era uno sviluppo
incredibile e migliore di quello di Berlusconi, non siamo stati in grado di spiegare nemmeno
quello che abbiamo fatto bene, D'Alema non lo dice fino in fondo perché ne è stato
lui protagonista, quindi lo dico io, ma noi abbiamo fatto fronte nel 99, nel 2000 alla
crescita di inflazione più pesante della storia recente del nostro Paese, attenzione perché
oggi giustamente mettiamo l'attenzione sul tema dell'Euro e giustamente le difficoltà
che ognuno di noi ha rispetto alla sua vita personale, rispetto alla crescita dei prezzi,
il legame eccetera, ma l'inflazione del 99 e del 2000 ricordiamoci fu dovuta al fatto
che il prezzo del petrolio per motivi internazionali e sui quali nessuno di noi poteva farci niente
è cresciuto in 18 mesi da 8 dollari al barile a 35 dollari al barile, siccome l'Italia,
il petrolio a differenza degli altri Paesi europei per motivi storici sui quali non voglio
entrare qui, il petrolio non lo usa solamente per mettere nella macchina e per andare in
giro per strada, ma il petrolio lo usa sostanzialmente per fare energia elettrica, tutta l'energia
elettrica o meglio il 65% dell'energia elettrica che noi usiamo è fatta col petrolio, per
capirci questa percentuale in Francia, in Germania e in Spagna non supera il 10%, che vuol dire
che quando il petrolio sale dall'8 dollari a 35 dollari a noi ci carica due volte rispetto
agli altri. Quando rispetto a questa crisi, che era una crisi rispetto a quella non avrei
dubbio che Tremonti sarebbe andato in televisione accusando gli Arabi, così come rispetto
agli ultimi giorni ha spiegato che la colpa era tutta dei cinesi. Noi abbiamo semplicemente
il governo d'Alema affrontò il tema, lo affrontò attraverso un pacchetto di misure complessive,
misure anche coraggiose, non so se ci ricordiamo sulle assicurazioni cosa successe, quindi
misure difficili, complesse, però insomma quelle misure hanno fatto sì che nonostante
quello che ho detto sul prezzo del petrolio, noi abbiamo lasciato nel 2001 questo paese,
questo governo del paese l'abbiamo lasciato con, non dico le cifre assolute, perché le
cifre assolute ormai non servono più, dico il paragone con la media europea e dico com'è
la situazione oggi, due cifre semplici. Abbiamo lasciato un paese con un'inflazione, vado
più in là di quello che diceva d'Alema, che per la prima volta nella storia italiana
era un punto percentuale sotto la media europea, non siamo stati capaci di dire questo agli
italiani, lo diciamo adesso che non ci serve a niente dircelo, ma è così, nel giugno
del 2001 noi abbiamo lasciato il paese con un'inflazione che era un punto percentuale
sotto la media europea. Oggi due anni di governo Berlusconi, non di Euro, hanno portato l'inflazione
italiana 0,8 punti percentuali sopra la media europea, cioè vuol dire che in due anni ci
siamo mangiati 1,8 di inflazione rispetto alla media europea e non sul 10% di inflazione,
ma sull'inflazione del 2% io credo che ognuno di noi fa i suoi conti e capisce che cosa
vuol dire. La crescita, noi abbiamo lasciato il governo di questo paese con una crescita
italiana che era 0,2% meno della media europea, quindi eravamo sostanzialmente sulla media
europea. Oggi nelle mani di Berlusconi e di Tremonti la crescita del nostro paese è un
po' più. Poi il resto non mi interessa, queste sono le cifre. Allora rispetto a queste cose,
gli imprenditori di questo paese, se lo Confindustria lo farà bene, se non lo farà credo che sarà
torto suo perché alla fine perderà credibilità nei confronti dei tanti imprenditori che ci
sono e che non sono i padroni delle ferriere, gente che rischia improprio ed è gente alla
quale noi dobbiamo parlare, dobbiamo chiedere il loro consenso perché dobbiamo aiutarli
a fare sviluppo perché lo sviluppo serve a tutti noi. Allora di fronte a una cosa di
questo genere l'unica cosa seria che un imprenditore che ha votato per Berlusconi dovrebbe essere
quella di mettersi un po' di cenere sul capo e di dire a se stesso ho creduto al gatto
e alla volpe. Io non so se vi ricordate la cosa forse più amara di tutta la storia di
Pinocchio è quando il gatto e la volpe spiegano a Pinocchio che se lui mette la moneta d'oro
sotto terra poi nasce nella notte un albero e quest'albero è pieno di monete d'oro. Qualunque
imprenditore serio sa che se lui mette la sua moneta per terra e l'annaffia poi il giorno
dopo non è che viene l'albero da quale pendono tutte le monete d'oro e se ha creduto a uno
che gli ha proposto questo faccia una serie analisi di coscienza. Noi facciamo la nostra,
non siamo stati abbastanza in grado di spiegare quello che abbiamo fatto e forse non abbiamo
fatto intravedere bene il futuro di sviluppo al quale pensavamo. Sono convinto che abbiamo
imparato la lezione e sono convinto che in vista delle prossime lezioni fatemi dire
sommessamente che se c'è una cosa che è cambiata nell'economia mondiale non sono
i cambiamenti, le quantità dei cambiamenti, ma i tempi nei quali questi avvengono. Le
cose cambiano in modo tale che in sei mesi se non ti sei adeguato a un certo cambiamento
sei fuori, ma non per colpa di noi consumatori, perché siamo noi i primi a cambiare, a prendere
un'altra cosa perché costa meno e perché la qualità è di un certo tipo. Allora se
questo è vero fatemi dire che non siamo i primi a cambiare, a prendere un'altra
cosa perché costa meno e perché la qualità è di un certo tipo. Se questo è vero fatemi
dire.