aspettare pretendiamo che da parte dell'opposizione e dei partiti sociali ci sia uno sforzo attento
da questo punto di vista, perché l'opposizione deve sapere che anche se dovesse vincere nelle
prossime elezioni i problemi che non risolviamo noi li troveranno loro ancora più ingigantiti
e le parti sociali devono ricordarsi che quando chiedono la concertazione, la concertazione
aveva sempre una regola maestra che diceva sempre quando si indicava una spesa in più
il dovere è sempre quello di indicare da dove quella risorsa va presa, questa è la
correttezza per cui si può fare una nuova stagione seria alla concertazione, questa
è la sfida che abbiamo sul tappeto di cui il Governo deve dare l'esempio sicuramente
ma nessuno si può realmente sottrarre a questa sfida.
Grazie, grazie all'ammiglio Gianni Alevano, io concordo devo dire con l'esigenza di un
po' di abbattuta moderatrice e provocatrice quando avete chiesto la verifica e poi l'avete
fatta attraverso il fax la gente è un po' rimasta un po' sgomenta, speriamo che con
la legge finanziaria questa verifica si possa fare nel modo migliore.
Enrico Letta è stato il Ministro dell'Industria più giovane, non è più Ministro dell'Industria
ma è ancora giovane grazie a lui e allora dinanzi ad una idea che è venuta fuori in
questi ultimi settimani devo dire anche in commissione bilancio secondo cui il Ministro
Tremonti ha immaginato l'uscita dalla bassa crescita dovesse essere posto solo ed esclusivamente
O sul riesumato piano dell'or sul piano europeo o sulle spalle dello zio Sam con la ripresa
della locomotiva statunitense sempre il mio amico indiano ha lasciato invece spazio a
critica perché a nostro giudizio la politica nazionale ha ancora uno spazio importante
e quello di ridurre i danni nel caso di un ciclo negativo e quello di ottimizzare i benefici
nel caso di un ciclo elettronomico positivo. Ecco il centrosinistra, dinanzi a questa bassa
crescita ritiene che si tratti soltanto degli effetti di un ciclo internazionale negativo
o invece come abbiamo detto anche ad altri autorevoli amici c'è qualche cosa in più
C'è qualche cosa in più, credo che ci sia qualche cosa in più e io proverò a dire
tre cose molto sintetiche che vanno nella direzione di dire che cosa c'è in più rispetto
alla vicenda internazionale e una proposta finale, una proposta finale sulla quale spero
ci possa essere qualche passo avanti, qualche passo avanti di discussione. Intanto riprendo
dove Angeletti si è fermato perché il ragionamento che stava facendo sulla questione della sfida
dei mercati internazionali che era il tema sul quale anche Diego della Valle prima si
era soffermato è un tema che è stato affrontato in queste estate malamente, noi abbiamo visto
Tremonti che ha preso questo tema della Cina, ha lanciato la Cina come il grande nemico
quasi spiegando a tutti noi che se le cose vanno male c'è lì il responsabile e quindi
abbiamo risolto i nostri problemi. Dopodiché ogni volta che oggi si va a parlare di competizione
con il Farista tutti dicono ah è Tremonti, Tremonti ha ragione, lì le soluzioni ci
sono innanzitutto, alcune sono nelle mani di Antonio Marzano che guiderà la delegazione
europea in quanto l'Italia è Presidente di Tuno dell'Unione Europea, la settimana prossima
a Cancun dove i negoziati del VTO devono affrontare alcuni di questi temi così delicati quindi
credo che molte delle cose che dirà lui sono molto importanti. Ma dico una cifra e dico
secondo me qual è la soluzione rispetto a questa cifra, prendo un settore, se ne potrebbero
prendere tantissimi, prendo il settore delle piastrelle, mattonelle, l'Italia è leader
nel mondo nelle mattonelle. Allora io vi dico i dati del 2001 e del 2002, l'Italia
nel 2001 ha prodotto 500 milioni di metri quadrati di mattonelle, la città della città
della Spagna che è il secondo paese al mondo ha prodotto in quello stesso 2001 400 milioni
di metri quadrati, la Cina che è il terzo soggetto nel 2001 ne ha prodotti 200 milioni,
l'anno dopo che è l'ultimo anno che abbiamo a disposizione completamente l'Italia ha
accelerato nonostante la crisi e ha prodotto 600 milioni di metri quadrati di mattonelle,
la Spagna ne ha prodotti 450 quindi anche la Spagna ha accelerato, la Cina è passata
da 200 milioni di mattonelle a un miliardo e mezzo in un anno solo. È evidente che questo
dato impressiona non per la quantità ma per il fatto che il passaggio dai 200 milioni
al miliardo e mezzo sia avvenuto in un anno, cioè nella rapidità del cambiamento rispetto
alla quale se noi andiamo avanti con la solita inerzialità tipica del nostro paese noi ci
troveremo nell'arco di pochi giorni poche settimane con un intero settore produttivo
fuori mercato perché poi guardate che la colpa non è dei cinesi la colpa è nostra
perché i primi a comprare le mattonelle dei cinesi per arredare la casa la quale teniamo
di meno o la casa del figlio che deve andare a studiare fuori sede e che quindi non ci
sono tanti soldi da mettere ci siamo noi non è che sono i cinesi perché se fanno un miliardo
e mezzo e poi vendono nei nostri mercati siamo noi a comprarle non è che sono i cinesi a
comprarle. Allora il punto è o capiamo che questo paese
non può più produrre tutto e di tutte le qualità come è stato 10 anni fa e prima
ancora e quindi c'è bisogno di scegliere allora il punto è questo siamo in condizione
sistema paese di capire che questo paese deve fare delle scelte deve fare delle scelte
di due tipi deve fare delle scelte verticali cioè di settori ci sono alcuni settori sui
quali bisogna investire altri sui quali non ce la faremo mai a tenere la competizione
su questi livelli e poi c'è soprattutto la scelta che è quella del settore segmento
orizzontale cioè della qualità di ciò che noi produciamo allora una cosa è chiara se
noi ci mettiamo se noi continuiamo a investire noi vuol dire gli imprenditori il sistema
pubblico nazionale e locale continuiamo a investire sul fare concorrenza ai cinesi nel
fare alle mattonelle a basso costo non ce la faremo buttiamo via soldi e basta perché
quando vi dicevo il miliardo e mezzo e i nostri 600 milioni non è che perché qualcuno diceva
vabbè ma il loro miliardo e mezzo è tutto di bassa qualità no perché ormai sono arrivati
anche sulla qualità sono alle circa in quel caso lì all'ottanta per cento ci sfidano
allora il punto qual è dobbiamo rapidamente come sistema paese fare questa scelta e fare
questa scelta vuol dire capire che sui segmenti sui quali noi siamo in condizione di fare
l'investimento e di accettare la sfida c'è bisogno che il sistema pubblico ci metta risorse
selezionate in favore della qualità delle cose che si vanno a fare perché prendo sempre
il caso delle mattonelle se noi come sistema pubblico mettiamo soldi per tutti quelli che
fanno mattonelle noi mettiamo parte dei soldi che mettiamo li buttiamo via noi dobbiamo
spingere tutti gli imprenditori italiani che vogliono fare mattonelle andare sul segmento
alto perché è lì che sull'innovazione riusciremo a stare sui mercati e a mantenere
le cifre che oggi abbiamo se noi li buttiamo via così a pioggia attraverso la legge tremonti
che è stato il vero danno di questi due anni perché in una situazione come quella che
noi stavamo vivendo prendere soldi pubblici e darli a pioggia senza selettività facendo
sì che questo strumento abbia sostituito altri strumenti molto più selettivi penso
alla legge 488 per esempio sulla quale poi dopo bracci di ferro tra marzano e tremonti
si è recuperato un po' di quattrini ma su questo vengo sulla proposta finale un minuto
alla fine allora il punto è o capiamo che noi dobbiamo fare un salto di qualità ci
vuole un electro shock di adrenalina di innovazione e oppure non ci rendiamo conto che nell'arco
non di dieci anni ma di un anno alcuni settori usciranno dal mercato saremo fuori questo
saremo fuori vuol dire posti di lavoro che si perdono investimenti buttati via cosa vuol
dire aveva ragione pomicino prima quando diceva cosa vuol dire ricerca innovazione che vuol
dire in concreto vuol dire molto concretamente che invece di mettere cinque miliardi di
euro sulla legge tremonti si mettono le cifre che sono a disposizione nel bilancio pubblico
per l'incentivazione alle imprese finalizzate tutte a un selettivo intervento a favore
di quelle imprese di quegli imprenditori che decidono di investire su prodotti innovativi
e di qualità e spingere tutti coloro che in un certo settore si muovono su tutti i
segmenti a far salire sempre di più la qualità delle cose che si fanno questo è la leva
di strumenti che sono finalizzati in particolare poi alle aree più deboli tema sul quale vengo
subito e rapidamente questo secondo me è il primo punto che ci si aspetta da subito
da questa legge finanziaria altrimenti passano due anni tre anni così e ripeto in alcuni
settori potrei fare l'elenco ma ognuno di noi basta semplicemente faccia mente locale
a cosa compra io vorrei che ognuno di voi pensasse a che cosa acquista come consumatore
e poi automaticamente si rende conto che quando acquista qualcosa che è made in china automaticamente
mette fuori gioco l'impresa italiana che produce in quel settore pensiamo perché lo
facciamo perché costa di meno e perché la qualità tutto sommato non è così diversa
io credo che su questo punto ci deve essere un electroshock e non più le politiche di
questi due anni perché sono politiche a mio avviso sbagliate secondo concetto molto
rapido noi sul welfare che è l'altro grande tema che abbiamo di fronte non ci rendiamo
conto che stiamo in modo inconsciente secondo me aprendo gli ultimi paracaduti che abbiamo
a disposizione gli ultimi poi non ce ne sono più io in particolare ne cito due di paracadute
che sono gli ultimi che abbiamo a disposizione il primo si chiama tfr e il secondo si chiama
nonni giovani cosa vuol dire il primo cosa di cosa si discute nelle famiglie nelle nostre
famiglie io penso ovviamente alla mia generazione nelle nostre famiglie in questi mesi in questi
anni si discute di un genitore che tra i 60 65 anni che deve decidere di andare in pensione
decide di andare in pensione va in pensione prende una pensione che non sto discutendo
qui se alta o bassa dico che con le regole del passato è adeguata a quello che ha guadagnato
fino al giorno in cui non va in pensione non gli cambia più di tanto la qualità della
vita e contemporaneamente prende il tfr normalmente sostanzioso di cosa si discute nelle nostre
normalmente lo schema di discussione siccome i figli sono normalmente parasubordinati che
non possono immaginare di sposarsi con un altro parasubordinato e quindi convivono la
casa non riescono normalmente a acquistarla e quindi non la faccio lunga però la discussione
porta a dire vabbè allora il tfr va ad aiutare il figlio a acquistare la casa o ad avviare
un'attività economica più seria e il genitore vive con quella pensione che sostanzialmente
è sullo stesso livello del tenore di vita che ha avuto fino a quel momento attenzione
questa è un paracadute che noi apriamo adesso e lo apriamo per l'ultima volta perché poi
quelli della mia generazione sanno benissimo che quando andranno in pensione la pensione
sarà all'incirca un terzo di quello che hanno mediamente guadagnato durante la loro vita
a meno che non facciano tutta una serie di investimenti in previdenza complementare e
non ci sarà il tfr quindi non è che lo si può riaprire un'altra volta il paracadute
e il secondo paracadute i nonni giovani si decide di fare un figlio la prima discussione
che capita tra una ragazza e una ragazza è quello di dire allora abbiamo i nonni che
ce lo possono tenere perché tutti sappiamo che se entrambi come ormai giustamente succede
sempre lavorano o ci sono i nonni a disposizione per i momenti oppure non è che si può prendere
la donna di servizio fissa gli asili nido non ci sono i costi diventano insopportabili
questi due sono due paracaduti che apriamo l'ultima volta dico quello dei nonni giovani
l'ultima volta perché tutti sappiamo che oggi i figli siano a 35 40 anni quindi i nonni
del futuro avranno 80 anni quindi non è che gli si potrà chiedere di fare quello che
oggi ai nonni 55 anni normalmente si chiede allora io dico attenzione quando parliamo
di pensione il problema è questo è che noi stiamo creando senza rendercene conto una
bomba a urologeria in prospettiva futura e io vorrei che oltre agli argomenti del giorno
e del fare cassa di cui tremonti parla quando parliamo di pensioni e di welfare parliamo
di questo perché se non parliamo di questo non parliamo del futuro allora l'ultima cosa
che voglio dire è legata poi alla proposta concreta non posso non parlare del grande
dimenticato di questi due anni di governo e il grande dimenticato di questi due anni
di governo si chiama mezzogiorno guardate che in questo quando in una equazione immetti
dei dati poi che quello che esce è quello che ha immesso ha immesso dei dati per cui
l'asse centrale di questo governo fino a oggi e io mi auguro che marzano e alemanno lo spostino
questo asse e vogliamo aiutarli anche lo spostino ma l'asse di questo governo è stato l'asse
tremonti lega nelle politiche economiche e il risultato si è visto perché quando tu
sposti i soldi della 488 che è finalizzata al sud sulla legge tremonti che vale in tutto
il paese è ovvio che questi sono spoldi che sposti dal sud al nord del nostro paese ed
è automatico che su queste partite o si fanno delle scelte pesanti oppure non si va da nessuna
parte perché o il paese cresce nel suo complesso oppure non è che cresce soltanto una parte
la proposta finale con clemente mastella normalmente ci capiamo al volo quindi penso
che anche in questo caso ci capiremo facilmente affrontiamo la legge finanziaria noi che vogliamo
bene a questo paese e non siamo per il tanto peggio tanto meglio non è che godiamo a vedere
questo paese il suo mezzogiorno nelle condizioni in cui sicuramente il modo di esemplificare la
necessità di fare questo salto di livello io non so voglio approfondire questo tema non so questi
40 milioni di euro o miliardi di euro come possono uscire senza incidere pesantemente i
fattori attualmente esistenti gli equilibri effettivamente esistenti nel nostro paese ma
sicuramente noi dobbiamo riuscire a guadagnare un margine forte per far sentire presente
a livello qualitativo forte in tutte le realtà di investimento del nostro paese la possibilità
di fare un salto in avanti io individuo una strada e una strada è quella di riuscire a
presentarsi in europa con una credibilità del sistema paese tale da potersi in qualche
modo non accodare ma mettersi sullo stesso tavolo della Francia e della Germania per
una rinegoziazione del patto di stabilità che ci permette di avere maggiori margini
per lo sviluppo il 15 all'ecofin che sarà tenuto a stresa Francia e Germania si presenteranno
con questo tema è assolutamente necessario che l'Italia abbia una immagine un progetto
complessivo di governo per presentarsi con lo stesso obiettivo in maniera tale che quelli
che sono i livelli che sono assegnati all'Italia del patto di stabilità trovino un margine
che ci permetta effettivamente di guadagnare la possibilità di fare nuovi investimenti
investimenti da rendere fortemente selettivi e qua viene l'aspetto operativo che ci deve
essere la parte volume di amministrazione del governo è stato detto nel primo ciclo
degli interventi che bisogna concentrare il discorso sulla qualità e sulla selettività
degli interventi ed è questo il tema su cui bisogna ragionare se posso parlare 30
secondi di agricoltura di agroalimentare la scelta forte noi stiamo facendo stiamo cercando
di fare in questi anni anche alla luce la poligia agricola comune non è quella di continuare
a distribuire in maniera indifferenziate le risorse la poligia agricola comune a tutta
la realtà agricola del nostro paese ma cercare di andare a finalizzare questi in investimenti
che vanno verso la qualità del nostro sistema agroalimentare perché sappiamo benissimo
che quella si vende si vende pure in cina un livello basso dal punto di vista qualitativo
giocato solato sul dato produttivistico non vende più neanche in italia quindi c'è
una necessità di andare a scegliere di andare a ragionare da questo punto di vista ma dov'è
che c'è una possibilità di individuare questi investimenti individuare in maniera lucida
la pubblica amministrazione da sola anche al di là dei problemi dei conflitti fra
stato e regioni da solo non ce la fa questo io l'ho verificato anche nella gestione del
mio ministero nelle poligie agricole e così via ce la si può fare se la pubblica amministrazione
riesce a entrare con le forze sociali in un rapporto attivo in un rapporto addirittura
più che concertativo partecipativo cioè se le forze sociali se quelle che sono le realtà
che rappresentano gli fattori produttivi del paese e conoscono il polso che lo percepisco
riescono a collaborare dal punto di vista progettuale e ovviamente la politica le istituzioni
gli danno la possibilità possono nascere progetti di alto profilo allora la sfida
che io mi permetto di lanciare in confronto le forze sociali è quella di essere un po'
più disponibile sul versante di quelle che sono gli aspetti legati a pensioni rispetto
a quelle che sono per quanto riguarda la confrindusta tfr questioni legate ai livelli delle contribuzioni
ma più attive più pressanti e quindi più capaci di relazionarsi con la politica per
quello che l'aspetto progettuale c'è un dividendo sociale da dover distribuire quando si crede
a un paese di fare uno sforzo diventa sociale e scegliere gli investimenti questi investimenti
per una logica di sussidiarità orizzontale non li può fare solo la politica le istituzioni
devono farlo la politica le istituzioni e le forze sociali insieme ragionando concretamente
le cose che si possono fare le cose che si devono fare al sud i settori produttivi da
incentivare le realtà effettive andare a costruire questa è la sfida siamo in grado
di essere complessivamente classe dirigente politica sociale economica associativa del
no profit della solidarietà civile e quindi indicare una strada a questo paese oppure
saremo soltanto degli antagonisti attorno a un tavolo dove ci scarichiamo reggi probabilmente
la responsabilità di fare le scelte di fare lo sforzo questo da questo secondo me dipende
larga parte della capacità di dare una svolta a questo paese trovare le risorse negoziare
europea essere più forti più rigidi a livello di commercio internazionale nella difesa
dell'interesse nazionale ma anche capaci di trovare dei punti in cui l'interesse generale
il bene comune si riesce effettivamente a incontrare grazie a gianni alemanno e rigolette
avrebbe voglia di dire tante cose però penso che saremmo scortesi nei confronti del dibattito
successivo che è sulle donne tra l'altro quindi credo che dovrò limitarmi veramente
in un minuto per motivi anche di cavalleria io dico questo siamo tutti d'accordo ma come
sempre quando ci mettiamo a discutere di queste cose spaventa quello che diceva Pedrini all'inizio
cioè che l'anno scorso state esattamente le stesse cose siamo qui punte da capo un
poi dico i problemi nostri anche ci sono ma il problema di questo governo questo governo
è arrivato e ha spiegato agli italiani prima delle elezioni tramite il suo poi successivo
ministro dell'economia che noi non avevamo capito niente di come si faceva lo sviluppo
perché noi immaginavamo uno sviluppo fatto in un certo modo ma lui aveva capito tutto
e qual era la bacchetta magica che aveva penso che ve lo ricorderete era che bisognava invertire
quello che si è sempre fatto allora prima si tagliano le tasse tagliando le tasse la
gente produce di più e sviluppa di più e con quella maggiore produzione quel maggiore
sviluppo si copre il taglio delle tasse e i denari in meno che sono entrati col taglio
delle tasse e ovviamente tutti noi diciamo guarda un po nessuno di noi ci ha pensato
prima a un'idea geniale di questo genere dopodiché con questa proposta e con l'altro
concetto che Berlusconi ha spiegato a tutti cioè che siccome lui era l'uomo del fare
lui sapeva aveva fatto grande una sua azienda quindi avrebbe fatto grande anche l'Italia
siamo arrivati poi a discutere di cose concrete dopo le elezioni dopo le elezioni
in due anni abbiamo capito che la bacchetta magica non ce l'hanno né Berlusconi né Tremonti
il problema è che poi lo sapevamo già tutti ampiamente prima che la bacchetta magica in
politica e in economia non esiste due che abbiamo beccato un ciclo economico pesante
negativo tre che quando si va al governo e si critica chi c'è stato prima bisogna
si sostituiscono le cose che si sono criticate abbiamo assistito sul mezzogiorno sulle politiche
del mezzogiorno io non voglio dire che nei cinque anni di governo dell'olivo si sia fatto
il meglio ma dico che dopo che era finita l'intervento straordinario nel mezzogiorno
ai primi anni 90 c'è stato un periodo di nulla e poi ci sono state delle politiche
per il mezzogiorno la 488 i patti territoriali il credito di imposta le potrei mettere insieme
possono essere criticate possono essere giudicate insufficienti ma se si dice che tutto questo
è sbagliato bisogna sostituire con qualcos'altro abbiamo assistito a un ministro Tremonti che
il primo anno di governo ha spiegato che tutto questo era sbagliato ha tolto soldi a queste
cose e ripeto li ha messo sulla legge Tremonti la legge Tremonti lo ripeto vuol dire che
io ti defiscalizzo gli utili che tu reinvesti ma se non te li finalizzo a una certa area
del paese succede come è successo già l'altra volta che l'ottantacinque per cento di quei
fondi vanno a finire al nord se faccio quella scelta e dico che quello che ha fatto chi
prima è tutto sbagliato e non lo sostituisco poi succede che 15 mesi dopo siccome la confindustria
strepita i sindacati strepita strepitano gli enti locali del sud strepitano alla fine
il governo è stato costretto a rappattumare qualcosa delle cose precedenti senza inventare
niente di nuovo cercando di far passare sotto silenzio che si effettivamente erano gli strumenti
messi su dai governi precedenti che erano stati sbeffeggiati in tutto il modo allora
questi due anni almeno sono serviti a capire che con questa strada non si va da nessuna
parte io chiedo almeno questo