in Egitto e quindi immetterla nel circuito dei gasdotti mediterrani europei, rappresenta
un interesse nazionale italiano. Ne segue che l'interesse nazionale dell'Italia nei
confronti della NATO è il consolidamento della NATO e l'estensione del perimetro operativo
della NATO nel Medio Oriente. Ecco come, attraverso una cross-analysis dei problemi degli interessi
nazionali, si riesce a delineare un punto che altrimenti sarebbe soltanto espressione
di una posizione di fede e comunque non sufficientemente documentato. In conclusione, credo che la constatazione
che tutti lamentiamo della scarsa percezione nel nostro Paese dei problemi internazionali
abbia certamente fatto il suo tempo, e questo è stata la storia ad incaricarsi, e che il
fatto che non si riesca a trasformare il sapere degli individui in una cultura nazionale, in
un pensiero nazionale, dipende dal fatto che non vi è stato finora lo strumento. Io vedo
quindi questo contributo che è stato dato dai promotori di questa pubblicazione come
un interessante e stimolante passo in avanti nel colmare questa grave lacuna della cultura
del nostro Paese. Grazie. Grazie Presidente Scoglia Miglio, mi pare che ha posto un tema
dimostrazione che un interesse nazionale si può avere su una cosa specifica anche se
questa NATO tra tutti è evoluta, si riesce però a identificare un interesse specifico
nuovo o almeno diverso da quello ovviamente della difesa contro un nemico di qualunque
anche il nemico terrorismo. Non ero letta che è appena arrivato alla fortuna o la sfortuna
di non aver ascoltato i predecessori, quindi può dire il contrario, o se per caso dice
la stessa cosa può dire che siamo stati fortunati. Non ero letta. Io ringrazio l'ambasciatore
Luigi Vittorio Ferraris, mi scuso con voi ma purtroppo questa mattina c'è la votazione
alla camera sul Lodo, non so più come si chiama, l'Odo quello lì e quindi c'è stata
un'interruzione di mezz'ora e sono riuscito a venire via, ma non volevo mancare a una
riflessione che ritengo molto importante perché ho ritenuto molto utile e molto importante
dedicare impegno e attenzione alla redazione del lavoro, perché ritengo molto importante
che all'inizio del semestre italiano un contributo come questo sia un contributo che aiuta a
discutere in modo pacato, approfondito del concetto di interesse nazionale. È un concetto
che troppo spesso nel passato lontano è stato associato a elementi negativi in politica
è stato riscoperto recentemente come un fatto positivo. Ho l'impressione che come spesso
capita nel nostro Paese, come è capitato per esempio per il bipolarismo, funziona la
legge del pendolo, cioè da una parte estrema ci si innamora completamente dell'estremo
opposto e ci vuole poi un po' di tempo per ritrovare un punto di sintesi. Faccio riferimento
al bipolarismo perché anche lì un Paese come il nostro, che ha sempre vissuto di
mediazioni, che ha sempre vissuto anche in politica estera, di consenso, poi a un certo
punto ha scoperto il bipolarismo in modo estremizzato come lo stiamo vivendo in questi anni, penso
che ci sia bisogno poi di ritrovare un giusto equilibrio. Nel caso dell'interesse nazionale
la riflessione che voglio fare è esattamente la stessa. Ho l'impressione che questa riflessione
sull'interesse nazionale abbia bisogno di un approfondimento che tenga conto di alcuni
elementi di merito e di alcuni elementi di metodo ed ecco perché ritengo che il lavoro
che è stato messo a punto, e qui viene discorso e presentato, che ha visto lavorare insieme
persone dalle provenienze diverse tra di loro, sia provenienze di tipo culturale,
intellettuale, sia provenienze di esperienza diversa. Alla fine la mia impressione è che
ha avuto delle conclusioni e dei punti di incontro che sono molto interessanti e molto
utili, interesse nazionale in termini di metodo e interesse nazionale in termini di merito.
Parto dal primo per dire che sono fermamente convinto che l'Italia, per come è la sua
storia, per come è costruita, per come si è costruita soprattutto negli ultimi anni,
ha in termini di metodo un fortissimo interesse nazionale nella, dico una cosa che è normalmente
abbastanza condivisa, ma che poi in un tempo come questo ha bisogno di conseguenze da attirare,
come interesse nazionale ha un fortissimo interesse al consolidamento di un sistema
multilaterale solido, forte, un sistema di organizzazioni internazionali e di relazioni
internazionali basate sulla partecipazione a organizzazioni internazionali. Il che in
un momento come questo è ovviamente un'espressione diversa da quella che può essere
detta in un momento in cui il sistema del multilateralismo era meno messo in discussione.
Oggi che è più messo in discussione ho l'impressione che ribadire questo concetto sia un esercizio
tutt'altro che scontato, un esercizio anzi molto importante. Che cosa vuol dire che questo
è un interesse nazionale italiano? Vuol dire che siamo diversi rispetto ad altri paesi
europei, da paesi che hanno la possibilità di giocare per una propria capacità di giocare
da attore globale anche al di fuori da un sistema solido di relazioni internazionali
basate su forti organizzazioni internazionali. Questo non vale per l'Italia, l'Italia non
è un attore globale, per motivi di vario genere, motivi di carattere statuale, di carattere
storico, di carattere linguistico. L'Italia non è un attore globale, la Gran Bretagna
lo è. Cito un esempio che mi serve ovviamente a contrario per dimostrare la mia tesi. L'Italia
quindi ha bisogno di stare dentro un sistema di organizzazioni internazionali forti e solide,
più deboli esse sono e peggio è per il nostro Paese. Questo vale a partire dall'Unione Europea,
ma vale ovviamente anche per il resto del sistema multilaterale. Penso per esempio a
come il nostro sistema economico commerciale sia esposto rispetto al tema del Governo dei
Comerci Mondiali e come sia più debole in una situazione di debolezza del WTO e di come
invece il nostro sistema sia uno di quelli che ha più da vantaggiarsi da una sistema
di relazioni multilaterali in campo commerciale basate su un forte WTO, quindi su un forte
meccanismo regolatorio e soprattutto sanzionatorio. Un WTO che ha da suo interno la gran parte
dei Paesi che stanno nel mercato mondiale e un WTO che sia in grado poi di esprimere
sanzioni e sanzioni forti rispetto soprattutto alla caratteristica tipica del nostro sistema
economico commerciale che non è basato soprattutto su un mercato così ampio sulla quantità
della produzione, ma è basato sulla tipicità, sulla qualità, sulla proprietà intellettuale.
Tutto questo comporta che uno degli interessi nazionali italiani sia avere un forte WTO e
questo va per esempio in controtendenza rispetto a tante discussioni che abbiamo avuto con
i movimenti antiglobalizzazione in questi anni che chiedevano o di indebolire l'attuale
WTO che è già a mio avviso fin troppo debole o di modificarne radicalmente le funzioni.
Ritengo che un Paese come l'Italia abbia fortemente bisogno invece di un sistema multilaterale
in campo commerciale, mi fermo a questo esempio, potrei fare molti esempi anche in campo
europeo, ma sulla questione dell'interesse nazionale in termini di metodo questo discorso
sul multilateralismo vale e vale in modo molto forte. Cito l'aspetto della difesa che sarà
stato sicuramente citato prima da persone che hanno più competenza di me in questo campo,
ma è il classico tema rispetto al quale la necessità di una forte sistema multilaterale
e anche che l'Unione Europea riesca ad affrancarsi dalla sua purtroppo endemica incapacità di
assumere decisioni e poi di concretizzarle, penso a quanto siamo già in ritardo sulla
concretizzazione di decisioni già prese negli anni scorsi, prese annunciate, metabolizzate
non ancora realizzate, penso alla forza di intervento rapida, penso a tante altre vicende
che negli anni scorsi avevano fatto sperare che sulla sicurezza, sulla difesa si facessero
più passi avanti di quelli che si sono poi fatti. Poi esiste una, a mio avviso, molto
forte riflessione da fare sul tema dell'interesse nazionale italiano su alcune delle principali
questioni di merito che oggi sono l'attenzione della discussione sia della Unione Europea,
quindi della discussione europea, sia della discussione transatlantica e di quella in
campo globale sia nel sistema nazionale unita e sia nel sistema che citavo prima di tipo
commerciale. Rispetto a questo punto, che è la seconda considerazione che voglio fare,
vi è da una parte un problema nazionale, e cioè un problema nazionale legato al fatto
che non riusciamo ancora ad essere un Paese maturo nel comprendere che il riuscire a ottenere
soddisfazione rispetto a propri interessi nazionali presuppone un'unità interna del
sistema Paese e una capacità soprattutto di rendere operativa all'esterno quest'unità
nazionale che purtroppo, come è capitato tante volte nella storia recente italiana,
non riusciamo ancora a. Questo vale ovviamente per il tipo di consenso politico che possa
ritengere segnali positivi, ma dentro un quadro che tutto sommato non posso considerare
un quadro di un Paese che ha completamente imparato il creare un clima seriamente convergente
sul perseguimento di interessi nazionali in partite importanti all'estero. Il segnale
positivo che vedo è stata la convergenza dei rappresentanti italiani nella convenzione
europea che nonostante un inizio complesso della nostra presenza nell'organo di Giscard
ha rappresentato uno dei punti di approdo finali credo più interessanti. Il fatto che
si sia riusciti a creare un clima per cui gli italiani non hanno parlato sei lingue
diverse, ma hanno parlato tutto sommato un linguaggio comune, merito di una intesa
che hanno costruito Giuliano Amato per un verso e Gianfranco Fini per l'altro verso
e che rappresenta a mio avviso un segnale, un'indicazione di marcia sicuramente da prendere
in considerazione che dovrebbe essere scontata. Il fatto stesso di sottolinearla indica invece
che è un elemento nella nostra condizione nazionale tutt'altro che scontato. È ovvio
che questa partita è una partita che oggi ha bisogno sia sul tema convenzione sia su
altre questioni che poi nella ricerca sono state evidenziate. Penso a tutta la materia
che ha a che fare per esempio con il mercato del lavoro, penso alla materia che ha a che
fare con il sistema pensionistico. È evidente che c'è un fortissimo interesse nazionale
comune a tutti a riuscire a interpretare su temi altrettanto stringenti come quelli del
deficit, dell'inflazione, dei tassi di interesse, un meccanismo coercitivo dell'Unione Europea
rispetto a cose che a livello nazionale non si riesce a fare per motivi legati all'incapacità
di rompere o tradizionali rendite di posizione o, perché sono oggettivi, un meccanismo di
quali è semplicemente difficile da fare. Penso in particolare al tema di materie rispetto
alle quali l'assenza di una chiara competenza comunitaria ha reso molto più difficile in
Italia fare passi avanti significativi. Un tema forse di nicchia ma fondamentale per
l'assenza di competitività del nostro Paese è il tema della riforma dei servizi pubblici
locali. Noi abbiamo liberalizzato perché l'Unione Europea aveva competenze in campo
di liberalizzazione in modo molto avanzato su livelli nazionali, energia, telecomunicazioni.
Questa stessa liberalizzazione non è minimamente passata sui livelli locali, dove abbiamo dei
sistemi di monopolio pubblici con tendenze e tentazioni molto forti di transizione o
oligopoli privati che rappresentano la peggiore delle conclusioni. Cito questo esempio perché
è uno dei classici esempi in cui non essendoci competenza comunitaria il nostro Paese si
è fermato. Cito ovviamente l'esempio che oggi è più in discussione che quello delle pensioni
per dire che è l'altra classica questione rispetto alla quale avere la possibilità
una visione che soltanto a livello comunitario si riesce ad avere, non perché anche a livello
nazionale non la si arbia, anche a livello nazionale tutti coloro che si applicano al
tema del sistema pensionistico spiegano, dicono, tirano fuori conclusioni sulla necessità
di intervenire salvo il fatto che la dinamica che ogni governo nazionale, basta vedere quello
che sta succedendo in Francia, accade. È una dinamica che crea difficoltà a prendere
di petto con un'annualità di tendenze elettorali che in ogni Paese c'è, dicendo come queste,
soltanto con la legittimazione nazionale. Altra cosa è invece chi a livello comunitario
può vivere e può spingere le prospettive più in là nel tempo senza avere di anno
il problema della verifica elettorale che uno può dire che è teoricamente sbagliato,
io sono d'accordo che teoricamente è sbagliato un approccio di questo genere, ma nella pratica
non se ne esce, basta vedere quello che ripeto sta succedendo anche in Francia. Cito quindi
questo altro aspetto che a mio avviso è un altro aspetto molto importante. Vi sono poi
e su questo completo in questo rapido sguardo su alcune delle questioni che a mio avviso
dalla ricerca sono emerse, che sono più interessanti, sicuramente un problema di specifico
lavoro che l'Italia può e deve fare per il sistema occidentale, un specifico lavoro
che l'Italia ha provato a fare negli anni scorsi e che ha ovviamente a che fare con
alcuni connotazioni geografiche tipiche del nostro Paese, i Balcani per un verso, il Nord
Africa per un altro verso, io sono tra quelli che pensa, per esempio, che specifico interesse
nazionale del nostro Paese sia dire le cose come stanno sul tema del partenariato euro-mediterraneo,
dire che il partenariato euro-mediterraneo è stata un'ottima intuizione sia temporalmente
sia nel merito, ci sono state alcune idee buone e ci sono state alcuni ostacoli. Gli
ostacoli hanno vinto sulle idee buone nella realizzazione concreta e oggi perseguire su
una strada che si è rivelata tutto sommato, gli obiettivi non si stanno raggiungendo ed
è quindi il caso di provare a cambiare strada. Questo è lo spirito in conclusione col quale
ci siamo messi a lavorare su questo tema, col quale ripeto, anche venendo da approcci
differenti su alcune di queste materie, si sono trovate dei punti di incontro molto interessanti,
spero soprattutto che questo lavoro non sia fine a se stesso, ma sia uno stimolo complessivamente
al Paese a cogliere queste occasioni, questa opportunità, per capire che non possono essere
esercizi straordinari, eccezionali, ma dovrebbe essere un esercizio continuo, continuativo,
normale e sperare che questo semestre di presidenza, con la congiunzione astrale che
viene a trovarsi, che un italiano presiede la commissione, un italiano guida insieme
a agiscare la convenzione e Berlusconi presiede il vertice europeo, Tremonti, Lecofin, Frattini,
il Consiglio Affari Generali, Alemano, il Consiglio Agricoltura, insomma una congiunzione
astrale che vede l'Italia in cima a tutti questi organismi, credo che la possibilità
di provare ad applicare alcune delle cose che lì sono scritte e provare soprattutto
a rendere strutturale questo metodo, a mio avviso, è sicuramente un contributo utile
e importante. Grazie. Grazie, non l'ho letta. Sulle pensioni se l'Italia facesse la scelta
della Social Democrazia tedesca vorrei vedere che cosa succederebbe, avremmo tre migliori
in piazza, la riforma delle pensioni tedesche è molto forte. Noi abbiamo una mezz'oretta
di tempo, io volevo sapervi, sono già due iscritti a parlare, vi sono altre domande
molto brevi, mi permetterò anche di interrompere se sono troppo lunghe.