e trovare le risposte giuste. Quindi da parte mia non sentirete né ragionamenti demagogici
né un facile scarica-barile, che non mi sembra in questo momento serio, soprattutto da parte
di chi sta all'opposizione deve guadagnarsi la credibilità per governare il Paese nel
futuro. Io sono fermamente convinto del fatto che le ragioni della crisi italiana sono ragioni
lontanea nel tempo e quindi credo che la nostra analisi su queste ragioni deve essere una
analisi impietosa e deve essere un'analisi soprattutto rispetto alla quale le responsabilità
che noi assegniamo a quello che il Governo sta o non sta facendo sono responsabilità
legate alla risposta a questa crisi ma non tanto alle ragioni profonde, perché le radici
profonde sono le radici di un Paese che non è riuscito a fare il cambio di passo, che
non è riuscito a fare il cambio di velocità e io credo che il problema che noi abbiamo
di fronte oggi sia proprio questo, c'è una politica, un sistema politico, un sistema
di relazioni e di concertazione in cui ognuno si assume la responsabilità di fare scelte
per cui si riesca a mettere in campo politiche e in particolare si riesca a riprendere un
filo di politica industriale che ormai purtroppo è abbastanza da tempo dimenticato. Io credo
che questo sia il problema, la crisi è congiunturale o è strutturale? Guardate che se noi non diamo
una risposta a questo tema a me sembra che le risposte che il Governo dà a questo tema
siano sostanzialmente le seguenti, c'è una crisi, la crisi nostra è simile a quella
degli altri Paesi europei, questa crisi passerà con l'arrivo della ripresa americana, cerchiamo
di fare politiche di difesa, cerchiamo di contentarci del fatto che non siamo morti,
permettetemi di fare la facile verifica che siamo passati dal miracolo al mancato disastro
come elemento di soddisfazione e io siccome sono uno che stacco i piedi per terra sempre
penso che sia essere su questo molto concreti oggi e forse lo sia stati meno in passato.
Ma allora il punto oggi qual è? È quello di dire, è questa la situazione che stiamo
vivendo? Io penso di no, io penso che la crisi che il Paese sta vivendo sia molto più profonda,
perché è una crisi che nasce dal fatto che l'aggressione che ci viene dai competitori
internazionali è un'aggressione che ha avuto un'accelerazione negli ultimi due anni, negli
ultimi tre anni, che ovviamente non ha niente a che fare col fatto che negli ultimi tre
anni, due anni e mezzo l'Italia è governata da Berlusconi, ma è un'aggressione che ha
cambiato i modi di essere della crisi, i modi di essere delle dinamiche industriali. Io
viscito questo dato, guardate il dato che a me ha colpito di più di tutti, non faccio
un paragone di valori assoluti, che sarebbe ovviamente assurdo tra oggi e tre anni fa,
faccio semplicemente un dato, prendo un dato che riguarda il differenziale tra noi e gli
altri Paesi della media dell'Euro, gli altri Paesi dell'area dell'Euro. Se voi prendete
il dato che oggi dimostra la nostra difficoltà, cioè il dato delle esportazioni, in un mondo
che si globalizza bisogna stare sui mercati internazionali, se voi prendete quel dato
e fate 100 l'Italia e fate 100 la media dell'area dell'Euro nel 2001, cioè mettiamo a pari
quei due dati, oggi il dato dell'area dell'Euro è 102 e il dato italiano è 94. Ripeto, non
è un valore assoluto, è un differenziale, cioè si è aperta una forbice in due anni
che ha dell'impressionante, abbiamo perso il 10%, questa forbice si è aperta rispetto
non alla Cina, ma rispetto ai nostri vicini, alla Spagna, alla Francia, alla Germania,
Germania che è in crisi tra l'altro. Allora, questo dato dimostra che la crisi è congiunturale
o che la crisi è una crisi difficile, strutturale. Io penso che la vicenda che stiamo vivendo
è una vicenda strutturale rispetto alla quale noi dobbiamo provare a cambiare il modo col
quale il nostro sistema produttivo sta sui mercati internazionali, dobbiamo cercare di
far crescere la dimensione delle nostre imprese, soprattutto quelle medie e medio-alte, dobbiamo
riuscire a essere molto molto molto più rigorosi nella selezione tra investimenti non innovativi
di semplici alle quantità e investimenti innovativi. La nostra critica, per esempio
alla legge Tremonti-Bis, sta tutta qua. La legge Tremonti-Bis era uno strumento che
di per sé può anche essere valido, ma uno strumento non selettivo che ha dato soldi
sostanzialmente a tutti quelli che li hanno chiesti per fare investimenti. Oggi l'Italia
per stare nella competizione internazionale ha bisogno di far crescere la qualità dei
propri investimenti e la qualità vuol dire innovazione. Allora lo Stato deve selezionare,
deve indirizzare, deve aiutare chi vuole crescere e chi vuole innovare. Credo che questo sia
l'elemento fondamentale. Se lo Stato così aiuta un po' tutti, questo vuol dire rimanere
come siamo adesso e questo vale sia per gli aspetti qualitativi e poi, fatemi dire, io
non ho mai sentito fino adesso la parola mezzogiorno e io credo che questo sia forse il problema
che se non ce lo dimentichiamo vuol dire che non abbiamo capito molto di quale sarà il
futuro del nostro del nostro Paese. Un Paese che o cresce tutto insieme e risolvendo atavici
problemi antichi, infrastrutturali, non è possibile che il mezzogiorno lo si paghi con
il ponte sullo stretto di Messina. È un errore profondo questo perché il nostro mezzogiorno
ha bisogno di una politica complessiva di aiuto, di impegno, di valorizzazione delle
opportunità e di infrastrutturazione diffusa, non di una cattedrale nel deserto messa lì
e credo che questo sia forse il tema che è collegato agli altri ragionamenti che facciamo.
Mi porta a dire che se è vero che c'è questa crisi che è strutturale, che ha ragioni antiche
rispetto alle quali se l'opposizione oggi dicesse la ragione di questa crisi è Berlusconi,
che sarebbe poco credibile per il futuro, l'opposizione però oggi dice e noi diciamo
quello che noi non condividiamo per niente delle politiche del Governo è questa logica
di inerzia rispetto all'aggressione a una crisi che è una crisi difficile, rispetto
alla quale non possiamo permetterci altri tre anni di inerzia. Ci ha bisogno di dare
l'indicazione di marcia, di dare l'indicazione di fondo, di darla bene, di non cercare semplicemente
di fare il medico. Io sulla Cina penso per esempio che noi dobbiamo essere rigorosi
nel chiedere all'Unione Europea il rispetto di politiche che ci consentano di difenderci
ma dobbiamo essere soprattutto noi coraggiosi nel cambiare il nostro modo di produrre. Voi
sulla quantità la Cina ci batterà sempre e comunque nel futuro. Io so che il bravo
medico non è quello che si mette accanto al paziente, gli prende la mano e non sapendo
come altro consolarlo urla insieme a lui che sta male. Il bravo medico è quello che rispetto
a un problema e dice guarda che la soluzione è questa, è difficile da affrontare, ci
proviamo, sennò io credo che la soluzione sia una soluzione che manca e in questo fatemi
dire una parola non aiuta il fatto che il nostro Paese ha vissuto nei mesi scorsi una
situazione di coesione, una situazione di relazioni industriali, di dinamiche, di confronto
tra parti sociali difficile. Credo e questo è l'ultima cosa che voglio dire in questa
grande responsabilità che tutti insieme dobbiamo sentirci sulle spalle. Spero che quello che
è successo questa settimana noi non lo interpretiamo solamente come un fatto del quale ci stupiamo
perché questo stupore della unità nazionale che si è creata, della serietà di cui hanno
dato prova la gran parte delle forze politiche, le forze sociali, un Paese che ha vissuto
il momento probabilmente più drammatico della sua storia recente, non è difficile ciò che
è marginale e io credo che questo Paese con la stessa coesione, la stessa unità oggi
deve affrontare il tema della marginalizzazione della sua capacità produttiva, il tema della
difficoltà dei suoi ceti medi che dalla caro vita e dalla difficoltà di questi mesi
si sono visti mangiare gran parte della capacità di vivere al di là della soglia di una dignitosa
sopravvivenza e di un Paese soprattutto che non vuole guardare al proprio futuro con una
scelta che comporti scommessa, che comporti fiducia. Credo che questo sia oggi il problema
profondo che noi abbiamo davanti e in questo io penso che la CIS l'abbia dato nei mesi
scorsi e l'anno scorso una dimostrazione di sapere qual è la strada giusta, lo dico perché
l'anno scorso non è stato facile per molti di noi e Franco Marini che è qui insieme a
me è tra quelli che è stato profondamente criticato perché pur essendo critici sui
contenuti, sulla gran parte dei contenuti del patto per l'Italia, noi abbiamo creduto
che un sindacato deve fare negoziato e firmare accordi col Governo che si trova davanti e
più convinto oggi che la inadempianza di quei patti e far sì che la CIS sia molto più
credibile oggi nel denunciare le cose come stanno perché non è stata una posizione
pregiudiziale la sua e che quindi sia molto molto più forte la posizione che oggi la
CIS può avere nei rapporti col Governo di fronte a una difficile trattativa quale sarà
quella sulla riforma del welfare sulla quale essere conservatori sarebbe un errore ma sulla
quale bisogna che le soluzioni che si trovano siano soluzioni giuste per un welfare più
equilibrato e più giusto non per risparmiare soldi dal welfare e metterli da altre parti
che non si sa bene dove il nostro Paese è un Paese che deve riequilibrare la sua spesa
sociale ma è un Paese che deve sapere che il suo futuro deve essere un futuro nel quale
è la coesione la fiducia quando oggi vediamo la difficoltà che vivono i giovani che non
hanno fiducia sul futuro che vivono coloro che devono andare in pensione che vivono coloro
che hanno la difficoltà che dicevo prima sul caro vita e noi diciamo che la politica
oggi se vuol far crescere il Paese non deve soltanto occuparsi della fluidità dei mercati
finanziari o della rigidità del mercato del lavoro deve dare fiducia dare fiducia vuol
dire fare scelte che dimostrino la volontà di guardare di guardare avanti io credo che
questo sia alla fine di tutti il problema principale ed è il problema rispetto al quale
vogliamo caricarci sulle spalle una responsabilità che è quella di una politica che anche dalla
parte dell'opposizione oggi pur avendo moltissimo da dire sui danni che sono stati fatti in
questi anni noi vogliamo considerare che il futuro del Paese ci interessa e vogliamo
dimostrare che ci interessa ancora di più di quanto interessa a tutto il resto del Parlamento
e questo credo che sia il motivo per il quale la nostra preoccupazione per le scelte che
stiamo di fronte è una preoccupazione che non ci esime dal proporre come stiamo facendo
per esempio rispetto alle questioni del welfare rispetto alle questioni dell'innovazione della
ricerca e soprattutto non ci esime dal considerare che le scelte sul futuro saranno scelte in
cui si deciderà non sulla base dei veti o sulla base della conservazione si deciderà
sulla base di chi mette più coraggio sul cambiare il nostro Paese per farlo diventare
effettivamente più forte e più competitivo se non facciamo questo l'inerzia non basta
più ecco perché anche le parole coraggiosi che la CIS l'ha detto in questi giorni in
queste settimane sul futuro delle relazioni industriali sul futuro delle politiche industriali
sono oggi fondamentali perché questo è un Paese che cresce se cresce tutto insieme nord
e mezzogiorno industriali e sindacati e soprattutto si trova in Parlamento delle posizioni politiche
che riescono a capire che la necessità di affrontare questi temi è una necessità che
non è soltanto di chi governa noi abbiamo cercato di far capire al governo in questi
due anni e mezzo guardate non è perché avete vinto le elezioni che esistete soltanto voi
e noi vogliamo dimostrarlo questo con grande forza soprattutto nel momento nel quale la
difficoltà oggi una difficoltà seria ce la vogliamo caricare anche noi sulle spalle
diciamo che cosa faremmo penso che diciamo cose che potrebbero essere più utili per
la soluzione dei problemi strutturali che dicevo prima ma diciamo soprattutto che abbiamo
fortemente a cuore il fatto che questo Paese affronti questa fortissima difficoltà nella
competizione internazionale che l'affronti strutturalmente già che i problemi come dicevo
prima sono problemi effettivamente strutturali. Grazie a Enrico Letta ovviamente ci sarebbero
delle domande anche da fare a lui le rimandiamo al secondo giro io andrei proprio in ordine
fisico farei passare il microfono al dottor Corrado Passa l'amministratore delegato di
banca intesa che so che ci vorrebbe raccontare i contenuti dell'incontro del governatore
della banca d'italia Antonio Fazio questa mattina con il gota del mondo bancario ma
io invece preferirei che lui come ho chiesto a Letta rispondesse intanto al quesito che
la CIS l'ha messo sul tappeto cioè economia italiana con giuntura sfavorevole o crisi
strutturale. Grazie dottor Passa. Allora certamente non parliamo dell'incontro di stamattina
perché negli accordi tra le banche e con la banca d'italia che sia poi banca d'italia
si può comunicare il contenuto dell'incontro ma invece parliamo del tema avete scelto
un tema formidabile e vi ringrazio di avermi invitato a parlarne nella misura in cui posso
portare qualcosa lo farò è il tema. Allora il risparmio di un punto di pill che il governo
otterrà dal 2008 in poi servirà semplicemente a ripianare il buco di quello che succederà
da oggi al 2008 con una gestione sbagliata in termini comunicativi e in termini di priorità
ecco perché dal mio punto di vista dal nostro punto di vista questo è profondamente sbagliato.
Noi abbiamo fatto una riforma nel 95 questa riforma ha avuto il consenso delle parti
sociali non c'è stato sciopero questa riforma ha tenuto i nostri conti pubblici in condizioni
molto migliori di quelli della Francia e della Germania diciamola tutti quelli che ci dicono
guardate la Francia e la Francia ha dovuto fare quello che noi abbiamo fatto otto anni
fa. Quella riforma diceva nel 2005 ci sono i meccanismi per vedere in caso di immutamenti
demografici un'accelerazione che sia legata a elementi di equità gradualità e soprattutto
rispetto dei patti fatti con i cittadini quello che noi troviamo insopportabile che dopo aver
fatto quel patto allora e in quel patto c'erano i meccanismi per il riequilibrio nel 2005
oggi si dica ai cittadini guardate che quando voi fate patti con lo Stato con il Governo
è come se avete fatto patti siglati sulla sabbia perché poi lo Stato e il Governo fanno
cosa gli pare. Quando dico che viene minata la fiducia dico che è questo il punto e guardate
che questo è collegato alle altre politiche Pezzotta ha detto l'altro giorno una cosa
che condivido totalmente un Governo che ha fatto dodici condoni fiscali si prepara a
fare come diceva da Amato prima il condono edilizio è un Governo che non può proporre
ai suoi cittadini di fare la riforma delle pensioni perché le due cose sono profondamente
in contraddizione. La riforma delle pensioni nel momento nel quale la si fa e la si inserisce
dentro un sistema di riforma del welfare deve essere fatta in un complesso di riforme di
ti aggiungo lo dico perché su questo ci credo profondamente quando nel 95 facemmo la riforma
delle pensioni la riforma delle pensioni fu accompagnata da una scelta di concertazione
uno e guardate che qui non è questione di dare ruolo è questione di evitare di fare
errori se il Governo facesse concertazione eviterebbe di fare errori perché quando
al tavolo della concertazione i sindacati gli dicono che se vai in questa strada vai
su un muro e quello è esattamente che è successo in questi ultimi tempi si fece quella
scelta quella scelta permettetemi di dire una cosa non banale fu accompagnata per esempio
da una cosa che oggi sarebbe necessario ripetere perché io lo vedo quando vado in giro e dico
sì c'è bisogno di riequilibrare i conti del welfare c'è bisogno di stare più attenti
ai giovani e stare più attenti agli anziani la prima cosa che mi si dice bene se dite
questo voi parlamentari cominciate a riformare le vostre pensioni nel 95 nel 95 quando fu
fatta la riforma delle pensioni generale fu fatta anche la riforma e fu un intervento
molto significativo che cambiò gran parte delle prerogative pregresse sul tema delle
pensioni dei parlamentari e degli eletti io sono convinto che cito questo aspetto per
dire che anche adesso se volessimo essere credibili come classe dirigente nei confronti
del paese dovremmo dire che interveniamo anche lì quando dico che si chiede un sacrificio
alle persone gli si deve dire perché cos'è questo sacrificio perché se è un sacrificio
ripeto che serve semplicemente per coprire i buchi di tre anni di finanziari fatte male
allora questo sacrificio noi non ci stiamo anche noi che crediamo che sia necessario
invece intervenire complessivamente sul tema delle riforma del welfare questo è credo
una posizione che ha a cuore le esigenze del futuro del paese l'equità generazionale
ovviamente i conti pubblici perché se cambiano gli aspetti demografici bisogna tenerne conto
e insomma questo è a mio avviso un riformismo equo e questo è riformismo al quale io credo
mi sembra di poter dire che non è su questa strada che si è mostra la proposta del Governo
e credo che se il Governo andrà su questa strada a riformare le pensioni senza intervenire
complessivamente sul welfare senza toccare la seconda gamba senza toccare la previdenza
complementare come si può immaginare di fare riforma del welfare e della previdenza senza
far decollare i fondi pensione questo vuol dire semplicemente aver su questa materia
deciso di sbagliare e di volerlo fare scientificamente e coscientemente credo che questa non sia
la strada che prenderemo noi non è la strada che prenderemo dal 2006 in poi o quando sarà
io mi auguro ovviamente prima ma credo subito che questa non sia la strada giusta per il
Paese. Grazie, onorevole Letta. Dunque, adesso io
dovrei dare la parola alla persona che è stata capace di andare a Bergamo al convegno
dei comunisti italiani e di parlare e di incassare applausi sotto gli atti e il destino dell'uomo
per chi lo vuole ve lo dico qui c'è addirittura un libro con l'introduzione di Armando Cossutta
lo potete leggere qui il suo intervento è un uomo che riesce a intervenire e la cosa
gli fa onore dal mio punto di vista sulla pace minterris non sto scherzando trovate
sul sito dell'acciso lo sapete trovate le interviste e gli interventi del segretario
lo potete leggere non so se posso dire visto che pare andare di moda fra i sindacalisti
candidarsi a sindaco se saluto il futuro sindaco di Bergamo non lo so non lo so credo che abbia
già smentito so che di questa persona Rosi Bindi una volta detto tutti si interrogano
sul fatto che Cofferati faccia politica mentre nessuno si preoccupa del fatto che questa
persona fa politica e non ho capito se le cose stanno realmente così è la stessa persona
di cui il fondatore di repubblica eugenio scalfari dopo il patto per l'italia del luglio 2002
ha scritto lui e angeletti sono come il gatto e la volpe sedotti e abbandonati da berlusconi
viene descritto come un orso viene descritto irsuto e boschivo letto anche credo che per
tutti voi e per me e per gli altri intervenuti che ringrazio perché abbiamo dato vita credo
a un buon dibattito dove non è stata fatta la muina come si dice a napoli credo che il
presidente damato sia d'accordo la parola al segretario pezzotta grazie
ma velocemente perché tanto devo parlare anche domani e non no ma io partessi in un
posto che mi invitano e non c'è dubbio sono talmente convinto delle mie idee che ci vado
posso fare una domanda così partiamo dalla risposta si è pentito di aver firmato il
patto per l'italia così sgombiamo il campo da ogni equivoco dovremmo chiederlo loro
io no no e lo dirò in questo modo abbiamo avuto questa sera a questo tavolo una serie
di apprezzamenti dal presidente di confindustria a passera e a letta la cosa che usciva era
che noi abbiamo avuto coraggio e dico che noi non abbiamo avuto coraggio noi abbiamo
fatto quello che normalmente fa un sindacato cioè non siamo dei coraggiosi facciamo i sindacalisti
e vorrei che questo fosse sempre chiaro per quando si guarda la cisla la cisla è questo
animale che sa benissimo qual è il suo mestiere e non lo confonde con altri mestieri questo
è diciamo il senso delle cose che abbiamo fatto non sono pentito per un motivo molto
semplice se guardo ai contenuti del patto per l'italia il presidente Damato mi può
smentire se vuole non mi sembra che quei contenuti quegli obiettivi poi magari non realizzati
una responsabilità non è nostra e di altri sono gli stessi che abbiamo riproposto continuamente
che hanno trovato anche una un'intesa solo con confindustria noi avevamo chiesto anche
altre associazioni imprenditoriali che è diventata poi il patto per la competitività tra il
patto per l'italia e il patto per la competitività dal punto di vista dell'individuazione dei
temi non c'è una differenza rispetto a una situazione economica che qui ho descritto
giustamente difficoltosa rispetto a una situazione di rallentamento