Quanto dotiamo nel volume, un'analisi sull'Europa che sarà, su quello che si prospetta con l'allargamento
verso est e sull'influenza americana rispetto a questa scelta, così possa spiegarci un
po' quello che pensate. Quando l'IMES interviene su un tema, un tema di grande attualità come
quello di cui stiamo parlando, divide, divide nel senso che la lettura, credo che lo capirete
anche dalla discussione di questa sera, la lettura di questo numero di l'IMES è una
lettura che provoca discussione, che provoca riflessioni e le discussioni che provoca sono
discussioni legate innanzitutto all'attualità strettissima. Una delle tesi di fondo sulle
quali credo che appunto cominceremo la discussione, io inizio dicendo la mia, è la tesi per la
l'allargamento che doveva essere l'allargamento dell'Unione Europea, quindi i 10 paesi che
entreranno nell'Unione il 1° maggio dell'anno prossimo, i paesi dell'Europa Centro-Orientale,
più Malte e Cipro, e improvvisamente nel pieno della guerra dell'inizio delle ostilità
degli Stati Uniti, della Gran Bretagna nei confronti dell'Iraq, abbiamo scoperto che
quei paesi erano molto più vicini alle posizioni di politica estera espresse dal Presidente
Bush rispetto a quelle che erano state espresse dalla Francia e dalla Germania in particolare.
Tanto nel volume si parla a lungo di questo da provocare nel segretario alla difesa americana
Rumsfeld quella battuta sulla vecchia Europa e la nuova Europa, la nuova Europa che sarebbe
più vicina agli americani, la vecchia Europa che invece ha poco da dire ormai sullo scenario
internazionale. Il numero della rivista parte da questi fatti e svolge una serie di riflessioni
molto piene di tantissimi particolari, anche di piste come sempre capita con l'IMES, inedite,
interessanti, chicche che non si trovano da nessun'altra parte e rispetto a queste provoca
la discussione credo più pesante di tutte, cioè ma allora questo allargamento dell'Unione
Europea ha allargato l'Unione Europea o non ha forse allargato l'America? Questa è la
domanda che l'IMES si fa. Io a questa domanda cerco di dare la mia personale risposta, quindi
la tesi di chi come me è un europeista non convinto ma straconvinto, di chi vede oggi
nell'azione del governo italiano timidezze in questo campo e di chi guarda alla semestra
di presidenza, alla conferenza intergovernativa, al prossimo allargamento come invece a dei
passaggi decisivi, importanti che devono vedere l'Italia assolutamente protagonista e allora
rispetto alla questione chiave che ci ponevamo, cioè alla questione di dire ma si è allargata
l'America o si è allargata l'Unione Europea? Io la risposta che do è una risposta che
parte da capire che cosa è successo negli anni 90. Negli anni 90 la mia valutazione
è che noi siamo stati un po' superficiali nei confronti dei paesi dell'Europa centro-orientale,
cioè abbiamo immaginato che si potesse costruire un percorso di allargamento a questi paesi
un po' come facendo l'esame a un singolo studente e a ogni singolo studente spostando
in là, sempre più in là, il punto di arrivo di questo esame. Credo che questo sia il punto
forse che oggi alla discussione viene fuori in modo più rilevante, cioè come è possibile,
come è immaginabile non aver capito allora che quelle opinioni pubbliche di quei paesi
chiedevano un raccorto, gli esami sempre più duri, sempre più ferri rispetto ai criteri
per l'ingresso. In fondo l'allargamento ai paesi dell'Europa centro-orientale è stato
lunghissimo, uno potrà dire giustamente, ma le condizioni erano molto diverse rispetto
a quanto è capitato per gli allargamenti precedenti, ma non dimentichiamoci che nel
1990 si è cominciato a ragionare di che cosa succedeva dopo la caduta del muro di Berlino
e l'ingresso avviene nel 2004 con tanti periodi di transitori che dureranno anche ben oltre
il 2004. Allora il punto e la domanda che io mi faccio che è la risposta alla questione
che pone l'IMES, non sarebbe stato meglio negli anni 90 avere un atteggiamento che legava
di più in termini politici i paesi candidati dell'Europa centro-orientale, magari costruendo
una forma, una sorta di confederazione che mettesse insieme tutti i paesi che oggi sono
i 25 con il resto dell'Unione Europea, dei paesi già membri dell'Unione Europea, e non
era forse meglio creare questo vincolo politico e poi dentro questo quadro politico cominciare
a mettere in fila tutte le condizioni economiche per l'allargamento che ovviamente erano la
parte più delicata e più importante. Ecco ho l'impressione che su questo l'Europa
abbia perso una grande opportunità e oggi ne paghiamo il conto perché in fondo se queste
opinioni pubbliche oggi sono nei confronti della vecchia Europa opinioni pubbliche con
un pochino di rancore rispetto a questi esami sempre protratti nel tempo sempre allungati
alla fine oggi questo che è il risultato di un processo così lungo a me sembra essere
il problema che abbiamo di fronte e d'altronde questo avviene oggi che l'allargamento pone
invece grandissimi problemi economici il futuro dei fondi strutturali europei dopo l'allargamento
siamo in condizione di credere che se i fondi strutturali europei termineranno per via dell'allargamento
gli amministratori locali le opinioni pubbliche dei territori anche della nostra Italia che
crescono grazie ai fondi strutturali europei farebbero crescere il loro europeismo o forse
non sarebbe un modo per rendere molto molto negativo l'idea il concetto dell'allargamento
stessa cosa vale per il tema delle infrastrutture se noi non ci rendiamo conto che la questione
dei corridoi corridoio 5 il corridoio 8 o esce rapidamente dalla carta geografica per
entrare nella realtà perché purtroppo sappiamo tutti che i corridoi oggi sono poco più che
righe tracciate su carte geografiche ma c'è molto poco quasi niente dal punto di vista
delle realizzazioni concrete infrastrutturali se non ci rendiamo conto che attorno a questi
problemi noi ci giochiamo il futuro dello sviluppo della crescita del nostro continente
della nostra Europa io credo che non cogliamo fino in fondo il tema delle sfide che l'allargamento
ci pone e allora che concludo su questo su questo tentare di rispondere alla domanda
che l'imes pone oggi la mia risposta è che ci siamo svegliati improvvisamente noi europei
abbiamo capito che abbiamo troppo sottovalutato cosa voleva dire la riunificazione delle due
europe anche dal punto di vista politico e dell'orgoglio dei paesi che oggi si apprestano
a entrare e che avendo fatto questo ci siamo concentrati molto negli anni 90 sulle nostre
questioni abbiamo fatto l'euro che è stata la più grande realizzazione che l'europa
abbia mai fatto abbiamo fatto completato il mercato interno abbiamo fatto schengen
tante cose importanti ma forse non abbiamo capito fino in fondo che a quei paesi andava
data una prospettiva politica innanzitutto questa prospettiva gliela diamo oggi tardi
l'impressione che le opinioni pubbliche di quei paesi comincino a essere scaramente disponibili
a farci sconti aggiungo anche che questo avviene nel momento nel quale a quei paesi diciamo
la vecchia politica agricola comune che ha fatto le nostre fortune la cambiamo ora che
entrate voi i fondi strutturali europei li cambiamo adesso che entrate voi rimane abbastanza
poco comprensibile da questo punto di vista qual è il messaggio forte che noi vogliamo
dare loro e io credo che la reazione delle loro opinioni pubbliche e delle loro classi
dirigenti nella fase della guerra sia stata una reazione assolutamente io non la condivido
ovviamente perché ho ottenuto un atteggiamento abbiamo ottenuto come ulivo in italia un atteggiamento
diverso ma la trovo assolutamente giustificata se verifico il percorso che c'è stato negli
anni scorsi ritengo invece che su questo e da questo punto di vista il percorso da fare
sia un percorso ben altro la responsabilità qui è tutta nostra non diamo in carico agli
americani responsabilità che non sono loro gli americani hanno altre responsabilità
che riguardano i rapporti transatlantici il multilateralismo e non credo che francia
e germania nella loro opposizione alla politica americana e anche in quell'embrione di proposta
per l'europa che hanno formulato abbiano rappresentato un interesse europeo abbiano
rappresentato un punto di vista che poteva essere assunto dall'europa tutta intera
anzi hanno introdotto un elemento di divisione e sono stati i primi a farlo e per questo
una qualche responsabilità ce l'hanno ma credo anche che la risposta degli altri paesi
che si sono precipitati a firmare un documento finendo poi per sancire e per approfondire
ancora di più quella linea di divisione sia stata anche questo un errore mi rendo conto
che queste considerazioni puzzano un po' di cerchio e bottismo ma credo che il nostro
problema sia appunto di evitare una rigidità di contrapposizione sul terreno della politica
europea che ci fa perdere come dire di vista il disegno comune naturalmente noi entriamo
in un campo che sarà lo dobbiamo riconoscere lo dobbiamo lealmente ammettere gli uni con
gli altri un campo di grandi difficoltà tutta la polemica che si è fatta nei giorni della
crisi arachena sugli americani che venivano da marte gli europei che venivano da venere
è evidente che un'europa che scelga di non delegare la politica strategica e di difesa
tutta intera agli stati uniti così come è accaduto in tutti questi anni è un'europa
che deve fare i conti duramente con se stessa deve modificare le sue priorità deve cambiare
molti dei suoi capitoli di spesa quindi noi entriamo in un campo che è tutto da esplorare
ed è un campo di grandi complicazioni e di grandi difficoltà però per tornare al punto
qual è la cosa che a me preme? Noi abbiamo fatto un ragionamento cosmico sullo sconto
tra civiltà sul rischio che il mondo si dividesse lungo la linea di falla che opponeva civiltà
diverse e religioni diverse questo è un rischio incompente c'è siamo a pochi passi da quella
eventualità però nel momento in cui ci siamo prodigati per cercare di evitare lo scontro
tra le civiltà abbiamo sottovalutato lo scontro che avveniva dentro le civiltà e abbiamo
probabilmente sottovalutato le conseguenze di uno scontro non gestito non amministrato
politicamente di due posizioni lasciate alle rispettive derive allora io concludo con la
considerazione da cui sono partito io credo che sia fondamentale per l'europa nei prossimi
mesi ritrovare la propria unità quella geopolitica non solo e non tanto quella istituzionale
misurarsi su questo progetto e su questo provare ad immaginare come una relazione transatlantica
positiva che abbia caratteristiche però diverse da quelle che la guerra fredda ci ha lasciato
in eredità questo è il tema che noi oggi abbiamo davanti mi rendo conto come dire che
porre un tema di questo genere richiederebbe 4-5 numeri di limers uno infilato all'altro
è un po' come la storia di quell'ufficiale che alle prese col problema dei sottomarini
nemici un giorno spiegò al suo comandante che bisognava per individuarli e colpirli
svuotare il mare alle obiezioni dell'ufficiale e disse vabbè io vi ho dato il consiglio
giusto poi ai dettagli tecnici pensateci voi non è un dettaglio tecnico ricucire questa
frattura è però una fondamentale priorità politica diciamo che sono i primi e principali
gradini della scala che dovremo salire nei prossimi anni bene grazie marco bene di carne
al fuoco ce n'è veramente tantissima e quindi io chiederei sempre che ci sia questo famoso
microfono a voi che avete ascoltato finora di intervenire non più di un minuto ciascuno
per porre una domanda in modo da lasciare il tempo ai nostri relatori di fare una breve
replica ne posso prendere non più di quattro ecco il primo lì c'è il microfono ok al rostro
cosa?
microfono fasullo aspetti aspetti che sta arrivando
faccio una cosa venga qua venga qua
domanda a gianni di michelis a proposito il legame transatlantico così come l'ha
descritto mi sembra una scatola vuota il legame transatlantico può significare due cose la
prima cosa è dare sempre comunque ragione agli stati uniti qualunque cosa facciano perché
sono la potenza militarmente e gemone del mondo la seconda ipotesi è quella invece
di dire gli stati uniti possono sbagliare l'europa ha altre risorse da mettere nella trattativa
complessiva con gli stati uniti che sono risorse economiche la moneta risorse di legittimazione
nei rapporti multilaterali secondo uno schema diverso da quello tradizionale dell'onu io
credo che questa sia l'alternativa e follini mi sembra che stesse andando nella seconda
direzione però mi interessa sapere cosa ne pensa di michelis grazie se non c'è gente
troppo timida potete venire qua il prossimo chi è c'era qualcuno che aveva chiesto la
domanda è ricoletta sulle opinioni pubblica dell'est non capisco e in parte non condivido
perché ha detto che il consenso nei confronti allargamento è diminuito negli ultimi anni
poiché in parte è vero ma noi siamo in una fase in cui l'europa sostanzialmente ha solo
chiesto ai paesi dell'est risorse adesione ai parametri economici e politici che abbiamo
imposto questi paesi sono i sanghi hanno fatto uno sforzo straordinario e adesso invece
inizieranno ad arrivare gli investimenti che erano destinati anche ad altri paesi come
al sud italia adesso vinceranno ad arrivare i soldi e la pac nonostante il fatto che l'europa
abbia solo chiesto noi abbiamo dei dati straordinari da parte di questi paesi perché come ricorda
anche un articolo del numero di limes il referendum della polonia sull'adesione all'ue ha avuto
un riscontro di partecipazione altissimo e senza precedenti in polonia l'opinione pubblica
polacca non era d'accordo con la posizione del proprio governo rispetto all'ira che rispetto
all'invio anche la maggioranza dell'opinione pubblica all'invio di forze militari quindi
le opinioni pubbliche dell'est non sono come dire un nostro alleato credo che questo dato
crescerà proprio perché noi abbiamo smesso di chiedere e cominceremo a dare e c'è una
tendenza anche nell'opinione pubbliche negli ambienti anche più informati dei paesi europei
della vecchia europa che ritiene che questo allargamento e soprattutto i paesi dell'est
rappresentano la prospettiva in termini di sviluppo economico e in termini di risorse
e progresso di grande sviluppo per l'unione europea dico questo perché c'è purtroppo
in italia una preoccupazione secondo la quale l'allargamento contribuirà un po' a diluire
a sciacquare diciamo l'identità dell'unione europea io non credo e credo che anzi bisogna
battersi da uno appunto stre europeista come gianniletta proprio perché si affermi la
convenzione opposta
no arriva un terzo, i primi due erano secondo me i due che scrivono su e-mail, i primi due
io volevo fare una domanda all'onore avete michelis, volevo sapere perché l'europa doveva
appoggiare necessariamente i Stati Uniti, cioè i Stati Uniti hanno fatto una guerra
che non era una guerra, non c'era una sua ragione di fare questa guerra perché è stato
un motivo economico, cioè purtroppo l'Irak è un paese che è il secondo coltore mondiale
quindi è stata una guerra di petrolio, non c'era nessuna motivazione e non c'era nessuna
legittimazione internazionale, l'europa ha perso una grande occasione di dire la sua
in un momento storico importantissimo quindi non doveva assolutamente dividersi, questo
è stato un errore, ma non doveva dire, c'erano momenti di tensione anche durante la guerra
l'europa ha sempre assunto un atteggiamento di indipendenza nei riguardi dei Stati Uniti,
non vedo perché in questo momento doveva dire sì, io sono l'acconto dell'obiettivo
Dini che dice che l'europa deve acquisire un suo connotato politico in un contesto internazionale
perché è una potenza economica, grazie
se c'è ancora un bicchiere