ancora più importante di una seconda fase. Noi non possiamo essere fuori completamente
dal tema della ricerca, dell'innovazione, e quindi allora è giusto che all'Enel si
dica o alla Edison o ad altri operatori andate e producete all'estero e poi cercate di importare,
ma se non abbiamo le interconvisioni, anche se noi produciamo in Slovenia e in Croazia,
come facciamo a portarla di qua? Ecco, il tema quindi della struttura è assolutamente
decisivo. In questo senso, io credo ed ho concluso, noi dobbiamo realizzare le condizioni
perché ci sia una svolta importante, qual è l'appello che si può fare realisticamente.
Sarebbe necessario una sorta di patto bipartisan, cioè questo è un tema sul quale maggioranza
di opposizione. E qui c'è l'autorevolissimo amico Letta che è stato ministro per la
discussione. Tant'è che io non c'ero, ma non è questo il punto. Io c'ero ai tempi
di Marcora, per cui avevo una responsabilità diretta, dirigevo l'ufficio studio del mistério
industriale, quindi c'ero vent'anni fa e ricordo che lui faceva i conti di quanto si
sarebbe risparmiato con la centrale di corso per il quale dette l'anima pur di vederne
Quindi non si può partecipare al discorso di chi è colpa, dei 5 anni del centro sinistra
o di chi è arrivato adesso. Ma cerchiamo di non far ridere. Il Comune di Rapolo, non
so se sia bianco azzurro, bianco celeste, bianco verde, dà il segno di com'è il Paese,
tutto cada forchè mai nel mio giardino. Allora ci vuole un'azione bipartisan, cioè bisogna
che tutti siamo impegnati a fare un'azione di divulgazione, di responsabilità, di consapevolezza,
perché si possono assumere insieme decisioni importanti. E questo, voglio dire, lo si rivolte
poi verso la gente, proponendo una nuova alleanza che stimoli la coscienza nazionale e metta
in angolo i particolarismi. Pensate a cosa sta accadendo sul tema dei rifiuti. Noi siamo
usciti dal nucleare, ma qualche problema da risolvere ce l'abbiamo. Non riusciamo neanche
di identificare un sito in Italia dove collocare il materiale più ingombrante che è quello
però che, essendo pretrattato, ha la possibilità di essere messo in sicurezza e, diciamo, nel
giro di 300 anni, che non sono 300 giorni, perché l'altro, diciamo, il nocciolo più
duro ha bisogno di qualche miliardo di anni in più, quindi una cosa molto più delicata,
ma quello potrà essere stoccato in siti di dimensioni internazionali. Per cui, vedete,
noi siamo usciti dal nucleare, ma questo problema non ce lo siamo tolti, nel senso che quando
dovrà essere stoccata quella materia di francesi, tedeschi, ci verranno a chiedere anche la
nostra solidarietà. Quindi è stata una grande furbizia. Non solo ci troviamo le centrali
tutte sull'arco alpino, per cui se per avventura. Io non credo che ci sia un problema di questa
fondatura, però se ci fosse noi siamo i primi beneficiari di quell'effetto, quindi non
solo non lo abbiamo tolto il rischio incombente, ma saremmo chiamati anche ad essere corresponsabili
e non può che essere così sul tema di dove collocare i rifiuti nucleari. Allora dicono,
italiani, cerchiamo di fare un po' tesoro del tanto cicaleggiare del passato, assumiamoci
delle responsabilità. Non è che i rapporti di forza nel Paese si sposteranno a trecento
sinistra e centrodestra su punti di questa natura, si sposteranno contro la politica
se tutto quello che deve avvenire in realtà non avviene. Perché poi gli italiani non si
ricorderanno che loro erano i campioni della Cicada? Diranno che c'era complessivamente
una classe di dirigenti totalmente inetta e incapace. Questa è una cosa da evitare,
perché la classe di dirigenti la mette a dentro tutti, industriali, sindacati, non
è che la classe di dirigenti riguarda solo quelli che stanno in Parlamento, che sono
una parte della classe di dirigenti, perché quando poi ci c'è nella società e si deve
fare la roba di Rapolla, là sicuramente ci saranno le firme raccolte, tutti i cidadini,
sindacati, marcianti, industriali, tutti a dire che non si deve fare lì perché lì
non si può, perché è il posto più delicato del mondo. Questo vale per la centra di Portotolle
che doveva essere chiuso. Immaginate, altro che il 8% dell'energia tagliata in un colpo
solo, altro che Blackout per 6 milioni, avremmo dovuto spegnere la luce da Ancona fino a
Venezia con guasti decisivi per il sistema produttivo del Paese, però questo era avvenuto
in Parlamento, ma evidentemente perché c'era una pressione, perché lì dove ci sono quella
particolare di pesci, di uccelli, non può stare lì, ma perché deve stare a Ostiglia,
perché deve stare a Sermi, ma perché non le chiudiamo tutti? Allora questi discorsi
non possono più avere cittadinezza, perché non sono seri. Il problema della compatibilità
è un problema di interesse generale, tutti noi dobbiamo essere come classe dirigente
in grado di decidere quel che è compatibile e quel che non è compatibile, non lasciarli
ai particolarismi, alle rincorse di alcuni interessi rispetto ad altri, perché così
non si è classe dirigente. Ecco il perché, questo è un tema by party, non è un tema
sul quale né Marzano, né Letta, né Versani possono dire che la questione riguarda qualche
altro. Infatti ero concluso, ho invitato il ministro Marzano nei giorni scorsi a chiamarsi
proprio Letta e Versani, a proporre un incontro per vedere di far uscire questa cosa anche
parlamentarmente parlando. Questo non modifica la responsabilità della storia e anche le
responsabilità politiche, però rispetto ai nostri concittadini penso che potremmo metterci
un po' più in pace e la coscienza facendo quel che è nostro dovere fare.
Grazie al Presidente Tabacci, vista la citazione di un possibile accordo by party, diamo la
domanda. Grazie, l'intervento di Tabacci ovviamente facilita molto il mio, quindi io cercherò
di, data anche l'ora molto tarda, di andare per punti, di non fare un ragionamento troppo
complessivo, anche perché vedo che come spesso capita in questo campo, in questa materia
siamo persone che periodicamente si ritrovano, si riparlamo su questi temi, spesso e volentieri
diciamo anche ognuno di noi un po' le stesse cose da tanto tempo, proprio perché poi è
difficile smuoverle. Però dirò cinque cose molto schematiche, scegliendole sia tra le
solicitazioni che Arsenio metteva nella sua relazione, che sono solicitazioni che io nella
sostanza condivido, sia tra gli spunti che la ricerca che il Professor Thomas ha letto
prima, sia nelle cose che credo oggi siano parte dell'attualità più stretta. Oltre al
non scontato apprezzamento per il lavoro che la F.L.I.E. fa su questi temi, che è
un lavoro periodico, su queste cose praticamente ogni anno ci rivediamo a fare il punto della
situazione, la situazione è sempre diversa e credo che in questo l'attività della F.L.I.E.
sia un'attività decisamente utile e positiva. Allora il primo punto viene fuori e oggi lo
credo che sia l'ora che si faccia, che forse abbiamo fatto un po' di confusione dal punto
di vista soprattutto dei discorsi in questi anni sul rapporto tra la liberalizzazione
e la politica energetica. La liberalizzazione non è la politica energetica di un Paese,
ora lo stiamo capendo e credo che sia un fatto finalmente positivo. Credo che nel momento
in quale è partito il lavoro per l'applicazione della direttiva comunitaria in campo energia
elettrica e in quella nel campo del gas fosse essenziale concentrarsi in modo specifico
sul tema della liberalizzazione, ma credo che oggi sia chiaro a tutti e la riflessione
sul blackout è forse l'elemento che ci spinge andare in questa direzione, che la liberalizzazione
non vuol dire fare politica energetica. La politica energetica ha bisogno di scelte,
di investimenti, di strategie, di obiettivi che ci sia un processo di liberalizzazione
e che non ci sia ovviamente scelte che devono essere di un altro tipo a seconda dello stadio
della liberalizzazione e oggi io penso che questo sia il tema principale. Noi abbiamo
subito un po' lo stesso clima e abbiamo rischiato e rischiamo ancora oggi grosso su questa materia,
uno dei rischi del disegno di legge Tabaci-Saglia-Marzano, perché penso che ormai dobbiamo chiamarlo
così, è il rischio ancora di interpretare la vicenda come se una vicenda ancora legata
fosse soltanto al terreno della liberalizzazione e al confondere il fatto che oggi c'è bisogno
di capire che i due percorsi sono i percorsi complementari. Siamo stati tutti coinvolti
in questo clima dalla carenza europea, dalla carenza comunitaria. Io non mi stanco mai
di ripeto e lo ripeto anche adesso il problema per cui l'Unione Europea ha affrontato il
problema energetico dalla porta di servizio del mercato unico, delle quattro libertà.
Sapete come me che la politica energetica non è materia comunitaria per colpa di alcuni
paesi, Gran Bretagna in primis, e questa responsabilità ha un paese come l'Italia ha fatto danni alla
fine perché la politica energetica non la si può fare attraverso la liberalizzazione
e basta. Siccome l'Unione Europea non avendo la possibilità di fare politica energetica
in quanto politica comunitaria è stata costretta a usare la porta di servizio del mercato unico
e quindi della concorrenza, alla fine abbiamo tutti un po' rischiato di fare confusione.
Penso che sia importante a partire dal blackout dicendo che il blackout non è colpa della
liberalizzazione, ma è colpa dell'assenza di politica energetica o meglio di politica
energetica non sufficientemente adeguate alle esigenze che il paese ha. Questo lo dico non
perché voglio mitizzare la liberalizzazione, anzi proprio perché sennò carichiamo sulla
liberalizzazione responsabilità che la liberalizzazione non ha e adiamo alla liberalizzazione degli
obiettivi che la liberalizzazione non può raggiungere. Alcuni compiti sono del percorso
di liberalizzazione, in parte sono raggiunti, in parte no, altri compiti devono stare in
mano a una seria politica energetica. Allora a me sembra che questo sia il tema oggi, credo
che sia fondamentale, sennò facciamo lo stesso ragionamento per cui Tremonti dà la colpa
della crescita dei prezzi al fatto che c'è l'euro. Poi uno scopre che l'euro è entrato
in altri 11 paesi europei e lì i prezzi non sono cresciuti, allora dice che cosa vuol
dire, è colpa dell'euro? No, non è colpa dell'euro, ovviamente. Così come il blackout
non è colpa della liberalizzazione in sé, è colpa della carenza di politiche energetiche
sufficienti a creare, nel caso del nostro paese, quella autosufficienza e quella qualità
di fare fronte in questa ricerca che ho trovato molto interessante, molto utile, secondo me
carente in un punto, cioè nel fatto che il blackout non si può non legarlo al fatto che
in Europa e in Italia in particolare stiamo assistendo a una crescita di consumi di energia
elettrica molto molto significativa, che è una delle parti significative del problema
e credo che questo punto sia il punto. Quali sono le responsabilità del blackout? Credo
che siano quelle di una politica energetica carente, di una politica energetica carente
da 20 anni nel nostro paese, di una politica energetica che non ha in questi ultimi tempi,
non è riuscita a colmare il gap con questa crescita di consumi e con il nuovo mercato
europeo. Ritengo che sia stato assolutamente sbagliato, non l'ho detto in quei giorni
perché quando i problemi sono gravi come quelli che stavamo affrontando nei giorni
del blackout credo che bisogna tapparsi la bocca, rimboccarsi le maniche e risolvere
i problemi e piuttosto mettersi a fare polemica politica. Ritengo vergognoso lo scarica a
barile che il governo ha fatto sul GRTN, questo lo dico perché oggi penso si possa dirlo
tranquillamente senza che questo ingeni i polemichi. Ritengo vergognoso nel senso che
ci sono responsabilità che un governo deve essere in grado di assumersi rispetto a queste
vicende e non deve fare uno scarica a barile che non è assolutamente dignitoso su vicende
di questo genere, semmai quello che è necessario fare a mio avviso è legato alla necessità
di cogliere e di capire che questa vicenda non è stata l'ultima e probabilmente necessita
un nuovo approccio al tema dell'informazione, al tema del rapporto con l'intero sistema
Paese e quindi io ritengo che non sarebbe male se il governo mettesse a punto su questo
tema una capacità di creare un sistema di informazione tempestivo e completo da mettere
in grado di un'informazione che non è necessaria, ma che anche sono bellissimi gli spot con
i quali il governo normalmente ci racconta quante belle cose sta facendo e quanto è
necessario spingere i consumi, etc. Credo che sarebbe molto meglio se alcuni di quei
soldi, alcuni di quegli spot venissero usati per materie alla fine molto più utili come
sono queste. Molte delle cose che sono state dette io le condivido e quindi passo rapidamente
al terzo punto citando che cosa vuol dire oggi che c'è bisogno di dare un'accelerata
sul tema di una politica energetica che sia adeguata con le necessità che abbiamo. Qual
è il difetto del disegno di legge che è in discussione ora al Senato? Il primo difetto
è quello della lentezza di questo testo. Questo è un testo che ha già avuto vari
vagoni che si sono staccati perché c'era bisogno di più rapidità, sono stati portati
avanti più rapidamente. È un testo che denota a mio avviso un non considerare prioritaria
una materia che invece lo è e lo è fino in fondo, perché credo che non si possa non
rimanere un po' esterefatti dal fatto che questo testo è stato annunciato un anno e
mezzo fa, più di un anno e mezzo fa, è stato presentato e non vado a dire, ma insomma è
lontano ancora dall'approvazione. Ora se questa è una priorità due anni di tempo e non siamo
ancora arrivati all'approvazione io mi chiedo qual è la priorità. Probabilmente ci sono
altre leggi che sono priorità, una la discutiamo in queste ore, ci mettono pochissimo essere
approvate nel momento nel quale un governo con la maggioranza che ha ci mette due anni
a approvare un disegno di legge di politica energetica, vuol dire che probabilmente questa
non è una priorità come le sono le altre che hanno visto invece poche settimane o pochi
mesi per essere approvate e questo è un fatto politico del quale la maggioranza deve rispondere,
perché credo che questo sia l'alimento essenziale e soprattutto non è una questione legata
a atteggiamenti ostruzionistici o altro, perché se ostruzionismo si può farlo si può fare
su tutto, se in alcuni casi le leggi ci mettono due mesi a essere approvati in altri due anni
vuol dire che non è colpa dell'opposizione. Credo che il tema principale oltre a questo
sia il tema dell'incentivazione fiscale, la politica energetica oggi la si fa soprattutto
con l'incentivazione fiscale, soprattutto con l'incentivazione fiscale che indirizza
la strada sulla quale ci si vuole muovere. Abbiamo fatto nel passato politiche energetiche
con incentivazione fiscale dubbie e spendendo molti soldi pubblici in questo campo credo
che questo sia il tema che abbiamo di fronte. Quali sono gli incentivi fiscali sui quali
decidiamo di muoverci? Nella legge finanziaria che il governo presenterà c'è la indicazione
che si riprende a fare politiche energetiche in questo campo attraverso solide politiche
di incentivazione fiscale, perché altrimenti se no si continua ad andare sulla strada che
abbiamo sempre seguito, che è una strada tutto sommato di sostanziale inerzialità,
io ritengo che non sia in questo quadro la strada necessaria, quello di cui oggi c'è
più bisogno. Il nucleare si dice, guardate io sono uno di quelli che ha votato sul referendum
che votò contro la soppressione del nucleare, quindi sono tranquillo da questo punto di
vista, sono assolutamente tranquillo anche sul fatto però che se oggi riprendessimo
il discorso del nucleare, lo sappiamo tutti, si vorrebbero forse 15 anni per ricominciare
a vederne i frutti, ora noi non è che in 15 anni cosa facciamo in questi 15 anni, ritengo
che questo punto sia un punto sul quale se vogliamo essere seri dobbiamo sapere che
noi abbiamo i problemi più grossi che avranno nel decennio che abbiamo di fronte, un decennio
nel quale c'è bisogno di politiche molto molto a breve medio sulla scia delle scelte
fatte in questi anni, approfondendole, accelerandole, ma credo che questo sia quello di cui c'è
assolutamente bisogno, cercando di essere ordinati e stabili nelle scelte che si fanno,
abbiamo assistito in questi mesi a un eccesso di instabilità ordinamentale del sistema
elettrico, non vorrei che la stessa cosa capitasse adesso con l'autorità per l'energia e il
gas, quindi con tempi lunghi, con vacazio o cose di questo genere, spero che su queste
cose si riesca a essere più rapidi, vorrei dire che il suo discorso del bipartisan, sì,
però per essere anche qui molto chiari e brutali, tutto ciò che di bipartisan si può
fare si fa in questo settore e si è fatto in questo settore, lo si è fatto per due
motivi, il primo perché alla decima commissione della Camera dei Deputati c'è un Presidente
che segue una linea di questo genere e la seconda perché la legge istitutiva dell'autorità
per l'energia e per il gas, a differenza delle altre autorità, obbliga il perfezionamento
della nomina al parere dei due terzi della commissione parlamentaria, quindi questi sono
i motivi per i quali c'è un po' di atteggiamento bipartisan su questo tema da parte della maggioranza,
quindi io vorrei su questo la dichiarazione di disponibilità che su queste materie c'è
sempre stata da parte nostra.