molte cose che sono state dette in questi due giorni, sui mercati globali o c'è massa
critica, e la massa critica la dà il Paese nel suo complesso, oppure si fa appena il
solletico, andare in Cina o ci si va con il sistema Italia, con il Made in Italy, oppure
nemmeno si accorgono che esistiamo, io vorrei che su questo fossimo tutti abbastanza onesti
con noi stessi, così come quando andiamo a parlare, parlo di un altro argomento rispetto
a quello di cui vi occupate voi, di turismo, e andiamo per esempio a cercare i nuovi turisti,
noi parliamo della Cina, dell'India come paesi di gente che vive male, io vorrei che
sapessimo tutti che 100 milioni di indiani hanno più del reddito medio pro capita che
abbiamo noi, cioè due Italie, e 100 milioni di indiani sono un turismo potenziale fantastico,
andiamo a proporgli il sistema Italia o andiamo a proporgli ognuno con la sua valigetta la
sua piccola proposta, io credo che su questo dobbiamo veramente fare un sano ripensamento
e finché siamo in tempo cercare rapidamente di rimettere le cose a posto. Il secondo punto,
contemporaneamente abbiamo la sfida dell'allargamento, avremo ancora i fondi strutturali europei,
ho messo insieme anche qui rapidamente alcune slides che sono utili per capire quanto vogliono
dire e quanto hanno voluto dire di positivo i fondi strutturali europei per il nostro
Paese, quantitativamente innanzitutto, queste sono le risorse attribuite e quelle utilizzate
nelle aree del Mezzogiorno dal 94 al 99, queste sono quelle attribuite e poi utilizzate nelle
aree del centro nord nello stesso periodo e queste sono quelle che riguardano il periodo
2000-2006, quelle attribuite, quelle per adesso utilizzate sia nel sud, come abbiamo visto
prima, sia adesso per il nord, segnalo così Martini è contento che la Toscana è al secondo
posto qui dopo la valda osta che possiamo mettere fuori quota da questo punto di vista.
Credo che su questo tema noi dobbiamo sapere quanto sono stati importanti i fondi comunitari,
giustamente critichiamo l'Europa su tante cose, ma in 15 anni i fondi comunitari ci hanno
insegnato a far convivere sviluppo pubblico e sviluppo privato, fino a prima dei fondi
comunitari arrivavano i fondi pubblici e non c'era alcun legame con gli investimenti privati,
ci hanno insegnato ad applicare i criteri di premialità, prima arrivavano i fondi e
poi chi li usava bene, chi non usava pazienza li riprendeva la volta dopo tranquillamente.
Ci hanno insegnato a selezionare e noi sappiamo tutti che la politica italiana della Prima
Repubblica aveva un grande limite, sapeva dire di sì un po' a tutti, quando si dice di
sì un po' a tutti o si ha un grande debito pubblico che consente di dire di sì un po'
a tutti, oppure poi diventa un problema. Quando non abbiamo più avuto il debito pubblico
che ci consentiva di dire di sì un po' a tutti ci siamo trovati oggi con la necessità
di selezionare, le risorse comunitarie ci insegnano a selezionare, credo che questo sia un fatto
molto importante, ma dobbiamo sapere che l'anno prossimo è il momento della grande riforma
dei fondi strutturali europei, c'è una proposta britannica che mira a dire, siccome entrono
quasi tutti aree obiettivo 1, solamente la Repubblica Cieca e Cipro hanno qualche area
che è obiettivo 2, come le nostre, come la Toscana, l'Emilia, la Lombardia, allora
la proposta dell'inglese dice, beh, cambia tutto, i fondi strutturali europei li diamo
tutti a quei paesi, così sostituiamo il vecchio FAR e TACIS, i fondi per le aree candidate
e ogni paese poi se la vede, ogni paese dei membri, degli attuali membri se la vede al
suo interno sulle aree sottosviluppate, credo che per noi sia un grandissimo rischio una
politica di questo genere, io invito tutto il paese, le imprese, il governo ovviamente,
l'opposizione per quanto li compete, le regioni a fare una grande invece mobilitazione perché
su questo tema la capacità di costruire una politica di coesione che sia invece efficace
in prospettiva, credo che sia un elemento essenziale.
Terzo punto, internazionalizzarsi per crescere, io lo considero l'obbligo che noi abbiamo
di fronte, è un obbligo dovuto da alcuni aspetti, vi dico anche quei due cifre che
a me sembrano importanti per dire come il tema per il nostro paese è più grave che
per gli altri nostri colleghi dell'area dell'Euro, questo vale per le piccole e
l'impresa, come diceva Mazza prima, vale anche per tutto il resto.
Vicito questi due dati, la produzione industriale e le esportazioni, noi diciamo è sempre colpa
della Cina, è sempre colpa dell'11 settembre, è sempre colpa della Sars, dopodiché abbiamo
messo insieme i dati di tutti i paesi che hanno la nostra stessa moneta e che hanno
avuto come noi la Cina, la Sars e l'11 settembre, io vicito questi due dati, abbiamo messo
insieme sia sulla produzione industriale, sia sulle esportazioni, il dato del 2001,
quindi dopo l'11 settembre, e li abbiamo fatti 100 tutte e due, quindi senza guardare
chi era di più o chi era di meno, tra l'area dell'Euro e l'Italia, 100 tutte e due,
ebbene oggi sulla produzione industriale quei due 100, il 100 italiano e il 100 dell'area
dell'Euro sono diventati 101 l'area dell'Euro, 95 l'Italia, dopodiché io credo che su questi
temi dobbiamo parlare, su questi temi dobbiamo dare risposte, perché sennò ci cerchiamo
gli alibi al di fuori di noi stessi e non ci rendiamo conto che il nostro problema siamo
alla fine noi stessi, tutti noi stessi. Cosa vuol dire internazionalizzazione per crescere?
Vuol dire che dobbiamo affrontare il tema della dimensione in altro modo, perché io
ritengo che uno dei motivi della performance, per esempio sulle esportazioni, sia anche
dovuto al fatto che non vogliamo affrontare fino in fondo il tema della dimensione d'impresa
come uno dei temi, quando parliamo di massa critica, che ci rende difficile il rapporto
con i mercati globali. È ovvio che la dimensione di peso non vuol dire soltanto dire all'imprenditore
che cresci, vuol dire dargli le opportunità, le condizioni, lo stimolo, l'incentivo, perché
questo deve essere, decidiamo che deve essere un sforzo globale, uno sforzo che punta un
interesse generale, vuol dire che il mercato globale diventa il nostro mercato di riferimento,
vuol dire che quando parliamo di spostamento delle produzioni negli altri paesi, parliamo
di spostamento delle produzioni che non ha soltanto l'obiettivo del calo del costo del
lavoro, ma anche l'obiettivo della conquista del mercato, là dove andiamo a spostare le
produzioni, vuol dire rompere dei tabù, io cito due tabù dei quali sono stato in parte
testimone e che ho visto rompersi e sembrava impossibile che si debba essere rompere.
Il primo è proprio quello delle delocalizzazioni, io vorrei che tutti noi facessimo un momento
locale a tre anni fa o quattro anni fa, chi delocalizzava, l'imprenditore che delocalizzava
veniva visto sostanzialmente come un affamatore sociale, un cinico ricercatore semplicemente
di margini di profitto che lasciava, abbandonava il Paese, oggi ci rendiamo conto tutti invece
che su questo tema tanta retorica nel nostro Paese abbiamo sparso, ma invece il tema di
un'industria manifatturiera nazionale italiana che si trova di fronte all'alternativa tra
morire oppure rigenerarsi con un equilibrio diverso tra testa, produzione e commercializzazione
è un tema che affrontiamo tutti in modo, e quindi qui c'è bisogno da parte della politica,
dei sindacati, delle imprese, di avere un atteggiamento molto più laico e pragmatico
attorno a questi temi, così come l'altro tema, quello del catturare i cervelli dall'estero,
il far venire gli ingegneri indiani, mi ricordo le polemiche quando nel 2000 facevamo un accordo
con il governo indiano, l'università di Bombay, per far venire degli ingegneri da Bombay
all'università italiana e poi legarle alle aziende italiane e facevamo questo accordo
in cui varie università si dissero interessate, poi la Piaggio per un verso, l'università
di Pisa, quella di Firenze, ci stettero, le polemiche si sprecarono perché coloro che
alla fine guardavano a queste cose con scarsa lungimiranza spiegavano che c'era il problema
di prendere gli ingegneri dal sud del nostro paese senza rendersi conto che in Italia
abbiamo 250.000 ingegneri di fronte alla necessità di 500.000 ingegneri, quindi c'è
posto sia per quelli che vengono dal sud e c'è posto per quelli che vengono da tutto
il mondo, ma non riusciamo su questo ad essere attrattivi in nessun modo, allora credo che
su questa necessità di rompere dei tabù e di essere in questo molto pragmatici c'è
l'ultimo punto, il quarto punto, il tempo e la politica. Noi dobbiamo passare secondo
me da una fase di cacofonia che è quella nella quale stiamo vivendo adesso a una fase
in cui prevalga l'ascolto, lo dico con una battuta che a me piace sempre ascoltare e
ripetere, c'era una frase di Plutarco che diceva la natura ci insegna tutto, la natura
ci spiega qual'è la priorità tra ascoltare e parlare, basta semplicemente verificare
che la natura ci ha dato due orecchie e una lingua sola e questo la dice già a lunga
su qual'è la cosa più importante se è ascoltare o parlare, lo dico perché siamo
in una fase in cui lo scarica barile, l'assenza di assunzione di responsabilità in tutti
i campi e in tutti i soggetti che invece dovrebbero far fare al nostro provese il salto di qualità
è diventato lo sport nazionale. Si diceva ieri è il tempo della politica, io credo
che sia da considerare il fatto che la globalizzazione ha cambiato il fattore tempo, lo sapete meglio
di me, in pochi mesi si impombono sul mercato internazionale, sui nostri consumi, marchi
che non conoscevano fino a poco tempo fa, Zara, Gap, chi è che li conosceva fino a
l'estero o anche se dobbiamo andare fuori dalla nostra città per acquistare e la stessa
cosa vale al contrario, si esce dal mercato nello stesso numero di mesi con i quali si
riesce a vincere nel mercato, se è così non c'è più il tempo come l'abbiamo conosciuto,
la politica non ha più il tempo come l'abbiamo conosciuto, l'idea è che la politica possa
passare anni e lo dico per gli uni e per gli altri, a trastullarsi attorno a temi come
le 35 ore, l'affare di questi due anni, la priorità di una legislatura, i temi della
giustizia e delle televisioni, invece di affrontare temi così centrali quali sono quelli sui
quali c'è bisogno di mettere il massimo di priorità, io credo che sia un grande problema.
Allora abbiamo le cose che possiamo fare con gli altri, una Unione Europea più forte,
un VTO più forte, meno protezionismo in agricoltura e più aggressività sulla politica industriale,
abbiamo tutti capito che i dazi non sono la risposta perché non sono praticabili,
ma tutti sappiamo che per reagire a concorrenza scorretta si possono usare le elezioni di
Stato a livello europeo, ma questo ovviamente, per fare questo c'è bisogno di una Unione
Europea che sape decidere, perché su questi temi se si decide all'unanimità, e guardate
che non si va da nessuna parte, se si decide a maggioranza su questi temi si riesce a fare
le cose che dobbiamo fare e le cose che possiamo fare anche da soli, sulle quali non c'è bisogno
di scaricare la responsabilità sulla Unione Europea, far crescere la qualità, selezionare
gli incentivi, fare della lotta alla contraffazione una priorità nazionale che vuol dire metterci
tante risorse, non pochi spiccioli. E infine io credo che su questi temi ci sia bisogno
oggi per fermare il declino di un patto dello Stato e delle regioni con i distretti industriali,
un patto chiaro in cui chi accetta la sfida di tre cose, crescita dimensionale, investimento
in qualità e quindi rapporti con le università in ricerca e innovazione e internazionalizzazione
venga premiato dallo Stato e dalle regioni, chi queste scelte non le accetta e queste
sfide non le accetta si assume la responsabilità del declino. Credo che questo sarebbe un modo
di consaggio di avere un rapporto corretto tra uno Stato e una politica che punta alla
crescita e a riprendere un cammino di sviluppo che purtroppo per il nostro Paese si sta interrompendo.
Grazie. Grazie per l'italietta. Ultimo dei nostri
regolatori prima del televoto del dibattito è Antonio Vigni che è vice direttore generale
della Banca Monte dei Paschi di Siena. Buongiorno, ma anche dalle ultime tre sfide
che lanciava l'onorevole eletta sui distretti mi sembra che si colga bene il senso di tutto
il dibattito che ci è stato finora di quanto è importante sia il ruolo nostro, il ruolo
delle banche e di come in relazione a queste sfide deve cambiare il rapporto tra banca
e imprese. Credo che siamo in questo rapporto a un punto di svolta, a un punto di svolta
importante perché le sollecitazioni che ci date, che voi vivete di fronte all'internazionalizzazione,
al metodo alla dimensione, all'innovazione sono sollecitazioni importanti che ci richiamano
non solo sotto il profilo che ci fa sviluppare l'industria manufattoriera, ha fallito la sua
missione e poi c'è la finzione di un'internazionalizzazione. Per esempio, abbiamo fatto un'internazionalizzazione
di una finanza sulla quale sicuramente tutti abbiamo una qualche misura di dolerci. Grazie.
Un'accommodazione di servizio prima di dare la parola a lei lì giù. Nel parcheggio antistante
va rimosso con urgenza massima, muto, ciclo, piaggio, bevelli che sta per essere rimosso.
Chiunque ne sia proprietario deve volare a spostarlo, forse l'abbiamo individuato. Prego
a parlare. Mi chiamo Pietro Torpeucci, sono un'imprenditore
testile. Mi chiamo Pietro Torpeucci, sono un'imprenditore
testile e gradirei avere un chiarimento che penso sia non soltanto una mia personale
curiosità, ma penso che sia desiderato da molti, perché ieri si è parlato in termini
di grandi strategie, di riflessioni circa l'inevitabile delocalizzazione che anzi
in alcuni casi è stata considerata come l'unico strumento di possibilità di sopravvivere.
Poi si è parlato di tanti messaggi positivi per quanto riguarda le piccole imprese. Parlo
di piccole, non medie, perché le medie sono già un'altra cosa. Parlo di quel network,
di quella rete che oggi è costituita in gran parte il sistema italiano per quanto riguarda
la distribuzione che poi ha portato al famoso affermazione dell'eccellenza del Made in
Italy che poi si è portato dietro i cibi, si è portato dietro tutta questa cultura,
questo stile italiano. Detto questo mi pare che sia retorica e basta. Quindi si è dato
messaggi di tipo diverso, messaggi propositivi. C'è una regione toscana che devo dare atto,
che è quella che ha avuto maggiore sensibilità in termini concreti, in termini operativi,
anche perché il suo esponente dell'attività produttive è il responsabile italiano di
tutti i distretti e quindi si è guadagnata il prendo di questa sensibilità particolare
nel aver messo a distribuzione delle cifre consistenti che significa credere ancora nello
sviluppo. Non si vuole il parco giochi, si vuole ancora che ci sia delle industrie.