Non è più come dieci anni fa. Dieci anni fa l'Italia produceva tutto. Tutti i settori
industriali avevamo qualcosa e spesso e volentieri anche di grandi quantità. Oggi le cose sono
cambiate. L'ingresso di nuovi produttori, come i cinesi, gli indiani, il farist, la
Russia, dentro il mercato globale, fa sì che i primi a essere globalizzati siamo noi.
Il pericolo cinese non è un pericolo astratto. Siamo noi consumatori, primi a essere globalizzati,
primi a comprare un prodotto made in China, perché è un prodotto che costa molto di
meno e in fondo la qualità tante volte non è poi così lontana. Allora il problema qual
è? Io vicito un dato che a me ha colpito molto e che è il dato che più dimostra quello
che ci dovrebbe essere in questa legge finanziaria. Prendete un settore industriale, l'uscito
spesso, le matonelle. Prendete il settore industriale delle matonelle. L'Italia è il
leader nelle matonelle, Antonio. 500 milioni di metri quadrate di matonelle prodotte in
Italia nell'anno 2001. La Spagna è il secondo nel 2001, 400 milioni. La Cina nel 2001 era
il terzo, 200 milioni di metri quadrate di matonelle. Se prendiamo l'ultimo dato disponibile,
cioè il 2002, l'Italia ha accelerato. Nonostante la crisi abbiamo prodotto 600 milioni di metri
quadrate di matonelle. La Spagna ha anche accelerato, è passata da 400 a 450 milioni
di metri quadrate di matonelle. Anche la Cina ha accelerato. In un anno la Cina è passata
da 200 milioni di metri quadrate di matonelle a un miliardo e mezzo, con un livello molto
migliore. Con un livello di qualità che è arrivato ormai al 70 per cento delle nostre
matonelle. Il problema è che o noi capiamo che dobbiamo specializzarci nella tecnologia
che serve agli altri, ma soprattutto che dobbiamo sapere che è inutile che noi produciamo
le matonelle a bassa qualità e a costo tendenzialmente competitivo con quelle dei cinesi. È impossibile,
la perderemo, saremo fuori da quei mercati. Questo vale per le matonelle. Potrei citare
mille esempi, il testile, il distretto del testile, tanti esempi di questo genere. Allora
il punto è, lo vogliamo capire e lo vogliono capire anche il sistema delle parti sociali
e degli industriali che c'è bisogno in questo Paese, di un sistema Paese che sia in grado
oggi, non nel 2006, quando noi torneremo al Governo. Io spero che ci torneremo anche prima
nel 2006, ma non siamo in condizione, dico queste cose, perché l'Italia non può aspettare
tre anni. Perché fra tre anni, quel miliardo e mezzo, chissà cosa sarà diventato, non
possiamo aspettare tre anni. Quello che è più sorprendente di quel cambiamento di quei
dati non è tanto la quantità prodotta dai cinesi, ma il fatto che tutto questo sia cambiato
in un anno. Quello che gli imprenditori, cioè ne sono tanti anche in sala qui, ci dicono
a tutti noi è oggi il fattore tempo. Il fattore tempo, le cose campiano in modo tale che un
'impresa è fuori dal mercato in sei mesi se non avviene un cambiamento. Allora il punto
è, lo vogliamo capire che l'Italia vince nei sistemi globali e nei mercati globali
soltanto se noi riusciamo a immettere uno shock di adrenalina, di innovazione nella
nostra attività di impresa, a far salire la qualità, a essere competitivi su quelle
fasce alte di qualità, a fare, permettetemi un esempio banale, a fare da noi quello che
fu il metanolo di vent'anni fa. Non so se vi ricordate, vent'anni fa a un certo punto
ci arrivò tra capo e collo quella che sembrava una tragedia, fu la fortuna della nostra
industria del vino. Perché oggi se siamo così in cima e così forti sulla competizione
globale e questo è arrivato perché siamo stati costretti a stare soltanto sulla qualità
e sulla qualità sempre più alta. Come si fa tutto questo?
Non sono interromputo in secondo con una provocazione, devo essere bipartisan, ma secondo te questo
shock di cui tu parli, se resti in grado di farlo con Bertinotti, Salvi e via discorrendo?
Io ti dico cosa faremmo su questo shock in una legge finanziaria adesso. Per esempio,
perché quei 5 miliardi di euro mesi sulla legge Tremonti sono stati messi a 360 gradi
nel modo che sono serviti al commercialista che voleva cambiarsi la macchina, a quell'altro
che voleva modificare la porta d'ingresso del suo ufficio e non sono stati messi i soldi
in modo specifico, selettivo su tutto ciò che portava sulla qualità e l'innovazione
nella nostra sistema produttivo. Questo è il punto essenziale. Allora, la nostra proposta
l'abbiamo presentata fine luglio a Roma. La nostra proposta è che in linea con l'accordo
che c'è stato tra il sindacato e la confindustria, accordo che il governo non ha minimamente
considerato e messo da una parte, non se ne parla più, gli interventi pubblici a favore
delle imprese siano selettivi, mirati a far salire il livello qualitativo della nostra
attività produttiva. Io credo che questa sia la cosa fondamentale. Su questa cosa noi
riusciamo a far salire il nostro livello. Quando Berlusconi ha vinto le elezioni, anche
perché lui e il suo ministro dell'economia, Marzano per la verità queste cose non le
diceva, hanno spiegato agli italiani che loro avevano la ricetta giusta e che noi questa
ricetta non l'avevamo. Un grande ottimismo è legato al fatto che io non ho mai visto
come in questi mesi una maggioranza di governo che decide di prendere durante il semestre
di Presidenza europea, a riferimento polemico, il presidente della Commissione europea,
cioè la persona che dovrebbe essere colui che deve aiutare lo stesso governo italiano
a gestire al meglio questi sei mesi, semplicemente perché, e questo è il motivo per il quale
il mio ottimismo di parte, e ovviamente il tuo Antonio sarà esattamente opposto rispetto
al mio, è legato al fatto che vi è la consapevolezza che è iniziato il conto alla rovescia rispetto
al quale il lavoro di preparazione del programma che porterà Romano Prodi a succedere a Silvio
Berlusconi nuovamente alla guida di questo Paese è un programma concreto e per quanto
ci riguarda è un'aspettativa sicura.
Grazie a tutti.