credo che questo sia il compito di chi si trova dietro a questo tavolo e allora dirò
qual è secondo me la principale aspettativa di lettura che emerge dallo scorrere le pagine
del libro di Nicoletta Picchio. In un momento come questo, questo è un libro che genera
ottimismo, questo è l'elemento essenziale e questo è il motivo per il quale non soltanto
si scorre così bene e si scorre in modo così agevole, ma alla fine lascia un forte senso
di ottimismo, senza avere alcuna pretesa di nascondere la realtà, anzi, andando proprio
a cercare quella realtà più nascosta, quella meno conosciuta, quella per la quale è necessario
scavare un po' per arrivare a trovare effettivamente le radici e le cose originali, ma alla fine
lascia un forte sentimento di ottimismo sul nostro Paese e sulle sue capacità di farcela
comunque, perché tutte le storie che sono raccontate in modo agevole, in alcuni casi
anche molto divertente oltre che interessante, sono tutte storie di persone che nonostante
difficoltà e nonostante tanti su e giù, alla fine ce l'hanno fatta cercando di inventarsi
sempre qualcosa di diverso, ognuna di queste storie è in fondo il racconto di un'invenzione,
un'invenzione o immediata o di generazioni precedenti che poi hanno portato questa invenzione
a ulteriori adeguamenti e a ulteriori aggiornamenti rispetto alle novità che ci sono, quindi
l'ottimismo che viene fuori da cosa è derivato, da cosa deriva? Innanzitutto dal vedere che
l'Italia è un Paese, come appunto lo si vede da tutte queste storie, l'Italia è un Paese
di persone che di fronte alle difficoltà, di fronte alle avversità, riescono a rovesciare
le avversità e alle volte anche a trasformarle in fatti positivi. Penso per esempio, ci sono
una serie di riferimenti a uno dei casi che a mio avviso sarebbe più interessante da
studiare sul cote psicologico dell'italiano, dell'italiano che vince nel mondo, e cioè
il caso del vino, dove a mio avviso la cosa interessante e divertente è capire fino in
secondo che la grande forza oggi di un settore che è in controtendenza rispetto alle difficoltà
che i nostri settori oggi incontrono nell'attività di commercializzazione all'estero, la controtendenza
positiva di questo settore alla fine da cosa è stata data? Da una calamità naturale,
perché se non ci fosse stato probabilmente vent'anni fa la calamità naturale del metanolo
difficilmente in Italia avremmo deciso tutti di fare il salto di qualità, di abbandonare
la produzione di vino di bassa qualità, di dedicarsi a far salire il livello della qualità
e di investire tutto su quello. Alla fine qual è stato l'esito? L'esito è semplicemente
grandioso, nel senso che grazie a una calamità che stava per mettere completamente in ginocchio
un settore, anzi, vorrei che ci ricordassimo tutti cosa erano le cronache di quegli anni,
sembrava che avessimo chiuso per sempre con un settore che invece ci dava grandi soddisfazioni
già allora in termini quantitativi, in termini di risultati, invece un fatto come quello
ci obbligò, obbligò il sistema e obbligò soprattutto le aziende che volevano scegliere
di affrontare questa sfida e questo rischio di fare questo salto. Cito questo esempio
perché è una delle dimostrazioni di questi caratteri, i caratteri di chi anche in una
situazione di avversità come quella, come quel caso, trova l'elemento, ovviamente uno
potrebbe dire è una medaglia che ha due facce questa, nel senso che in quel caso fu una
scelta di successo perché si decise, nonostante una grande calamità, di sfidare la calamità
e di cercare di superare e di farcela, uno potrebbe anche dire l'investimento sulla
qualità non deve avere bisogno dell'essere messi con le spalle al muro, ma deve essere
un investimento che lo si fa a prescindere dall'avere le spalle al muro perché c'è
una situazione contingente. Cito questo esempio perché in diverse parti del libro si tocca
e si cita quella che è una delle industrie principali del nostro Paese, l'industria del
Pino ed era una cosa che a mio avviso era interessante da notare rispetto a tutto questo.
L'altro elemento credo molto interessante è l'analisi attraverso le singole persone
della fenomenologia italiana del distretto industriale, della quale si vede chiaramente
che Nicoleta ha ampia esperienza perché ritorna in diversi settori, da appunto dai divani
alla tecnologia. Credo che su questo tema noi oggi dobbiamo fare una riflessione di
attualità e questo è un po' il punto sul quale mi volevo soffermare. Per dire che
è vero che al termine del libro c'è un sentimento di ottimismo che viene fuori e io vorrei questo
sentimento di ottimismo renderlo la riflessione che in fondo può farci guardare al futuro,
al futuro del nostro Paese e del suo settore industriale con un impegno che lasci perdere
le difficoltà dell'oggi. Tuttavia la questione dei distretti industriali è una questione
sulla quale oggi dobbiamo porci sicuramente un problema perché il tema del distretto
industriale è un tema che usiamo sempre per dire che alla fine noi comunque ce l'accaviamo
grazie alla flessibilità dei distretti ma oggi sappiamo tutti benissimo che o il distretto
affronta le sfide della globalizzazione in termini di competizione che arriva in modo
assolutamente diverso rispetto al passato oppure il distretto riesca di essere da questo
punto di vista se non cambia passo un retaggio del passato. Lo dico perché su questo tema
mi piacerebbe molto che avviassimo in Italia una riflessione che uscisse dagli stereotipi
e ci dicessimo tra di noi, tra operatori, tra industriali, tra sindacati, tra chi governa
e chi è all'opposizione che o su questo tema, sul tema del futuro del distretto diciamo
insieme che cosa vogliamo fare oppure difficilmente noi ci renderemo conto del rischio che stiamo
correndo, qual è il rischio ed è interessante perché scorrendo i venti ritratti viene fuori,
sono venti ritratti di persone che fanno venti cose diverse e disegna bene l'Italia, io cito
questo aspetto e poi su questo termino la mia riflessione. Il nostro Paese è un Paese
che ci ha abituato a fare tutto, l'Italia ha sempre fatto tutto, l'Italia del boom industriale
ha fatto tutto nel senso che rispetto a tanti altri Paesi del nostro stesso livello noi
abbiamo fatto sostanzialmente sempre tutto, tutto vuol dire abbiamo affrontato tutti i
settori dell'attività produttiva, molto più di quanto abbiano fatto per esempio gli Stati
o Paesi anche più grandi di noi, la Germania, Paesi che alcune cose non le hanno mai fatte
oppure alcune cose hanno smesso di farle, noi invece abbiamo sempre fatto tutto, se
voi prendete un settore, io sfido chiunque a prendere un settore, un segmento industriale
e a dire che quel segmento industriale in Italia non ha un attore, non ha dei protagonisti,
la domanda che io mi faccio e mi do anche una risposta è possiamo immaginare che il
futuro in cui la competizione è globale ed è tra non soltanto i Paesi occidentali come
era vent'anni fa ma è una competizione che ha dentro la Russia, il Brasile, la Cina,
l'India, la Corea, possiamo continuare a fare tutto? La mia risposta è abbastanza brutale,
la sua è no, non credo che noi potremo fra dieci anni, fra vent'anni resistere sui livelli
di eccellenza della produzione industriale facendo tutto come facevamo trent'anni fa,
dobbiamo fare delle scelte, lo dico perché altri Paesi hanno fatto delle scelte, un caso
per tutti, cito il caso forse più clamoroso, la Gran Bretagna degli anni Ottanta ha fatto
delle scelte drastiche, ha deciso di mollare una serie di settori manufatturieri, ancora
prima che arrivasse il fenomeno della Cina li mollò per scegliere una vocazione di tipo
finanziario. La domanda che io mi faccio e che faccio a chi vuole leggere questo libro
da questo punto di vista è, noi siamo in condizioni in futuro di fare tutto? La mia risposta è
no, non sbaglieremmo se facessimo ancora tutto in futuro, dopodiché la politica non
deve essere dirigista, quindi se gli imprenditori vogliono disperdersi in tutti i settori industriali
ovviamente devono essere liberi di farlo, ma la mia tesi è che la politica economica
di un Paese deve decidere in questa fase di fare delle scelte, ovviamente non lo deve
fare da sola, lo deve fare insieme, insieme agli industriali, insieme ai rappresentanti
dei lavoratori e per farla insieme deve essere una classe dirigente forte, solida, che decide
di scegliere e quando si decide di scegliere sappiamo tutti che è difficilissimo perché
si dicono, beh sì, ma poi si deve anche far capire ad alcuni settori che è inutile, anzi
è controproducente mettere denaro pubblico in termini di incentivi, in termini di aiuti
su settori rispetto ai quali si valuta insieme, che sono settori che non hanno futuro. Mi
rendo conto che questa è una scelta difficilissima, ma io penso che il nostro Paese o passa dall'epoca
del fare tutto all'epoca in cui facciamo alcune scelte, sapendo che nei prossimi vent'anni
se guarderemo a un libro come questo probabilmente non guarderemo a un libro che racconta tante
e così diverse segmenti di elementi di successo perché probabilmente dovremmo capire che
il fatto della scelta è un fatto che sarà determinante. Lo dico perché se prima potevamo
permetterci di fare tutto perché eravamo il 5% delle quote di mercato, di un mercato
mondiale che era sostanzialmente un terzo di come oggi, oggi siamo il 3,6% di un mercato
che è triplicato e non possiamo non capire che questa tendenza è una tendenza che inciderà
fortissimamente sul nostro futuro, non possiamo illudere i lavoratori, non possiamo illudere
gli industriali, non possiamo illuderci come sistema Paese. Fatemi dire, e questa è una
Paese con una classe dirigente di centro-sinistra e di centrodestra, di opposizione e di governo
che si parla e decide che ci sono alcune cose sulle quali si possono fare dei pezzi di strada
insieme. E' un Paese che contemporaneamente ha un sindacato e degli industriali che fanno
lo stesso. Io credo che questo sia probabilmente oggi il momento nel quale rispetto a una prospettiva
così complessa ci sia bisogno di un cambio di marcia, di un senso di responsabilità
in più proprio perché ho l'impressione che se non facciamo questo cambio di marcia,
non facciamo questo cambio di passo, noi rischiamo di guardare il passato e di non guardare seriamente
il futuro. Queste sono le sensazioni che mi ha evocato in termini di ottimismo la lettura
dei venti casi che sono presentati. Ripeto, sono casi divertenti, interessanti, perché
anche avendo girato come sono stato costretto a fare, come oggi è costretto a fare, è
costretto, non siamo costretti, siamo anzi molto contenti di averlo fatto io e molto
contento sicuramente di averlo fatto anche lui, Antonio Marzano, e aver visto e vedere
quanti casi che sono raccontati nel libro. In fondo sono casi non conosciutissimi, alcuni
di quelli sono casi che anche io ho scoperto leggendo il libro che è il segno e il senso
di una vitalità che effettivamente nonostante le cose che ho detto possono sembrare delle
cose un po' dure perché guardare al futuro in questo senso secondo me vuol dire un'assunzione
di responsabilità molto forte però alla fine lasciano un forte feeling di ottimismo
e questo è il motivo per il quale credo la riflessione che oggi facciamo, una riflessione
che deve farci leggere con attenzione il libro e soprattutto lasciare a tutti questo senso
di ottimismo finale. Grazie. Grazie Ericoletta, quindi queste mie
preoccupazioni avevano qualche fondamento, d'altro canto vorrei proseguire un attimo
perché effettivamente è vero il libro ci consegna per fortuna un messaggio di ottimismo
però siccome non ci accontentiamo mai è bene in questo messaggio di ottimismo mitigarlo
in un quadro congiunturale e competitivo che resta difficile sul piano interno e difficile
sul piano internazionale. Io riflettevo sulle cose che diceva Ericoletta, soprattutto su
due cose molto importanti, essenzialmente lui ha detto che bisogna selezionare, io ho sempre
sostenuto e su questo poi vorrei provocare Bruno Tabaccio, in senso che voglio dire che
il periodo di Tragano è sempre stata molto viva, vitale però...