economiche e coerenti e riforme coerenti a livello nazionale, perché ormai si sta rinazionalizzando
tutto e rinazionalizziamo pure la politica economica.
Grazie.
Grazie per l'occasione, io rivido l'intervento che cercherò di contenere dentro tempi molto
brevi, dati ritardi in cinque frasi sostanzialmente, sui cinque problemi che a me sembrano essere
quelli che emergono dalla lettura del rapporto e che voglio affrontare soprattutto non tanto
in termini di analisi, quanto in termini di prospettiva.
Le cinque criticità che io vedo in questa vicenda sono innanzitutto la questione industriale,
manufatturiera, che è la questione mi sembra principale che emerge, il secondo è la questione
la criticità meridionale, che è l'altra questione che a mio avviso dobbiamo inserire
dentro questa analisi, soprattutto per la prospettiva, la terza questione è la questione
delle regole, quindi la criticità regolativa che vede il nostro Paese in questa fase,
la quarta è la questione dell'inflazione e la quinta, che cito soltanto come titolo
e niente di più, che è quella di natura legata al commercio internazionale, che però voglio
mettere dentro un'analisi completa perché l'influenza che ha sulle performance del
nostro Paese e dell'Eurozona mi sembra molto rilevante.
La questione industriale, a me sembra che sia forse il principale problema che noi
abbiamo di fronte, non lo stiamo affrontando, stiamo sostanzialmente in una logica di attesa
della ripresa americana, non stiamo facendo quegli interventi che sono necessari per porci
il problema che abbiamo di fronte del declino della nostra industria manufatturiera, declino
dovuto a tanti fattori, ovviamente il principale problema, non lo stiamo facendo quegli interventi
che sono necessari per porci il problema che abbiamo di fronte del declino della nostra
industria manufatturiera, declino dovuto a tanti fattori, ovviamente il principale problema.
Il fatto sta che per un Paese a vocazione industriale come l'Italia non stare affrontando
questo tema è credo il problema principale che noi abbiamo di fronte, perché poi le
performance della produzione industriale che abbiamo davanti sono le performance che abbiamo
visto, molto preoccupanti, molto negative, vi è un problema di selettività degli investimenti,
noi oggi paghiamo a mio avviso due anni di scelte in cui non è stata fatta selettività,
non è stata fatta selezione negli investimenti pubblici, è stata ripresa la logica degli
incentivi a pioggia, la colpevole secondo me di tutto questo, che mi serve anche per
legarmi poi alla seconda criticità che voglio affrontare, è da individuare nella legge
della Tremonti BIS, le cui colpe le valuteremo poi nel futuro in modo molto più analitico
e fattuale di quanto io possa fare adesso, perché ci siamo ancora dentro, ma la mia
valutazione è che le colpe della Tremonti BIS in questi due anni sono colpe che ci trascineremo
a lungo, sono colpe per le cose fatte, cioè l'investimento non selettivo a pioggia che
ha favorito alcune aree del Paese e ha bistrattato le aree che invece sono quelle sulle quali
potevano fare performance migliori che avrebbero poi trascinato anche le performance generali,
cioè che sono le aree obiettivo 1 che hanno visto un colpo di discontinuità molto netta
dalla trasformazione di risorse, dalla 488 alla legge Tremonti, alla fine che come noto
favorisce le regioni non obiettivo 1 rispetto alle regioni obiettivo 1, ed è un peccato
di omissione nel senso che quei fondi, quelle risorse avrebbero dovuto essere usate per
seguire invece una ancora più marcata politica selettiva di investimenti esclusivamente favorendo
la crescita di qualità della nostra produzione e non investimenti a qualunque cosa si faccia,
quindi la crescita di qualità è anche, permettetemi di dirlo, un po' di sana politica industriale
fatta segmento per segmento, perché io credo che bisogna anche tra di noi dirci che ci
sono alcuni segmenti di politica industriale che metterci dentro soldi pubblici equivale
probabilmente a buttare via denaro, mettiamo soldi pubblici sulla logica degli ammortizzatori
sociali per le fuoriuscite, ma immaginare futuro in alcuni settori industriali a mio
avviso, che sono praticamente suicidi o meglio sperpero di denaro pubblico, se ce l'avessimo
bene, non ce l'abbiamo, mi sembra assolutamente negativo. La questione meridionale che dicevo
è una delle cause di questi due anni, un primo anno di legislatura in cui abbiamo vissuto
una fase normativa di incertezza, di blocco degli investimenti che ovviamente è stata
risentita pesantemente dagli operatori e oggi finisce per essere uno dei problemi che noi
sicuramente abbiamo di fronte. Citavo il terzo punto, così cerco di andare rapido,
lo chiamo il problema delle regole, cioè si è diffusa nel nostro Paese l'idea che
ci sia un rapporto di inversa proporzionalità tra le regole e la crescita, meno regole
ci sono più si cresce, io credo che questo sia un profondo errore. Va bene, può andar
bene se ragioniamo in termini quantitativi ma non in termini qualitativi sull'attività
di regolamentazione, noi stiamo vivendo una fase in cui sostanzialmente c'è una forte
processo di incertezza normativa, di deregolamentazione di settori e di assenza di costruzione di
sistemi normativi su settori che ne avrebbero bisogno. Cito due casi per tutti, non so
se sono mie impressioni, ma io verifico in giro una crescente impopolarità di tutte
le normative antitrust per esempio, una crescente impopolarità che diventa fastidio e quando
è possibile diventa anche tentativo di superarle e aggirarle o di fare norme che le asciughino
nella loro essenza. Questo vale a livello nazionale, c'è una tendenza anche europea
su questo, mi sembra molto molto negativo, io guardo con terrore al giorno in cui Mario
Monti lascerà il suo incarico europeo, con l'idea che chissà chi lo sostituirà e con
l'idea che su queste materie la perdita di centralità invece di una materia, di un'attività
così secondo me rilevante come quella della rottura dei monopoli, dell'apertura dei mercati
in Europa e soprattutto in Italia, meno male che c'è un'autorità antitrust così
come in Italia e meno male che c'è un Presidente di questa autorità che svolge il suo ruolo
senza stare troppo a sentire il clima politico che è attorno, perché mi sembra che questo
tema sia un tema rilevante. Cito questo, cito il secondo, parliamo di energia ogni piatto,
di esso spinto, parlando di blackout, dopodiché sono tre anni che tutto è pronto, due anni
e mezzo tutto è pronto perché parta la borsa elettrica che dovrebbe dare il quadro di riferimento
per cui si compra, si vende secondo regole e non secondo una logica di scambio che ovviamente
ha vantaggi sempre più forti e non le regole generali e invece una logica di conflittualità
l'autorità, il Ministero, gli altri soggetti fa sì che non si parla ancora di partenza
della borsa elettrica e credo che questo abbia un forte impatto su tutte queste vicende,
ovviamente un impatto di settore ma lo cito come esempio. Io credo invece che una buona
regolazione di qualità è funzionale ai tassi di crescita, una logica in cui invece si fa
passare l'idea che meno regole ci sono e più si cresce mi sembra esattamente l'opposto
di quello di cui il nostro Paese ha bisogno. Quarto punto, tra l'altro scusate quando
parlo di problema di regole aggiungo due questioni non da poco, se noi non affrontiamo la questione
del sommerso e se noi non affrontiamo la questione dell'evasione fiscale nel nostro Paese poi
possiamo parlare di un sacco di cose ma su questi temi le performance sono quelle che
mi sembra che su queste materie si è sostanzialmente abbandonato un'aggressione che era necessaria
e che è necessaria a condurre sia sul tema del sommerso sia sul tema dell'evasione fiscale,
è inutile che citi il fatto che anzi semmai la si premia quindi creando un clima e una
situazione che è esattamente l'opposto. Quarta questione e vado rapidamente a temere
la questione dell'inflazione, questione sulla quale il rapporto si è molto concentrato
raccontandoci delle cose molto interessanti, credo che siano molto utili da approfondire
e dobbiamo ringraziare sicuramente Giacomo Vaciago e il gruppo dei suoi collaboratori
per le analisi che ci hanno dato. Anche qui, diciamo le cose come stanno, si sono da due
anni fermati i processi di liberalizzazione, alcuni erano fermi già da prima e non sono
stati accelerati, parlo dei servizi pubblici locali sui quali siamo colpevolmente tutti
fermi da tempo e sono uno, perché poi le tariffe dei servizi pubblici locali sono una
delle questioni sulle quali abbiamo un differenziale più alto rispetto agli altri, ma in alcuni
altri casi si sono invece fermati i processi di liberalizzazione. Io cito sempre, lo ridico
anche qui, che senza colpo ferire il nostro Paese da una logica di passaggio dal monopolio
pubblico a un sistema di mercato aperto, oggi in un settore non secondario, come è quella
telefonia fissa, sta transitando allegramente al monopolio privato. Io ritengo che su queste
questioni, non ci rendiamo conto che stiamo in termini di mercati aperti, di più concorrenza,
non stiamo aggredendo uno dei noccioli del cuore dell'inflazione che noi vediamo. Ci
sono tante altre questioni che riguardano questo, la cosa riguarda strumenti, riguarda
l'abitudine alla concorrenza, rottura di monopoli, veniva citato prima il caso degli
alberghi, dei ristoranti, dell'inflazione legata a questi temi. Io personalmente una
tesi su questo ce l'ho, è vero che al bar c'è la concorrenza, è vero che al ristorante
c'è la concorrenza, tuttavia noi viviamo, Giancarlo Abete su questo mi smentirà sicuramente,
ma io ho l'impressione che nel settore alberghiero noi in Italia viviamo una situazione simile,
passatemi il paragone, a quella che viviamo nella distribuzione della benzina, dei carburanti,
che alla fine è una delle cause dell'inflazione strutturalmente più alta, cioè una parcellizzazione
nel caso della distribuzione dei carburanti di piccoli distributori, nel caso degli alberghi
di piccoli alberghi a gestione familiare che sono nella gran parte della struttura del
nostro Paese il cuore della struttura alberghiera, a differenza invece, e questo meccanismo è
un meccanismo che non crea fino in fondo logiche di concorrenza efficace, perché la concorrenza
efficace la fanno le grandi catene, i grandi gruppi attirando turisti e facendo politiche
aggressive di sconti, cosa che la piccola struttura alla fine non fa. Questo ovviamente
non è una cosa che si cambia in un anno e non la si deve cambiare per forza, ma cito
questo aspetto per dire semplicemente stiamo attenti perché se non ci rendiamo conto che
abbiamo alcuni questioni di struttura nel campo, in alcuni settori come questi, e le
cifre lo spiegano che la nostra struttura turistica è profondamente differente da quella
degli altri Paesi europei. Proprio su questo aspetto non ci rendiamo conto che anche su
questi temi incameriamo degli elementi inflativi che finiscono per essere elementi inflativi
che consideriamo marginali, ma che tutto sommato marginali non sono. L'ultima battuta come
titolo la facevo sul problema commerciale è fortemente legata ai nostri problemi di
produzione industriale, di difficoltà, di declino dell'industria manufacturiera. Io
credo che stiamo cominciando a pagare nell'area dell'Euro sostanzialmente, dico l'area dell'Euro
perché fuori c'è la Gran Bretagna che non ha più industrie manufacturiere e quindi problemi
da questo punto di vista non ne ha, ma noi cominciamo a pagare seriamente i danni che
alla nostra area vengono e sono venuti da si attole in poi e che sono stati oggi riconfermati
dal fallimento ulteriore accaduto a Cancun, cioè da 3 anni a questa parte, da 4 anni
a questa parte siamo esposti l'area dell'Euro a una competizione unfair sulla quale c'è
una serie di elementi di fortissima criticità che a mio avviso stiamo sottovalutando perché
quando potrei fare l'elenco delle questioni sulle quali la nostra industria e la nostra
attività commerciale è frenata non da una capacità degli altri di batterci sui mercati,
ma semplicemente dal fatto che il WTO non è in grado di applicare regole già esistenti.
Potrei fare l'elenco a partire dalla cantieristica in giù, settori sui quali siamo in crisi
per via di competizione unfair sulla quale ci sono già le regole e già le sanzioni
applicabili ma che poi rimangono sostanzialmente lettera morta con un danno che ce ne deriva
molto molto pesante. Cito questo aspetto perché da si attole in poi abbiamo vissuto solamente
quel rigurgito di Doha quindi fine del 2001 in cui è sembrato che ripartisse il sistema
delle regole dei commerci internazionali cosa per noi fondamentali non ci siamo reso conto
che il mondo è cambiato nel senso che noi non abbiamo più noi coltello dalla parte del
manico, ce l'hanno i paesi del sud del mondo se non ce lo diciamo questo fino in fondo
nel senso che noi abbiamo bisogno del WTO e delle regole, loro la gran parte di loro
non hanno bisogno del WTO e delle regole, hanno bisogno di altro, non hanno bisogno della
sanzione nell'applicazione delle regole della competizione corretta, hanno bisogno di altro
di mercati aperti, di aiuto allo sviluppo che non è il WTO che dà soprattutto sul tema
degli aiuti allo sviluppo e se noi non ci rendiamo conto che su questo giochiamo una partita
squilibrata sulla quale stiamo perdendo in continuazione è come una squadra che va sempre
con i giocatori d'attacco e poi prende continuamente gol e non cambia la formazione e noi stiamo
a Cancuna abbiamo riperso esattamente quella stessa formazione di Seattle giocando la stessa
partita e abbiamo riperso come avevamo perso a Seattle, dopodiché questo tema ce lo mettiamo
in un lato immaginando che sono cose che poi non incidono sulle nostre vicende, incidono
e come si incidono, parliamone a monfalcone se temi di questo genere non hanno un'incidenza,
hanno un'incidenza e come sulla forza lavoro, sulla capacità di essere competitivi e sulla
capacità poi di fare...