Perl, perché Berlusconi ha sfondato nei ceti popolari i quartieri più deboli, più frammentati
con le promesse. Oggi si cambia questa cosa e voi pensate che il partito unico, quel riformista,
tutti assieme, possa essere più appetibile di una Margherita che è lì, che si caratterizza
sempre di più, che sta nel centro-sinistra e rilancia il suo ruolo. Questo è il punto,
vedete? Io finora avevo detto, con questo qualche volta, con un pizzico di bullismo
giovanile che mia moglie da anni ormai mi rimprovera, non era mia, ma che ne volete
fare? Un albergo a ore, dove magari vai a passare un'ora sperando felice e poi lo
sbatti via e te ne vai? Lo volete far fiorire o gli staccate le corolle a febbraio?
Lo volete tenere in piedi come proposta o no? Insomma, e concludo, a me mi sta bene,
più livo, perché io credo fino sotto le mie scarpe al centro-sinistra e abbiamo fatto
battaglie inenarrabili per restare fedeli a queste. Ma dovete dire, più livo e più
Margherita in queste fasi storiche! Io e tanti altri lo diremo, ma non lo faremo.
Non c'è dubbio su questo, altrimenti ingenieremo un grande equivoco nella storia della politica
italiana. Qui sta l'errore. Il futuro è il futuro, certo, se la convivenza dentro il
gruppo sarà tutta positiva e si giocherà al positivo, pure quello peserà per l'avvenire,
ma lo volete vincere le elezioni al 2001 o fare il regalo più forte, più profondo
e più grande e più sciocco al Cavaliere che voi fischiada applausite sempre quando
lo attacchiamo, e avete ragione. Su questo non lo dubbio.
Queste erano le cose che io volevo sottolineare. Vi ringrazio dell'attenzione, chiedo scusa
a Mattarella per la pazienza per qualche minuto e dico che se ci muoviamo così, secondo
me, qualche chance in più di vincere e mandare a casa Berlusconi a questa destra lo costruiremo
noi con l'apporto della Margherita. Grazie Franco. Grazie Franco. Io voglio
rinnovo il saluto a Sergio Cofferati, la cui candidatura a sindaco di Bologna accompagniamo
con il nostro auguro e il nostro sostegno. Devo dare all'Assemblea due notizie ulteriormente
tristi. Le vittime dell'attentato in Turchia e la Sinagoga sono 23 e 100 i feriti. Un'altra
triste notizia è morto il caporal maggiore Pietro Petrucci che era in coma in Kuwait.
Grazie.
La parola è Enrico Letta. Si prepari Rosi Bindi?
Grazie. Cari amici dell'Assemblea Comunale di Bologna
io avevo dei dubbi mercoledì quando abbiamo avuto le drammatiche notizie, avevo avuto
dei dubbi sul fatto se alla luce di quello che era accaduto sarebbe stato opportuno,
utile che noi tenessimo lo stesso la nostra riunione oggi e ieri. Questi dubbi ovviamente
erano e sono legati alla drammaticità di quello che è successo e la tristezza delle
parole che Sergio Mattarella appena pronunciato adesso ci confermano il dramma che abbiamo
vissuto. Ma alla luce del dibattito che c'è stato, alla luce della relazione di Rutelli
di ieri, alla luce della discussione che abbiamo avuto oggi, io sono fermamente convinto del
fatto che la nostra discussione è stata utile, è importante, ha segnato un passo
nuovo nella discussione politica italiana e voglio dire molto rapidamente perché. Se
siamo qui tutti insieme è perché vogliamo dire con forza che Romano Prodici ha convinto
nella proposta che ha fatto all'Ulivo, all'Italia e all'Europa. Il fatto che ci abbia convinto
non è legato soltanto alla nostra percezione delle cose, ma è legato a una novità che
indubitabilmente dobbiamo mettere al centro della nostra riflessione e cioè che per la
proposta del 18 luglio sono avvenuti due fatti, uno a luglio e uno sette giorni fa che sono
partiti dalle nostre fila e hanno fatto sì che l'intero sistema politico italiano abbia
dovuto giocare sul campo che era stato proposto da Romano Prodi. Quello che è stato importante
nella proposta di Prodi del 18 luglio è proprio questo, per la prima volta da quando abbiamo
perso l'elezione abbiamo obbligato gli altri a venire a giocare sul nostro terreno, per
la prima volta da quando abbiamo perso le elezioni politiche del 2001 con la proposta
del programma dell'altro giorno abbiamo obbligato gli altri a confrontarsi con le nostre tesi,
abbiamo messo noi l'agenda, guardate che credo che questo elemento sia forse la cosa più
importante che è avvenuta in questi giorni, in queste settimane, in questi mesi. Il fatto
che noi siamo qui a discutere su questi temi e siamo a discutere sul futuro di queste scelte
ha la sua importanza proprio per questo, abbiamo messo in crisi la destra su questo tema, Berlusconi,
Fini e Follini si stanno dividendo sul fatto se fare anche loro oppure no la lista unica
per le elezioni europee. Il programma sull'Europa che Prodi ha presentato l'altro giorno ha
portato come immediata reazione Berlusconi a dire l'altro giorno ieri a Bruxelles il
suo programma antieuropeo, l'ha obbligato a togliere la maschera, a dire fin in fondo
che tipo di Europa vuole ed è un'Europa diversa, alternativa dalla nostra, da quella che è
contenuta nelle 55 pagine di Prodi. Se questo è vero, se questo semestre di presidenza
si sta chiudendo con un Presidente europeo del Consiglio, cioè Berlusconi che è riuscito
per la prima volta in un semestre a litigare sia col Parlamento sia con la Commissione
Europea, a scontrarsi con le altre istituzioni comunitarie, a presentare alla fine un'idea
di Europa antieuropea. Qual è l'idea che ha presentato nella giornata di ieri? Il nostro
discutere oggi sul fatto che il 13 di giugno ci presenteremo con una lista unica, con un
programma, e come abbiamo deciso oggi e come decideremo oggi per fare un gruppo unico
al Parlamento europeo di Strasburgo, vuol dire che questo fatto nuovo rappresenta per
noi la novità più importante della politica italiana di questo anno ed è la novità che
rappresenta anche lo scollinamento, usiamo un termine ciclistico caro a Romano, lo scollinamento,
io penso che abbiamo scollinato, penso che adesso comincia, non dico la discesa, ma comincia
il piano e dopo il piano sicuramente ci sarà la discesa. Noi dobbiamo capire, e le 55 pagine
di Prodi ce lo dicono, e la relazione di Rutelli di ieri ci ha sfidato a questo, opportunamente,
che non basta essere una buona opposizione a questo governo, non basta oggi poter dire
che siamo stati dalla parte giusta, non basta parlare male di Berlusconi e della sua avventura,
non basta più, è un fatto che sta ormai nel nostro DNA, nella nostra storia, ma non
basta più, abbiamo bisogno oggi di fare un passo avanti su questo. Che cosa vuol dire?
Vuol dire che costruire l'alternativa per noi discutendo di programma, di gruppo unico,
di lista unica, vuol dire che dobbiamo mettere pietra su pietra le idee per cambiare il paese,
perché non possiamo immaginare che di fronte all'Italia che ha proposto Berlusconi e che
non si è realizzata, noi proponiamo semplicemente il ritorno al passato, all'Italia come abbiamo
discusso nel 1996. No, guardate che l'Italia in questi anni è cambiata, è cambiata profondamente,
e allora o noi siamo veramente modernizzatori di questo paese o noi proponiamo idee diverse
per il futuro che non vuole dire soltanto parlare male di Berlusconi, non basta, non
è sufficiente, noi dobbiamo essere in condizioni di costruire un progetto alternativo fatto
di modernità e di riforme, non di conservazione dell'esistente, non possiamo essere conservatori.
Pensiamo che sul mezzogiorno noi riprendendo semplicemente le carte del 1996 ricominciamo
e facciamo cose utili, no, il mezzogiorno in questi anni si è impoverito rispetto alle
dinamiche che sono avvenute, abbiamo bisogno di idee nuove, pensiamo che sul welfare basti
soltanto dire non si tocca niente, io non lo credo, i giovani che sono co co co, gli anziani
che sono sempre di più, le persone più marginali della nostra società non possono aspettarsi
da noi semplicemente la conservazione dell'esistente, non dobbiamo avere paura della modernità,
lo dico soprattutto per quelli che come vengono dalla storia del cattoligesimo democratico,
il mio pretemina, i giovani che sono co co co, gli anziani che sono sempre di più, le
persone più marginali della nostra società, non possono aspettarsi da noi semplicemente
la conservazione dell'esistente, non dobbiamo avere paura della modernità, lo dico soprattutto
per quelli che come vengono dalla storia del cattoligesimo democratico, il mio pretemina
di grande cambiamento per tutti noi insegno il simbolo di come dovremmo essere, la paura
del secolo ventesimo, la paura del secolo ventesimo, questo libro di Munier che oggi
possiamo tranquillamente declinare alla paura del secolo ventunesimo, anche allora lui
diceva ai cattolici non abbiate paura della novità, non abbiate paura della macchina,
non abbiate paura del progresso, anche noi oggi tra noi stessi dobbiamo dircelo e allora
fatemi raccontare un episodio che ho raccontato in qualche altra circostanza in giro per
l'Italia in questi giorni, in queste settimane ma che mi ha colpito molto perché rappresenta
l'idea del come e del perché noi dobbiamo essere innovativi, nuovi, cosa dobbiamo fare
per cambiare questo Paese, per renderlo più ricco, per fare più crescita, per attrarre
più investimenti, ognuno di noi fa il suo lavoro, parla, chiede consigli e parlando
con uno di quelli che spostano investimenti da un Paese all'altro, un banchiere americano,
gli chiedevo ma che cosa dobbiamo fare per creare un programma di governo di centro-sinistra
che attragga quegli investimenti che non vengono e che non fanno crescita? Io mi aspettavo
che la risposta fosse la solita risposta che ci diciamo, mercati finanziari troppo rigidi,
mercato del lavoro troppo rigido, poca fluidità, poca infrastrutture, la risposta che mi ha
dato mi ha gelato perché è una risposta inquietante per ognuno di noi, lui mi dice
guarda che io ho tre Paesi sui quali posso decidere di fare gli investimenti, tre grandi
Paesi europei, questi tre grandi Paesi europei sono la Spagna, la Germania e l'Italia, io
posso decidere dove muovere milioni di dollari in uno o in l'altro o quell'altro ancora,
cos'è che mi guida nella mia scelta, mi dice lui, in Spagna io ci andrò comunque che sia
governata bene o che sia governata male perché la Spagna è per me la porta di accesso a
un quinto del mercato mondiale, perché un quinto del mercato mondiale io ci arrivo se
entro passando dalla Spagna, comunque perché quel mercato è ormai enorme il mercato ispanico,
la Germania, la Germania è comunque una massa d'urto importante, è il più grande mercato
europeo, 80 milioni di consumatori, di abitanti e poi io di Germania ci andrò comunque perché
da lì entro nell'Europa centro-orientale, perché devo venire in Italia? Entro in un
lingua che non vi fa essere trampolino da nessun'altra parte, siete un Paese che non
sa o non vuole dirsi che fra 15 anni sarete 5 milioni di meno, siete un Paese che ogni
volta che parla di immigrazione fa delle polemiche micidiali e pretestuose, siete un Paese che
non vuole nemmeno cercare di compensare con una gestione intelligente dei flussi migratori
quella lento declino demografico che ormai è paelese. Insomma, voi stessi, mi dice lui,
non volete investire sul vostro futuro? Perché devo essere io da lontano da fuori a scegliere
voi per investire le risorse se voi non volete il vostro futuro? Guardate che questa è la
questione più inquietante che noi abbiamo davanti, siamo un Paese che ha voglia di futuro,
che vuole scegliere con fiducia di guardare al futuro, siamo un Paese che guarda a stare
bene adesso, a dividerci quel poco che abbiamo adesso e allora la fiducia e il futuro, fatemelo
dire sulla margherita per arrivare poi a una conclusione, sono la cifra delle scelte che
dovremmo fare da adesso in poi. Abbiamo discusso in questi giorni, in queste ore, abbiamo discusso
che ci siamo anche accaldati, bene, bene, io non mi spavento, vuol dire che siamo diventati
un partito vero, fatemelo dire perché questo è forse l'obiettivo più importante che c'eravamo
posti fin dall'inizio della nostra discussione e della nostra nascita e allora io sono convinto
che questa fiducia nel futuro noi riusciremo a darle in Italia soltanto se il prossimo
programma di governo e la prossima proposta di governo a partire dall'elezione europea
vedrà una margherita forte, coesa, aperta, moderna, una margherita sulla quale dobbiamo
lavorare, una margherita che deve avere tra i suoi obiettivi principali ed è il più
difficile di tutti, ed è il più difficile di tutti, quello di andare a parlare uno per
uno con quelle tante persone che in buona fede e le conosciamo tutti noi, stanno nelle
famiglie e nei luoghi di lavoro di ognuno di noi, hanno nel 2001 deciso di investire
sui sogni di Berlusconi, vogliamo criminalizzarli per questo? Io penso che faremo il più grande
errore della nostra storia politica, vogliamo criminalizzare ceti politici e ceti elettorali,
ceti sociali, perché hanno creduto in Berlusconi in quel momento, cosa abbiamo fatto?