alle meraviglie degli anni precedenti, ma già ci sono gli Stati Uniti d'America, come
hanno fatto? Beh, una politica economica aggressivamente espansiva, sia sul fronte
monetario sia sul fronte fiscale. Una politica economica così aggressivamente espansiva
non è priva di rischi, non è ovviamente priva di rischi. C'è dibattito, per esempio,
intorno al punto se la politica monetaria americana, così celebrata, non abbia per
caso qualche responsabilità nello stesso gonfiamento di quella bolla speculativa finanziaria
di cui prima parlavo e per cui per ovviare al terribile impatto negativo dello sgonfiamento
devo avere rincarato la dose di espansione. C'è il rischio, che è una politica fiscale
come quella aggressivamente espansiva che l'amministrazione Bush sta mettendo in atto,
alimenti uno squilibrio di finanza pubblica che possa destare qualche preoccupazione
in futuro, soprattutto se analizzato congiuntamente con quello squilibrio di bilancio dei pagamenti
nelle relazioni negli scambi con l'estero che pure l'America registra. Si torna a parlare
dei deficit gemelli, che era uno spauracchio di vent'anni fa. I deficit gemelli sono pericolosi
perché la gemellitudine non sta tanto nel fatto che si presentano simultaneamente ma
nel fatto che sono interrelati e uno alimenta l'altro. L'Europa, e con questo mi avvio
a chiudere questo mio primo intervento, cerchiamo di fare un dibattito un po' più serrato.
L'Europa invece è in ristagno da tre anni, non in recessione. È stato costituito recentemente
un comitato di datazione del ciclo economico dell'area dell'Euro a Londra presso il
Center for Economic Policy Research, che ha emesso questa sentenza secondo cui non c'è
tecnicamente recessione in Europa. C'è una pausa nella crescita lunga, un ristagno, quello
che la letteratura economica chiama ristagno, prolungato. L'Europa ha subito, come dicevo,
le conseguenze del trauma finanziario americano a essa contagiato e appesantita da suoi problemi
di lunga lena, da suoi problemi strutturali su cui ci siamo esercitati tante volte di
rigidità nel funzionamento di alcuni mercati, di insufficienza di stimolo concorrenziale
in altri mercati. I paesi emergenti, superata la crisi di qualche anno fa, sono rimasti
totalmente immuni da queste turbulenze di origine finanziaria che hanno colpito Stati
Uniti ed Europa e a loro interno c'è questo straordinario fenomeno cinese sul quale mi
riservo di dire qualcosa se ci sarà un secondo passaggio.
Devo dire che quello che ha detto il professor Guerrieri e quello che lei ha poi sottolineato
nel suo intervento lasciano quanto meno adito a un certo pessimismo per quanto riguarda
anche il ruolo dell'Europa perché se è vero che anche gli Stati Uniti dopo lo stop
hanno avuto un go che potrebbe diventare una ripresa consistente, in Europa non si vedono
tanti segni di questo. Allora però sorge di fronte alla sfida cinese, alla sfida di
questi nuovi paesi così vitali rispetto alla Stasi Europea. Viene quasi da chiedersi
se l'ombelico del mondo, gli equilibri del mondo, chiamiamoli così, non stiano cambiando
e l'Europa rischia anche, con l'Europa e l'Italia, rischia anche magari un processo
di emarginazione e di non ritorno. In fondo il mondo è cambiato, è cambiato tante volte
nei secoli passati, stiamo correndo questo rischio. Lo chiedo al Dottor Letta.
Io penso che stiamo correndo questo rischio e credo quindi che sia molto utile la conversazione
di oggi e sia molto utile anche la presentazione dei dati che Paolo Guerrieri ci ha fatto.
Spero che si riesca a dare molta pubblicità a questi dati, spero che il sole 24 ore venga
fiancato da tanti altri megafoni perché fino a poco tempo fa, attorno a questi temi, c'era
stranamente e colpevolmente una cerchia di attenzione esclusivamente ristretta a detti
ai lavori. Ritengo che invece oggi attorno a questi temi si giochi gran parte della capacità
di competitività del Paese, di posizionamento del Paese e della sua crescita. Quindi penso
anche che in questo caso il medico pietoso fa veramente un pessimo servizio. Lo dico
perché oggi attorno a questi temi se si affronta la materia a seconda degli approcci tipici
dell'attualità politica, per cui chi ha il governo oggi difende l'esistente e dice
che le cose non vanno così male, chi ha l'opposizione dice che è tutto un disastro e rimaniamo su
questa dialettica qui non affrontiamo un tema che affonda le sue radici in problemi almeno
dell'ultimo decennio e rischiamo di perdere il prossimo bienio, il prossimo triennio che
è quello a mio avviso decisivo per fare l'ultimo tentativo di cambio di velocità del Paese
di recupero rispetto al posizionamento su questi temi. Quindi io cercherò di essere
molto anche io molto crudo nelle cose, nelle analisi e nelle ricette, ripeto a prescindere
da qualunque considerazione su aspetti eccessivamente legati alla polemica politica di attualità
politica, perché ripeto i problemi di cui stiamo parlando affondano le sue radici dentro
almeno un decennio, ci possono essere, io credo ci sia una responsabilità sulla eccessiva
lentezza nella reazione attuale, ma credo che rispetto alla gravità del problema questo
è sicuramente un fatto marginale. Aggiungo ai dati che sono stati forniti, un dato che
ho tirato fuori da una ricerca che presenteremo nei prossimi giorni, credo abbastanza utile,
abbiamo da un po' di tempo a questa parte deciso di fare tutte le analisi econometriche,
tutte sul valore relativo dell'Italia paragonata a quello dell'area dell'Euro, della media
dell'area dell'Euro, quindi lasciando perdere i valori assoluti che probabilmente ci interessano
ormai molto relativamente.
Rispetto a questa analisi che cerca di analizzare l'attuale legislatura, quindi dalla metà
del 2001, ho tirato fuori il dato sulle esportazioni di beni e servizi che abbiamo elaborato, perché
credo sia abbastanza interessante, per capire che il nostro Paese ha una difficoltà strutturale
a reagire, ha una difficoltà strutturale ad affrontare i fenomeni di mercati globali
più vanno avanti, il dato è questo, sono dati in cui tutti i diversi fondamentali
dell'economia li affrontiamo con un indice che fa 100 e che mette a pari la differenza
tra l'indice italiano e l'indice dell'Euro area a metà del 2001, quindi 100 e 100,
diamo per buona, fissiamo la differenza che c'era a metà del 2001 e nel caso delle esportazioni
il 100 dell'Euro area fa questa curva, scende dopo l'11 settembre di poco, scende al 99,
risale a metà del 2002 a 103 e si assesta alla metà del 2003 a 101, quindi una tendenza
alla fine sul biennio di lenta comunque graduale crescita.
Il dato italiano invece, premetto che in questo dato dell'Euro area bisogna scontare anche
il fatto che qui dentro un 25% buono è dato dalla Germania, quindi da una Germania in
crisi, consideriamo cosa sarebbe questo dato se la Germania non fosse in crisi.
Il dato italiano è un dato che partendo dal 100 della metà del 2001 ha un picco molto
più forte dopo l'11 settembre, arriva fino addirittura al 91, poi ha una risalita nel
corso del 2002 che si ferma nell'autunno del 2002 a 101 e poi ha un impressionante
crollo durante quest'anno, durante questo 2003, un crollo che ci porta oggi ad avere
un dato che varia tra i 94 e i 95, con il dato dell'Euro area oggi che invece è stabile
attorno a 101-102. Ripeto, questi non sono valori assoluti, questa
è semplicemente la differenza tra noi e l'Euro area, quindi una differenza che è molto più
preoccupante guardata così perché vuol dire che la differenza si allarga e in due anni
la nostra differenza si è allargata passando da 100 a 101 quella dell'Euro area e la nostra
differenza si è allargata passando da 100 a 94-95, quindi un dato credo molto molto
pesante che si aggiunge ai dati che Paolo Guerrieri citava prima. Se questo è un elemento
che conferma la problematicità della situazione che stiamo vivendo è evidente che le analisi
sono abbastanza semplici da fare, sono quelle che sono state già accennate prima, sono quelle
legate alla struttura del nostro sistema produttivo, alla tradizionale nostra dinamica di esportazioni
sia per settori sia per aree geografiche, è legata alla struttura dimensionale del
sistema produttivo, è legata al sistema finanziario italiano, visto che siamo in ambiente
bancario credo che sia un elemento importante da sottolineare, cioè un sistema fatto di
piccole e medie imprese nel momento nel quale è obbligato a internazionalizzarsi, si internazionalizza
più facilmente là dove trova un sistema bancario nazionale in grado di accompagnarlo,
è molto più semplice per la grande impresa avere a che fare con il grande gruppo spagnolo
o tedesco, è molto più difficile per la piccola impresa doversi rivolgere a un grande
gruppo che la vede da lontano, altra cosa è avere a che fare con il gruppo bancario
col quale poi si ha riferimento anche in Italia, quindi il problema del nostro sistema bancario
è il quale il fenomeno dell'internazionalizzazione è cominciato soltanto recentemente in termini
molto sostanziosi, è cominciato recentemente, ha avuto poche grandi successi legati soprattutto
ad alcuni paesi dell'Europa centro orientale, la Croazia, la Polonia, la Bulgaria, ma rispetto
al quale questa dinamica è sicuramente uno degli elementi di difficoltà che noi oggi
viviamo dato la struttura dimensionale del nostro sistema industriale. Potrei andare avanti,
aggiungo nelle analisi che noi abbiamo anche un grosso problema di tabù culturali e ideologici
nel nostro Paese, perché se per esempio oggi affrontiamo questi temi, parlare di delocalizzazione
dei pezzi della filiera produttiva è un fatto assolutamente, non solo scontato, ma anzi
è un po' una ricetta che si cerca di applicare al maggior numero di distretti e di segmenti
della filiera produttiva. Tre anni fa era una specie di bestemmia, nel senso che c'è
stato un forte scontro, un forte confronto attorno a questo tema legato alla impressione
che fosse un'attività di tipo imprenditoriale sostanzialmente, mettiamola così, moralmente
riprovevole. Ecco, ritengo invece che attorno a questi temi, forse l'aver capito che alcuni
tabù vanno rapidamente rotti, altrimenti il fattore tempo non ci consente di affrontare
delle risposte efficaci, in modo efficace credo che sia parte del nostro problema. E
qua vengo molto rapidamente, anche perché mi concentrerò in un unico intervento dovendo
tornare alla Camera, due riflessioni che voglio fare in termini prospettici. La prima su alcune
ricette italiane, tutte legate alla specificità italiana, la seconda il tema del WTO che sia
l'autoressa Cristaldi, sia Paolo Guerrieri citavano prima nelle introduzioni e nella
relazione. Parto da quest'ultimo, il WTO. Colpisce, dico sinceramente, colpisce quello
che è successo a Cancun, perché certo ci sono state delle forti differenze, ma insomma
diciamo la verità, a Cancun è successo sostanzialmente quello che era successo a Seattle, come dinamica
di fallimento e di fattori che hanno portato al fallimento, a Cancun tre anni dopo è successo
esattamente quello che era successo alla fine del 1999 a Seattle, in termini di dinamica
politica. Credo che questo sia abbastanza clamoroso, perché la vicenda di Seattle poteva essere
spiegata con la novità, con la difficoltà procedurale che aveva creato non pochi problemi
a trovare delle soluzioni. Ma questi elementi non possono scusare quello che è successo
a Cancun, dove evidentemente il problema si sta definendo come strutturale, cioè un problema
strutturale tra tre poli rispetto ai quali uno dei tre poli, cioè il polo per capirci
del G21 quanti sono, si trova ad avere il coltello della parte del manico rispetto alle questioni
commerciali e ad avere la consapevolezza di averlo, cosa che invece probabilmente prima
era fino al certo punto di vista reale, cioè la consapevolezza del fatto che noi oggi,
noi, Paesi dell'Ox se chiamiamoci così, abbiamo bisogno di un WTO efficace, forte
e ben strutturato, e che questa esigenza è molto minore per quegli altri Paesi, o meglio
per i risultati e per il sistema produttivo di quegli altri Paesi, per cui ci troviamo
oggi noi dalla parte di coloro che hanno bisogno e la consapevolezza da parte di questo gruppo
di Paesi del fatto che in fondo possono giocare con noi in questo caso in modo molto molto
chiaro, con un rapporto di forza diverso rispetto al passato ormai è venuta fuori
in modo molto molto chiaro, tra alcuni di quei Paesi hanno giocato chiaramente per il
fallimento, l'obiettivo era il fallimento. Allora credo che su questo tema noi abbiamo
potenzialmente alcune strade da assumere. La prima strada da assumere è quella di seguire
l'amministrazione americana nella scelta dell'abbandono del multilateralismo modello
WTO come sistema prioritario e nella scelta degli accordi bilaterali o regionali come
accordi fondamentali. Credo che sia una scelta sbagliata nel momento nel quale volesse dire
completo abbandono del sistema multilaterale. Credo che da parte nostra ci sia bisogno
invece di considerare che la questione del rapporto sia col GI21 sia con i Paesi africani
soprattutto è una questione che va posta veramente dal punto di vista globale e non
soltanto dal punto di vista commerciale, perché se la poniamo soltanto dal punto di vista
commerciale ho paura che la partita è persa definitivamente. Si ha l'impressione che
il fallimento di Cancun sia anche dovuto al fatto che su alcuni grandi temi la richiesta
di ruolo, la richiesta di condivisione, di partecipazione sia temi politici, futuro dell'Iraq
sia persa definitivamente. Si ha l'impressione che il fallimento di Cancun sia anche dovuto
al fatto che su alcuni grandi temi la richiesta di ruolo, la richiesta di condivisione, di
partecipazione sia temi politici, futuro dell'Iraq, si è l'impressione che il fallimento di
Cancun sia anche dovuto al fatto che su alcuni grandi temi la richiesta di ruolo, la richiesta
di condivisione sia temi politici, futuro dell'Iraq si è l'impressione che il fallimento
di Cancun sia anche dovuto al fatto che su alcuni grandi temi la richiesta di ruolo, la
meccanismi di contraffazione, proprietà intellettuale che paghiamo pesantemente come sistema Italia,
la scontiamo con l'alto livello di spesa agricola comunitaria. I due temi che non abbiamo mai
collegato dal punto di vista diretto ormai dobbiamo cominciare a capire che sono collegati.
Un alto livello di spesa agricola, di spesa protezionistica agricola a livello comunitario
è parzialmente oggi pagato da questa assenza di sistemi e di regole. Riteniamo che questo sia
una strada giusta, riteniamo che sia giusto continuare così? Io penso di no. Ovviamente
non c'è un automatismo, non è che eliminando automaticamente il protezionismo a livello
comunitario in campo agricolo o almeno abbassandone ulteriormente il livello si ottengono subito
risultati nell'altro campo, ma è sicuramente un tema da cui dobbiamo porci in termini più attivi
rispetto a quanto fino ad adesso abbiamo fatto, se consideriamo che a noi interessa
avere un sistema di regole, un sistema di sanzioni e l'applicazione di regole di sanzioni.
I dazi sono la soluzione. In Italia abbiamo affrontato questa estate un dibattito all'italiana
su questi temi, nel senso che in grande discussione abbiamo scoperto i dazi. Da altre parti si
i dazi innanzitutto esistono, esistono nelle regole del WTO, quindi non è assolutamente
una bestemmia parlare di dazi. Il problema è che tutti sappiamo che se in concreto immaginiamo
che il nostro futuro commerciale lo affidiamo a una politica di dazi, sappiamo benissimo
che non otterremo niente. Altra cosa invece è considerare che il nostro obiettivo è quello
dell'applicazione concreta ed efficace delle regole esistenti del WTO. La Cina entra, ci
sono periodi di transitori, ma ci sono delle regole da applicare. Vale per la Cina quello
che vale per la Corea, quello che vale per altri paesi che usano unfair competition.
Il problema qual è? E' che queste regole poi vengono disattese nella pratica. Ci potremmo
uscitare mille esempi, ma nel momento nel quale sulla cantieristica i sudcoreani applicavano
e applicano dei meccanismi di unfair competition rispetto ai quali noi paghiamo delle pesanti