Per esempio, la riforma che ci viene proposta continua a non affrontare e risolvere un problema
che io sento come acuto, cioè noi in un mercato del lavoro flessibile avremo un crescente
numero di giovani che entrano nel mercato del lavoro con tipologie contrattuali che
rischiano di non avere copertura previdenziale a fine corsa.
E' chiaro, questo problema, e tra l'altro è uno dei temi del patto generazionale che
viene richiamato nella parte finale della relazione della Presidente Artone, lo vogliamo affrontare
o no?
Perché sennò noi stiamo fabbricando una generazione che non avrà pensione.
Questo è un primo tema che quella riforma non affronta.
Secondo, è ragionevole pensare che chi va in pensione il 30 dicembre del 2007 ci vada
con 35 anni di contributo e che ci va il 2 dicembre del 2008, 48 ore dopo ci va con 40
anni?
Non mi sembra ragionevole.
Onore, adesso la voglio un pochino, perché questo è importante, ma se in Parlamento
qualcuno propone un emendamento e dice, rigraduiamo lo scalone, facciamo tanti scarini, costruiamo
un minimo di condizione di equità secondo i punti di vista del passato, voi voterete
questa?
Io penso che è una misura da prendere in considerazione, perché mi sembra ragionevole.
Vorrei dire che l'invocata riforma Raffa Ren porta a 40 anni, nel 2020 c'è una progressione
scalettata di 6 mesi di anzianità ogni anno, non so se è chiaro, quindi voglio dire,
no?
Io dico che è un'ipotesi di scalettatura e un'ipotesi che si discute, vediamo, verifichiamo.
Non mi sembra ragionevole il passaggio in un istante da 35 a 40 anni, francamente.
Terza questione e finisco, attenzione che col mercato del lavoro che noi abbiamo, abbiamo
comunque un pezzo di lavoratori che, o perché è entrato tardi o entrerà tardi, o per condizioni
di particolare debolezza, penso a lavoratori immunitari per stare a un tema come l'immigrazione
che è di attualità, che a 40 anni non ci arriveranno mai, neanche quando l'aspettativa
di vita diventerà di cento. Lo affrontiamo questo modo o no? Allora, io voglio discutere
di questo come vede, io sono, no? Non è questa logica, io parlo di facti. Puoi avere anche
altri mezzi, le soluzioni possono essere diverse per affrontare questo nodo. Il problema
è se si discute di questo, è chiaro? Invece non si sta discutendo di questo, voglio risolvere,
per cui il problema è 1, 2, si discute negoziando con le parti. Farevamoci chiaro, si è andata
a una proposta in cui si è detto al sindacato prenderlo e lasciare, poi io non credo che
necessariamente tutto quello che dice il sindacato sia giusto. Personalmente tendo
a stabilire sempre un'autonomia tra le posizioni che sono determinate dal tipo di rappresentanza
di funzione negoziale che il sindacato ha, dalle posizioni che devono assumere i partiti
del sistema politico. Ma una riforma così delicata come quella non si gestisce senza
un accordo tra le parti sociali. Grazie, volevo le fassino. Devo dire che con tutti i legittimi
distinguo che rientra ovviamente nessuna disponibilità, però io cogo comunque un segnale positivo,
nel senso che da quello che ho capito c'è comunque una disponibilità a discutere in
parlamento eventuali, modifiche, parlo di modalità nella riforma delle pensioni. Ripeto,
l'ho detto, lo ripeto, siccome ho visto che in passato, a un certo punto avevate fatto
anche una proposta, ad esempio, quando c'è stata la discussione sul mercato del lavoro,
la carta dei diritti, però poi qui il problema non è tanto fare proposte che è comunque
importante perché dà un'indintà politica, ma quanto che queste proposte si confrontino
sulle pensioni tra queste, voglio dire parte modigliani, ma c'è anche molti esponenti
della sinistra che siamo ribaditi, non sono né di sinistra né di destra, quindi su queste
cose si può intervenire e quindi quello mi sembrava importante. Ci sono anche altre
che si possono fare, faccio un altro esempio. Ci sono ancora, c'è ancora una quota, faccio
una cosa che può essere perfino impopolare detto da un nuovo esponente della sinistra,
c'è una quota di lavoratori dipendenti che continua ad avere regimi di trattamento pensionistico
speciale per cui continua ad andare in pensione con una pensione che è calcolata sull'ultima
mensilità percepita e non come con la riforma Dini sulla media degli ultimi 10 anni. Vogliamo
affrontarlo o no? Come vede io appongo anche dei problemi. Allora, volevo chiedere all'onorevole
di Follini, ho fatto questa ricostruzione proprio per questo, secondo lei ci sono,
la domanda è più o meno la stessa, ci sono in Parlamento, viste anche queste diciamo
minime aperture, condizionate aperture, le condizioni perché in qualche modo si riequilibri
la gradualità nella riforma delle pensioni?
Penso anch'io che una riforma più tempestiva e insieme più graduale sarebbe stata preferibile,
però mi domando, il dilemma che noi abbiamo di fronte è tra una riforma delle pensioni
e un'altra o tra la riforma delle pensioni e la non riforma? Perché noi ci troviamo
ai piedi di una montagna che si è tentato più volte di scalare in questi anni. Ricordo
il famoso documento di Modigliani e Prodi, poi c'è stata la riforma Dini, poi ci sono
stati alcuni accenni, alcuni tentativi andati a vuoto nella legislatura dell'Ulivo e prima
Prodi, poi Dale, ma si sono fermati di fronte all'impossibilità di fare qualunque cosa.
Io sono stato tra quanti nella maggioranza, hanno detto con largo anticipo che questo
era un tema fondamentale, che era un tema che atteneva l'equilibrio e il rapporto tra le
generazioni, che era una sorta di dovere verso i posteri, però so con quanta fatica si è
partirei di lì. Poi è chiaro che è aperto un confronto con le parti sociali, è aperto
un confronto in Parlamento, la riforma non è prendere o lasciare, però non credo che
ci si possa discostare più di tanto da un'impostazione che, insisto, dal punto di vista della maggioranza
è stata una conquista molto faticosa e dal punto di vista del Paese rappresenta un traguardo
che per molto tempo non si è riuscito a tagliare. Volevo con l'occasione, però, rispondere
anche sulla maggioranza, volevo rassicurare il moderatore, la maggioranza c'è, la maggioranza
c'è, io faccio il tifo per la stabilità. Per rendere la maggioranza più forte e più
forte. No, no, lo dico solo perché non volevo lasciare l'argomento a metà, ecco, tra le
cose che occorre non fare secondo me è quella di parlare di elezioni, è un parlare improprio,
anche perché ne parla chi non decide, quindi credo che l'argomento non ci sia, togliamolo
in un movimento, questo sia il teatrino. Tra le cose che secondo me, io non sono tra
quanti, come dire, praticano riti di esclusione, non l'ho detto, non siamo nella casa del
grande fratello, non bisogna fare le nomination anche perché poi il project financing non
si fa qualsiasi cosa, io ho fatto anche il Ministro della Giustizia, le garantisco che
le carceri in project financing non si fanno, chiaro, perché è difficile far pagare la
rete al detenuto, diciamo, ecco. Allora, per dire che questo si è impostato in modo sbagliato
perché l'idea che appunto l'alfa l'omega era la riduzione delle tasse, in nome di questo
costruire una politica ha portato al disastro, al dissesto della finanza pubblica, perché
noi siamo al disastro, a dover cercare di alimentare, di ricorrere e ripare questo disastro
con una finanza straordinaria che si è rivelata ancora più controprudente perché tutti dicono,
era scritto nella relazione, lo ha detto ieri il Presidente Astaderini della Corte dei Conti,
che ormai i condoni non sono aggiuntivi, ma sono sostitutivi e spesso sono sostitutivi
a saldo negativo, cioè con i condoni prendi meno di quello che prenderesti con la fiscalità
normale, questo intanto va cambiato radicalmente. Non ho sentito ancora una parola per dire
questo, è chiaro? E questa è la prima questione. Perché dice che cosa fa? Io non avrei fatto
quella politica là, ne avrei fatto un'altra. Ha ragione la battuta di Prodi, una battuta
felice, dice uno guardava visco e guardando la faccia di visco capiva che doveva pagare
meno tasse. Guarda Tremonti e capisce che non le deve pagare, è così. Allora non
è una piccola cosa, perché io condivido l'appello che è venuto dalla Presidente
Artone e di cui si è parlato anche stamattina, un paese che creda in se stesso. Prima di
tutto non è un paese che si pone l'obiettivo semplicemente di pagare meno tasse, perché
c'è una contraddizione, un paese che crede in se stesso è un paese che si pone il problema
di come le spende le tasse, di come le utilizza, per quali finalità. Quindi io continuo a
dire che anche questa finanziaria, ma questa finanziaria non c'è una lira per la crescita,
parliamoci chiaro, non c'è una lira per la crescita. Io sono contento che ci sia la
Tecno Tremonti, benissimo. Posso fare una piccola battuta? Poteva pensarci prima Tremonti,
quando ha fatto la Tremonti Bees, per esempio, evitare che succedesse che la Jaguar fa il
Depliant pubblicitario per spiegare a chi se la vuole comprare e che la può comprare con
la Tremonti Bees. Depliant, o se si pensava poteva congeniarla un po' meglio, no? E magari
quei soldi che con la Tremonti possono essere spesi per la Jaguar si potevano mettere a
fiscalizzare maggiormente la spesa per il cerchio e l'innovazione, tanto per dirne
una. Ma lascia perdere, ma voglio dire che, ma comunque va benissimo. E perché grazie
a Dio, grazie a Dio la gente è più saggia di Tremonti diciamo, e gli imprenditori sono
più saggi di Tremonti, grazie a Dio. Comunque sì, a parte questo, cioè c'è una finanziaria
che non c'è una lira per lo sviluppo. Allora, quell'appello che è stato fatto qui dal
Presidente, un Paese che crede in se stesso, da che politica è sostenuta? Io credo che
questo sia il problema. O c'è una netta inversione di tendenza proprio nell'approccio e rimettiamo
al centro come è stato sollecitato, al centro dell'uso delle risorse pubbliche, della politica
economica, politiche di rilancio di investimento e di crescita, o sennò non ne usciamo. Io
non vedo questa politica, francamente. Non vedo questa politica. Io ringrazio Volefassino,
anche se dico ringrazio perché l'analisi è stata diciamo molto lucida, però la domanda
voleva sapere cosa avreste fatto voi con gli stessi vincoli, perché i vincoli che ha avuto
questo governo. Ma no, vede no? Non me le rispondo. E no, perché intanto, intanto,
se noi fossimo stati al governo, probabilmente non avremmo portato il deficit dove l'ha portato
Tremonti. Non avremmo portato il debito pubblico. Eh sì, ma non c'è nemmeno solo una di politica.
Ma non è mica vero questo. Negli anni, tra il 1996 e il 2001, il deficit è sceso, non
è cresciuto. Le tasse sono salite. Il deficit è sceso, il debito pubblico è sceso e l'inflazione
è scesa. Dipende da che politica fai. Io adesso devo essere chiamato tre anni dopo
a dire spiegami come dovresti fare, come vuoi correggere la politica di Tremonti. Ma se
c'ero io probabilmente non facevo quella politica. Lì ma scusate un po'. Non è
non... Quella che abbiamo fatto, quella che ha portato questo Paese in cinque anni a ridurre
l'inflazione di quattro volte e il deficit pubblico di quattro volte tra il 1996 e il
2009. Grazie, onorevole Fassino. Do la parola all'onorevole Follini, che diciamo è una
persona notoriamente moderata. Ho visto negli ultimi tempi, in queste ultime battute c'è
stato un po' di... Io sono moderatissimo. Sì, sì, no, no, ma sono convinto delle mie
buone ragioni. Sì, sì, no, ma è giusto difenderle. Intermoderato, anzi. Vengo attaccato
da sinistra per questo. Non voglio perdere anche a Follini la punta solita di moderazione.
All'unico estremità ero io. Questo continua a esserlo. Questo continua a esserlo. No,
però volevo chiedere all'onorevole Follini se... Quello che ho un po' chiesto all'onorevole
la russa. Sì.