della produzione industriale che non gira, delle crisi, ecco io però voglio dire questo,
stiamo girando, ci sono tante crisi, tanti problemi, però noi dobbiamo dire che le cose
non vanno bene, dobbiamo dire che c'è rischio di declino, ma non dobbiamo dire solo questo,
noi dobbiamo dire anche che se ne hai viste di peggio, che si può reagire e che noi ci
diamo gli strumenti per affiancare un Paese che vuole reagire e la cosa di oggi dal punto
di vista dei soggetti diciamo industriali e del lavoro è una cosa importante, bisogna
che lo sappiamo, bisogna che sappiamo che qui oggi parte una promessa che non è una
promessa verso il Paese, noi qua tiriamo una palla che bisogna avere il fisico per
starle dietro, perché da noi si sta aspettando questo, sì la solidarietà, sì le proposte
ma anche la capacità di costruire un percorso di alternativa incredibile, fammi dire con
una cosa l'erne dicendo ci sono altri soggetti sociali, guardate noi stiamo girando e vediamo
lavoratori col casco, lavoratori col camice bianco, abbiamo sentito qua, ci sono i lavoratori
delle calzature, ci sono anche altri soggetti sociali, questo ceto medio poco afferrabile
che si sta impoverendo parte del quale ha votato Berlusconi, ecco noi siamo capaci di fratellanze
cosmiche ma delle volte non siamo capaci di esprimere simpatia verso il bottegaio che
ha sbagliato a votare Berlusconi, allora anche chi ha votato Berlusconi ha diritto
l'alternativa a Berlusconi, dobbiamo mettersi in questa psicologia.
Enrico Letta per il lavoro, per garantire i posti di lavoro è vitale un risparmio che
sia fruttuoso e che sia garantito, da questo punto di vista la tragedia parmalat, io parlo
di tragedia è grandissima dal punto di vista dell'affidabilità del mercato italiano,
so che su questo terreno il centrosinistra e l'ulivo, è andato a vedere le proposte
della maggioranza, è un terreno troppo delicato per sfuggire anche a un cosiddetto dialogo
bipartisan, abbiamo sperato che non ci fosse soltanto un regolamento di conti, di poteri
nelle intenzioni del ministro Tremonti ma anche un riformismo necessario e poi a che
punto siamo dal punto di vista delle garanzie per i risparmiatori, dopo che il governo ha
varato il suo... Che minor sviluppo economico, perché chi si
sente precario non spende molto semplicemente. Da ragazzi fosse solo Bersani, voi facevate
altre cose, ma noi di sinistra usavamo spesso soprattutto all'estrema l'espressione di
governo dei monopoli, il governo dei monopoli, ma questa volta forse non è uno scherzo,
non è uno slogan. Sarebbe forse dire governo dei concessionari
e dei duopolisti, perché noi abbiamo al governo uno che si definisce liberale, è il più
grande concessionario di bene pubblico che ci sia probabilmente in Europa, uno dei più
televisivi, prima ancora che delle televisioni, vive con un tasso di concentrazione che è
quello del 90% circa, se qualcuno vuole comprare Parmalat non può essere uno che produca più
del 30% del latte italiano, perché in tutti gli altri settori, una regola c'è, dove si
parla di pubblicità televisiva, il vero business, cioè la benzina con cui tu fai andare le
automobili che si chiamano televisioni, c'è uno solo che ha in mano la benzina.
E guardate, sarà questo che non verrà mai abbandonato, magari chiamano ancora l'Erner
a fare una trasmissione, ci danno le iene, poi ci danno anche le tigri, ma la pubblicità
non la si tocca e noi dovremmo forse fare un po' più di battaglia su questo in nome
di un capitalismo normale, non è possibile che solo uno abbia la benzina e poi ci racconti
che ci saranno 20 o 30 automobili che gireranno come vorranno, quindi liberalizzare regole
democratiche, regole liberali in Italia e di sinistra, guardate, c'è poco da fare,
è bisogno che ne siamo consapevoli. Questa è la notizia che deve emergere anche
io credo nel nostro rapporto con la cittadinanza, chi oggi chiede più mercato, più concorrenza,
più competizione per avere più sviluppo è chi appunto vuole abbattere questi monopoli.
L'ultima domanda che voglio fare a Enrico Letta è di una natura politica, perché io
credo che nel vostro lavoro, tu Letta e Bersani, abbiate anticipato un poco un esempio, un
metodo che sarà utile per tutti quanti da domani in avanti, non siete semplicemente
due responsabili economici di due partiti che ogni tanto si consultano e si telefonano,
mi sembra che siate già una squadra, spielaci come.
L'anno scorso, guardando insieme le nostre agende per mettere a punto un'iniziativa,
ci siamo resi conto che venivamo chiamati a fare cose negli stessi posti, in tempi diversi,
le cose che facevamo erano sempre legate a imprenditori, artigiani, sindacati, lavoratori,
allora ci siamo detti, ma perché questi inviti non proviamo a renderli un qualcosa di più?
Allora abbiamo messo in piedi questo viaggio che si chiama Sulla via dei distretti, abbiamo
creato un sito che si chiama www.sullaviadedistretti.it che è un viaggio nel quale in 24 tappe, ci
scuseranno le tappe che non sono state toccate, scuseranno i distretti che in questo primo
giro non faremo, abbiamo individuato 24 distretti industriali italiani nei quali andiamo insieme
in quale ci sono 24 distretti industriali italiani.