Ripeto, qui di privatizzazioni e liberalizzazioni se ne sono fatte ben poche, quelle macroscopiche
non sono tali perché il Ministero dell'Economia, quindi diciamo, ne parlo per partecipazione
diretta non partecipazione statale generica, ancora oggi e per qualche aspetto per fortuna
perché su questo qualche riflessione era fatta perché temi come quello delle politiche energetiche
occorre distinguere bene tra il bene pubblico, quando dico questo sorprendo anche me stesso
essendo in modo libera, ma il bene pubblico sicurezza energetica e il bene pubblico convenienza
che l'economica dell'approvisionamento energetico deve essere perseguito, comunque può essere
perseguito con un monopolio di Stato o con un mercato aperto e competitivo, ma bisogna
scegliere uno di due, non si può rimanere a metà strada, perché deve guardare il bene
pubblico, allora dico non si può rimanere a metà strada, per cui non c'è più apparentemente
un monopolio pubblico ma in realtà c'è perché l'azienda maggiore, e se posso fare un appunto
non a Bersani persona fisica ma a quegli anni, francamente pensare di privatizzare vendendo
soltanto le centrali esistenti dell'Ener senza chiedersi ma le nuove centrali chi le fa,
crea un problema, in quel momento i nuovi entranti li fanno in una condizione economica,
finanziaria e industriale in cui sia appetibile e ci siano le risorse, io non vedo molto in
Italia, nuovi entranti che possono garantire queste caratteristiche, la borsa elettrica
dovrebbe adesso partire dopo tanti anni, avete faticato molto per impostarla, adesso faticiamo
molto per farla funzionare, in sintesi non credo al pessimismo del libro, basta guardare
l'indice e leggere un po' le varie pagine, declino, declino, declino, declino, ho detto
in alcuni declini sono d'accordo, in altri no, però c'ho una preoccupazione in più,
e cioè che qui se non ci si dà una svegliata collettiva, in Europa e in Italia concentrandosi
su alcuni temi di fondo, allora purtroppo fra 5 anni o forse prima il libro di Petrini
può essere riscritto e questa volta la parola declino potrebbe anche avere un fondamento
maggiore.
Grazie, comunque sarebbe facile utilizzare su un ministro che dice che siamo a una svegliata
collettiva, che in un paese in cui ci sono necessarie potere sbagliare, potrebbe svegliare
il paese che sia un ministro, ma che invece si colleta e che è stato il protagonista
quindi si deve ricendere, non si deve fare questo libro ma non appena appresente della
politica di marca, appresente dell'economia, dell'industria, come è stato dentro questo
processo da una parte che potere ce l'ha, che ha un potere reale, tra questo punto di vista
non ci ha che chiedere costantemente cosa ne pensa di quello che è stato dentro, c'è
è un punto, secondo me, molto importante e che l'uno vuole che lo tangenzialmente
se ne sposti un personaggio che lo fa passare.
Giovanni, il tecno della ricerca, che è un tecno che non siamo marchemente sensibili,
ma che è di tutti, è legato a una responsabilità del mondo dell'industria italiana.
Quando si formano dei dati tra l'investimento e la ricerca dell'industria attivata
con la economia americana, credo che, assolutamente, ci sono dei dati,
tra questo punto di vista, non ti importano molto i listi.
Diceva, basta stare, non c'è reglino, ma c'è stabilità nell'investimento.
C'è però un gap.
E c'è il reglino relativo.
Allora, la domanda che faccio a Cipolle, c'è, da questo punto di vista,
c'è una responsabilità per il mondo economico.
Pensa, c'è che a cosa si deve questo, e cosa si può fare da questo punto di vista,
senza aspettare che se la politica ha scritto una preferenza in questo campo,
perché non so se poi le scelte strimmeranno,
non so se poi provano la sensibilità da parte dei cittadini,
di cercare di ricorre solo gli italiani.
Gli italiani potrebbero anche non scrivere, ma un imprenditore,
un tessuto correttivo che in questa epoca ricerca i soldi,
credo che, diciamo, anche un tipo di imprenditore,
possa capire che, forse, se un investe cerca,
a base si dice che le parti di Cipolle vengono subito.
E forse monetizzano in breve, ma nel meglio il contenuto,
ne so, per cercare.
Allora, da questo punto di vista, per chi ha una ricetta di una economia
visto con un investe di Cipolle, ci serva un'impresa.
Sì, grazie.
Io non rispondo subito alla tua domanda,
se non ho l'opinione di ripartere questo giro,
con l'effetto dell'economia italiana,
però credo che non abbiamo più avuto a giuvo
l'esercito di queste differenze.
Però, rispondo alla tua domanda,
partendo da una subito di odio, una differenza.
Per esempio, in Italia si mette sullo stesso piano
alcune ricche, che sono stati pianiche.
L'industria, sono cerchiane di migliaia di soggetti
che fanno l'industria,
e la confiduzione che vi ho mostrato,
il direttore generale, per tanto tempo,
non è un potere per il termine di decisione,
né nei politici,
che anzi, diciamo quello che vi rappresento,
ma non è quello che gli ha al gruppo dei civili stessi,
né nel termine di politica economica,
a punto di vista di lei,
che se no non gli fa chiarità
di capacità di influenzare con l'autorilovorezza,
perché non c'erà autorilovorezza,
se non c'erà il lavoro dei politici.
Quindi le responsabilità,
non è che potete assottrarmi,
perché il lavoro della confezza,
ma le responsabilità sono,
dall'altro, chi ha il potere politico
di fare certe cose.
Se no, ve lo dicevo,
ve lo diciamo tante volte,
ci viene di dare, va male,
il colpo della politica,
per l'autorilovorezza reale che si aspetta
di una politica,
ma non arriviamo a questa conclusione
che ne vediamo tutti a casa
che stanno come prima.
No, se è una politica
e la politica è stata scelta,
per l'autorilovorezza internazionale
deve portare avanti queste cose.
Poi, la politica,
a me, lo penso, diciamo,
gli italiani, tra l'altro,
che vengono enti, diciamo,
che siano capaci e forti.
Allora, vediamo,
gli italiani non investono
quanto dovrebbero,
non so se investono quanto dovrebbero,
però io credo che la ricerca,
la tecnologia, il mondo,
ma già pochi anni,
comunque oggi,
gli internazionali,
i gruppi, tutti, dicevano,
che la ricerca e l'innovazione
non è sicuramente distituita
di 104 milioni.
Finisce per aggenzarsi
lì dove una serie
di regioni storiche,
di scelte politiche a suo tempo,
di dimensioni,
ne fanno un centro dove
è diventata più facile,
più comprenente, fare le ricerche.
Poi, di solito, a me,
una sorta di metropolia
per la ricerca,
è il fatto che si sono conquistati
nel posto del tempo
con la dimensione del loro mercato,
con alcune scelte
che hanno fatto,
e quando questa conquista
è stata fatta, io credo che sia
ben difficile
che si togli indietro
in tempi previ,
ma neanche in termini di tempo meriti,
vogliono moltissimi anni,
moltissimi anni per avere
che cosa, per essere buoni
con i seguitori della centralità.
Io credo che questo sia un ruolo
che riguarda l'Italia, l'Europa
ed altri paesi.
Non credo che noi possiamo immaginare
di arrivare a fare quello
che fanno gli altri, perché
per un creditore
è molto più semplice
se la ricerca è stata a qualche parte,
cercare di adattare
quello che riesce a provare
sul mercato per poter essere
competitivo per il fatto che basta
e poi prendere un altro pezzo di ricercatore
e non restare
a reinventare
più o meno tutto quanto
il sistema. Allora, questo che cosa
vuol dire? Vuol dire che
le prese italiane sono piccole,
sono mate piccole,
restano piccole,
perché nel mondo esiste la possibilità
di restare piccole,
fissando tecnologia da qualche parte
e non restare piccole.
Infatti,
la ricerca è una ricerca
per poter essere
il miglior produttore di testi teologici.
E quando non è tutto,
la ricerca è nascosta
nelle pietre materiche,
nascosta nelle pietre
dei vari strumenti
dei processi presentivi,
non è visto il termine di
ricerca, ma è visto il termine
di ricerca.
Questa situazione può essere integrata,
non è una ricerca
che dovrebbe essere
lasciata. Però,
vi prego, l'idea di
aggiungere quello che fa il Senato dell'America,
l'idea della sanaparte alla scuola,
di fare, per partire, secondo me
va bene, perché
per l'età è sempre adarsi degli obiettivi
più raggiungibili,
per fare qualche passi.
Peniamo che non sia frustrato,
che non sia tale, che ci imperisce
poi fare anche qualche passi.
Cosa vale questo?
Io credo
che se ci sia uno spazio
in questo campo, c'è una politica
da parte dei dipensi,
la politica dell'investire,
dell'università, dell'industria,
di questo sito di previsori
che sa perfettamente l'esperimento dell'economia.
L'economia che vi dici
sarà un spazio proprio di mercato,
da parte di soggetti che stanno
in giustizia, che stanno a destra,
e che sa per qualche maniera
la sperimento dell'economia
da la ricerca all'interesse.
Su questo appunto
si possono fare delle politiche
per cercare di favorire
questo, questo progetto.
Io ho fatto un obiettivo
con questo previsore
che è il Presidente dell'Università del Treto,
che è il Presidente del Treto,
mi ha chiesto una presidenza,
un suggetto, un centratore
di tutta l'università.
Qua c'è anche un consiglio di registrazione,
il Presidente del Treto lavora
e si perdono tutti i propetti
per fare dei professori.
Invece l'ha messa a richiesto
alla provincia che ha volo
di fare un legame
per prese molto
energetiche,
anche gli appiccinali che lo volavano.
Io non so se è una soluzione
di problematica,
per tutta questa ci manca il viaggio,
però voglio dire che c'è una sensibilità
molto energetica
che non si potrà fare,
ma voglio dire che si potrà fare
tutto questo.
Io non credo che ci sia,
questa strada è necessaria,
non è questa la mia conclusione,
resta il declinio,
se c'è il declinio.
Per l'uso italiano su questo tema
non è giusto dire
che io credo che il declinio
abbia fatto bene a parlare
di declinio dell'Italia
e magari calcando un po' la mano
e mischiando un po' cose
da una parte e dall'altra.
Quello che bisogna però evitare
di farcarlo lì
è che
facendogli un tempo affasto
e guardando che tutto è il declinio,
poi al fine uno si casca con le braccia
e dice che non c'è unica possibilità
di andare
per questo paese,
con l'intenzione che non ci sta cominciando a fare.
Invece l'Italia
avrebbe trovato il declinio,
perché anche quando questo è il declinio,
ci sono altre cose
che ci sono
e anche
delle richezze che si detengono.
Io ero ridotto da una sola,
l'unico capitolo che veramente
non ho condiviso il terzo capitolo
della richezza dell'Italia.
Noi abbiamo
il piacere di una richezza
forse spropositata anche
e mal distribuita su questo
necessario.
Però abbiamo una richezza spropositata,
anche
di famiglie italiane,
che si parte sette per cento di famiglie italiane
di qualitaria dell'ambitazione.
Noi abbiamo un risparmio
del 15 per cento di arredito
che era ancora
più forte nel passato,
che significa che dietro
di famiglia,
per la massa del famiglio,
il patrimonio finanziario
è gigantesco.
Si parla
di tempi da votare borse,
ma non si parla dei potenti
che sono stati fatti nel momento
di ascesa delle borse.
Oggi c'è una rivoluzione del patrimonio
immobiliare che provisce
alcuni settori, alcuni promotori,
ma provisce anche delle famiglie.
Al cento alle distanze,
perché chi non ha una casa oggi
è più povero più prima
e chi ha una casa è più piccolo prima.
Quindi al cento alle distanze,
ma c'è un patrimonio molto forte
e se non si riconosce
che c'è un patrimonio
che c'è una grossa ricchezza,
si rischia di non
avere le mani legate
per sapere che cosa fare.
Con questo obiettivo
non posso far rivolare
questo patrimonio,
anche se
per due o tre anni
di evitare di dire
che bisognava di due disavanzi,
di fare tante parole
e stavolta anche
le hanno pesate qualcosa come
40 miliardi di euro,
40-45 miliardi di euro
che vorrà nati.
Al prossimo anno,
il prossimo governo che verrà
che sia della stessa maggioranza
che sia di un'altra,
occorre, potrebbe dire,
di prelevare il sud agere.
Questo è l'uncetto
delle persone,
una sorta di
paura, di timore
che poi, che vediamo,
con il demorio giugno di capitali all'estero,
sono stati in città
di riportarli,
non parlo proprio di te, ma la comunità
per il demorio prodotto.
Così sono che, amistamente,
in tre anni abbiamo pigliato
chi arrivasse alle tasse,
chi ha costruito visivamente,
chi ha portato i capitali all'estero,
chi ha lavorato nel suo mezzo,
chi arrivasse
chi ha costruito la tasse per la televisione
e io credo che alla fine
questo giro di capitali
sia un risultato proprio.
Grazie.
Ci potete anche io per avere
la vostra domanda con l'italiano
e con l'italiano,
per la verità
che ha uscito anche il presento
di Enrico Lecce.
Dicevo che
a propietà del fatto che
è spaziociato completamente
i giornalisti, molto competenti
su questo tema,
per esempio, vi mettiamo subito
una copanaria pubblica
da Enrico e Corriere,
anche quando sono in situazioni
che non le c'è già stata,
se è una moglie, è una moglie,
dopo che ha cadato Enrico Lecce
mi chiede qualcosa,
mi chiede un po' di un'altra cosa
che mi piace.
Enrico, una cosa che ha detto
Fabassari,
di quale sia
una cosa che è interessante
e utile avere un po' la retina,
di quale Fabassari ha detto
le privatizzazioni in cui il precedente governo
si faceva barco, anzi,
accusando la moglie di averle ravventate
erano servo di privatizzazione.
Su questo sarebbe interessante
come fare.
Risponderò.
A me questo libro è piaciuto,
lo trovo molto utile
in questo momento.
Questo libro è piaciuto, lo trovo
molto utile in questo momento
perché scatena
una discussione,
credo nei giusti termini,
provocatorio, ovviamente
a partire dal titolo,
ma credo che sia molto positivo
che questo avvenga.
È molto positivo anche
il taglio del libro, a mio avviso,
perché sarebbe
assolutamente sbagliato,
se noi affrontassimo il tema del declino
del Paese, semplicemente
affrontando la questione
dal punto di vista del declino
industriale italiano.
Cifre alla mano, l'Italia declina
dal punto di vista della sua capacità
di stare sui mercati,
perché questo avviene.
Invece il libro
di Roberto è un libro
che affronta il tema per quello che è,
cioè il declino
delle performance economiche,
di quelle industriali,
la ricerca,
la classifica di competitività,
non sono un fatto
da prendere segmento per segmento,
da analizzare segmento per segmento,
ma sono in parte riconducibili,
riconducibile anche
a un problema di natura,
soprattutto culturale,
tanto che il libro
affronta argomenti molto
larghi,
molto laschi, che sono
facilmente,
è facilmente ritrovabile un filo rosso
tra quegli argomenti,
nella parola che a me piace
ripetere spesso in questo periodo,
cioè nel fatto che questo Paese
ha perso la voglia
di mettere adrenalina nelle cose.
Questo è un Paese che si sta
sedendo,
sta declinando
e dice
che tutto sommato anche
gli altri declinano, quindi
pazienza, un Paese
che preferisce redistribuire
ciò che ha,
essendo tra l'altro sempre di meno,
la redistribuzione tutto sommato,
comunque soddisfa.
Insomma, un Paese che
ha perso quel sacro fuoco,
quella voglia,
quella voglia di correre,
che invece ne ha fatto il primo,
vero e forse unico grande
miracolo economico,
qualche anno fa.
Io credo invece
che sia importante questo
shock, anche questa discussione
sul tema del declino, e a chi
dice che parlare del declino
è esagerato,
e fa i paragoni,
eccetera, io credo che sia
profondamente sbagliato. Questo
perché quello che è accaduto negli ultimi
due anni e mezzo,
e non c'entra niente la contemporaneità
con l'avvento del governo Berlusconi,
perché due anni e mezzo è
il tempo sostanzialmente della
fine della bolla speculativa
di internet, dell'avvento
improvviso della Cina
e dell'India sul mercato
internazionale in modo diverso
dal passato e della grande
incertezza collettiva
che l'11 settembre
ha portato nel mondo.
Tutto questo è avvenuto
in un momento nel quale
gli effetti sono stati
quelli di accelerazione improvvisa
di processi che a mio avviso erano
già presenti precedentemente,
ma che andavano piano piano
come una malattia
che prima sta sottotraccia,
poi in un certo punto improvvisamente esplode
e nell'arco di due anni corre,
drammaticamente corre.
Possiamo continuare a usare le stesse
medicine di prima?
No, ci manca
il fattore tempo, il tempo è
cambiato in questi due anni e mezzo
e credo che qui stia il problema
e credo che anche l'importanza
del libro e anche il suo
la sua sferzata sia proprio questo.
Cominciamo a cercare
almeno di avere consapevolezza di quello che sta
accadendo e dei rischi
che stiamo correndo.
Sarebbe già
importante se queste cose,
anche le cose che sono state dette
fino adesso e che hanno formato
il tema di questo dibattito,
diventassero il cuore dell'agenda
politica italiana,
il cuore delle nostre discussioni.
Non voglio essere del tutto negativo,
qualcosa è successo, per esempio
oggi che bisogna fare un grande investimento
in ricerca e innovazione è diventata
una cosa che si dice in qualunque
dibattito, cosa che
in fondo 5 anni fa, 6 anni
fa, 8 anni fa era più
una riflessione di nicchia, di segmento.
Tuttavia, andiamo
a vedere qual è stato in questi due anni
e mezzo il cuore del dibattito
politico italiano.
E quale è in questi giorni anche?
È questo il cuore? No.
Né del dibattito politico
né di quello culturale.
Ecco perché io credo invece che sia
necessario. Io sinceramente
quando penso che oggi
l'attenzione di tutti in questo weekend
è stata di tutti coloro
che ragionano sull'Italia,
sul cuore del suo dibattito culturale,
è stata sulle leggi raziali.
Io mi spavento perché
sulle leggi raziali del 38,
mi spavento perché
quello è un argomento fondamentale,
importantissimo, dopodiché
il cuore
del nostro problema oggi
è cercare di
modificare, invertire
questo tipo di tendenza
che abbiamo cominciato a vivere
da qualche tempo a questa parte, che ha bisogno
di interventi massicci, fondamentali,
importanti.
Ha bisogno che diventi
il tema chiave anche del dibattito
parlamentare. E' da tempo
che in Parlamento di queste cose
per esempio non si discute.
E' da tempo che si discute di altro.
Anche qui sarebbe facile
raccontare che cosa si discute
in questo Parlamento in questi due anni e mezzo.
Insomma,
Cito Bersani che fece una felice
battuta, essendo noi
né avvocati, né ex avvocati,
né ex magistrati, in Parlamento
non sappiamo che farci perché
alla fine, questi due anni e mezzo c'è stato
un grande lustro per tutti
coloro che sono avvocati, ex magistrati
che hanno
sedute interi di discussioni, perché
questo Parlamento alla fine di questo
si occupa, della Gasparri e
tutte questioni mi chiedo, veramente.
Ripeto, non è facile
perché purtroppo è, questo è.
La consapevolezza, dicevo.
La scorsa legislatura
attorno a questi temi,
le medicine usate
sono state
sostanzialmente
diciamo sostanzialmente
due. Una prima
medicina è stata quella
dell'aggancio all'Euro come priorità
delle priorità, quindi stabilizzazione
della nostra finanza pubblica,
aggancio a meccanismi
virtuosi
e appunto di legame
con
la scelta
della moneta europea, quindi
tassi di interesse stabili e bassi,
debito pubblico
da aggredire e deficit da
tenere sotto controllo,
immaginando che questo era
di per sé una medicina fondamentale
e io credo che sia così, sia
stato così. La seconda
medicina, e vengo così alla domanda
di Pepe, liberalizzazione
e privatizzazione,
applicando anche qui il regolo
europeo, perché alla fine
tutte le liberalizzazioni che abbiamo fatto
lo dico anche a nostra
non lo so, a nostro
detrimento, non è che sono state cose
che ci siamo inventate, forse nel commercio
siamo andati un po' più in là di quello
che si doveva fare per regola
europea e anche nelle
altre, sia nell'energia elettrica
che nel gas siamo andati oltre
il limite europeo, ma
quando abbiamo liberalizzato
l'abbiamo fatto comunque perché ce lo chiedeva
l'Unione Europea. Infatti, servizi
pubblici locali, che sono oggi il grande
imbuto
che è rimasto,
non c'è una direttiva comunitaria
e quindi sono rimaste
in una situazione monopolistica.
Liberalizzazioni
e privatizzazioni che sono state fatte,
come se sono state fatte? Perché
è vero che c'è
oggi un processo ancora
in corso su alcuni settori
e questo processo va assolutamente
accelerato, ma
fatemelo dire, a difesa dei cinque anni
dei governi precedenti,
in quei cinque anni il
processo che è stato compiuto, se si fosse
completato successivamente, era un processo
enorme
e da quel momento in poi si è fermato tutto
non soltanto, lo dico per colpa
in quei cinque anni il processo
che è stato compiuto, se si fosse completato
successivamente, era un processo
enorme
e da quel momento in poi si è fermato tutto
non soltanto, lo dico per colpa
di un...
pubblica in un mercato che crollava
e che bruciava tutto, era oggettivamente
una follia quindi su questo
credo che dobbiamo essere
attenti
alle cose
quindi liberalizzazione e privatizzazione
come tentativo di far transitare
l'Italia in un sistema diverso
medicine che sono state importanti e fondamentali
in un Paese che non sapeva cos'era
la concorrenza, perché
anche qui diciamo cos'era
l'Italia, l'Italia era un Paese che
non aveva la concorrenza
scritta nella Costituzione e che la concorrenza
l'ha vista
ha cominciato a praticarla nel 1990
sostanzialmente quando
è stata fatta la legge, quando è intervenuta
l'antitrust
quindi un Paese che su questo era
molto molto lontano
oggi
rispetto a quanto sta accadendo
a quanto è accaduto, quelle medicine
sono sufficienti
quelle sono medicine
che sono necessarie, è la base
per cui quelle
medicine di allora devono continuare
a dare i loro effetti
il nostro sistema di finanza pubblica
deve rimanere rigoroso, stabile
dobbiamo mantenere
i nostri criteri
dentro la cornice
di Maastricht, pensare di aver
dato una mano a Francia e Germania
in un momento di loro difficoltà
in modo da ricavarne poi
un vantaggio quando
potremo anche noi sforare allegramente
negli anni prossimi, lo considero una scelta
suicida, perché vuol dire
appunto, al malato
nell'accelerazione togliere anche
la medicina, la prima medicina
base, diciamo, che invece
rimane comunque fondamentale
la seconda
liberalizzazione e privatizzazione
la considero da completare
questo percorso, perché ci sono
vari e diversi settori
del nostro sistema che non soltanto
non sono stati nemmeno
aggrediti da un inizio
di concorrenza, penso per l'appunto
a tanti servizi, lo state
detto prima e non... penso
tra l'altro che su questo tema
ci sia un problema culturale
siamo oggi al girono di ritorno
su questo tema, non è più un tema
di consenso, anzi
quando si parla di liberalizzazione e
privatizzazione si incontra normalmente
un clima diffuso di dissenso
a cominciare da chi dice
non avete visto con le liberalizzazioni
l'energia, è cresciuto il prezzo dell'energia
o cose di questo genere
quindi dicendo, con le liberalizzazioni
peggiorano le cose
che è un tema sul quale io credo
che noi dobbiamo agire in
contrasto netto e secco, perché non è
vero, non è così
tema per tema
ci sono liberalizzazioni che sono
state fatte bene, male
ma rispetto ai quali, per esempio
la crescita dei prezzi è dovuta a altri
fenomeni, non al fatto che
non c'è più il monopolio dell'ENEL
e comunque sia, non mi si dica che
quando c'era il monopolio era meglio
perché quando c'era il monopolio c'erano anche
ripianamenti annuali fatti col debito
pubblico dello stesso
delle stesse condizioni di monopolio
quindi comunque i prezzi dell'energia bassa
erano pagati dalla collettività
comunque sia, in modo indiretto
ma in un altro modo, quindi
su questo tema credo che sarebbe
sbagliato oggi farsi prendere la mano
da un clima, ripeto, di girone di ritorno
su questa materia
tuttavia oggi abbiamo da fare, secondo me
un'aggiunta
di, ne cito tre
i tre capitoli che a mio avviso devono
essere quelli sui quali, e che sono
in fondo la terapia rispetto
alle diagnosi
che Roberto fa
e io ne cito tre perché
che sono in linea proprio con
il ragionamento da cui lui parte
cioè attenzione, non è soltanto questione
di cifre di declini industriali
non è che il tessile
che è in crisi, punto
o che sono le mattonelle in crisi
il problema è, veramente
è legato a quel tema dell'adrenalina
che dicevo prima
se è così, noi abbiamo bisogno
uno, in questo momento
di dare fiducia
è una
parola generica
ma che oggi è fondamentale
nel momento in cui per esempio si affronta uno dei temi chiave
della riforma del welfare
cioè il tema delle pensioni
se per esempio
oggi, venisse affrontato
il tema, come in parte è affrontato
il tema della riforma delle pensioni
in termini semplicemente di trade off
bisogna fare
risparmi per un punto di pil
punto
e spiegando che tutto questo
abbasserà le prestazioni
a mio avviso questo è un messaggio
che avrà degli effetti in termini
di abbattimento
della fiducia, di un clima
di fiducia che invece nel Paese
è necessario, fenomenale
fenomenale in termini negativi
noi abbiamo bisogno di dare un messaggio
e dei fatti
sul tema del welfare, che tengano conto
di una cosa, a mio avviso
essenziale, necessaria, cioè che
dalle ultime riforme
significative in questo campo
sono cambiate moltissime cose
e non si può immaginare
che su questo tema
o si mantiene l'esistente
o si fanno dei risparmi
sulla spesa previdenziale
punto
perché in questo campo sono cambiate
in alcuni anni
innanzitutto è entrato
prepotentemente nel mondo del lavoro
quello che
Petrini cita
parafrasando il film di
Hozpetech
che
in modo azzeccatissimo, cioè
una generazione di lavoratori incerti
una generazione
di almeno un milione di lavoratori
che para subordinati
sappiamo tutti di che si tratta
è tema rispetto al quale non possiamo
a queste categorie di persone, a queste
generazioni
spiegare semplicemente che facciamo
una riforma della previdenza, togliamo
ad alcuni, cioè a quelli che hanno oggi
tra i 50 e i 60
anni, immaginando
che questo togliere a quelli
serva queste giovani
generazioni che sono trate così
sapendo, perché siccome nessuno
è fesso da parte
di chi è in quelle condizioni che non avranno
alcun vantaggio da questo
fenomeno, anzi semmai
un aggravio perché comunque
la loro prospettiva
sarà quella se va bene della pensione
sociale, se va bene alla fine
quindi un primo problema sociale è fondamentale
che vuol dire fiducia
riuscire a affrontare
questo tema cercando di dire
o di dare dei messaggi che vadano
nella buona direzione
c'è l'altro grande tema della
parte anziana della popolazione, se noi
diciamo si fa la riforma delle pensioni
per via del calo demografico
e per via dello spostamento sulla
popolazione anziana delle
non possiamo poi dire la riforma
delle pensioni si esaurisce
con un risparmio di un punto di pill
sulla spesa sociale
perché questo vuol dire che siccome gli anziani
saranno il doppio di quelli di oggi
fra vent'anni vuol dire che avranno
la metà delle prestazioni che hanno oggi
preso il singolo, non sarà un ragionamento
econometrico
di grande
eleganza ma credo che sia quello
che ognuno di noi poi concretamente
pensa quando ragiona a se stesso
anziano
c'è la questione
mai affrontata fino in fondo in Italia
del rapporto tra maternità
e professione femminile
tutto il tema
per cui anche la tanto
sbandierata oggi questione
dell'assegno dei mille euro
eccetera
denota il problema ma non
dà una risposta perché la risposta sono
i servizi sociali
e prestazioni sociali che riescano
ad affrontare effettivamente
il tema degli asili nido
non vado oltre perché sarei molto lungo
il tutto lo si può fare con una
riforma della previdenza che aumenti
l'età pensionabile
perché credo che
questo era parte della riforma Dini
ed era prevista nella riforma Dini
nel 2005 una
verifica e un eventuale
adattamento alla realtà demografica
ma se il messaggio che si dà
complessivamente agli italiani
questo 2003 2004
è un messaggio di fiducia cioè si affronta
questo tema per adeguare il welfare
alle esigenze
cambiate non semplicemente bisogna fare un punto
di PIL e quindi si interviene
lì perché questo è il messaggio
che è passato avrà un effetto
di fuga dal lavoro per i 700
mila che da oggi al 2008
potranno andarsene
credo che gli incentivi non li userà nessuno
perché questa drammatizzazione
credo l'effetto che avrà sarà
sostanzialmente questo
e alla fine darà
un colpo notevole sul tema della fiducia
questo ha a che fare con la competitività
fortissimo a me