Non è che erano attaccati all'Europa, all'italiano, era attaccato a un altro concetto che entrando
in Europa e adottando l'Euro si sarebbero risolte tutti i mali di questo Paese.
In realtà questo non è accaduto, non è accaduto e oggi non voglio dire che c'è una disaffezione
per l'Europa, anzi dobbiamo fare in maniera tale che questa non avvenga, ma certo la gente
è rimasta delusa.
L'Europa non è una parola o un distintivo, l'Europa è un qualcosa che la gente pensa
va meglio per me, va meglio per i miei figli, va meglio per i miei nipoti, trovo un problema
che mi...
Questo poi si è accomunato alla crisi mondiale dopo l'11 settembre, a una crisi mondiale
e ha portato a questa situazione, quindi ci sono degli errori iniziali e degli errori
attuali che riguardano un po', certamente non riguardano il colore politico di chi li
ha fatti, sono errori che si sono commesse.
Ecco, sugli errori io genererei una parola, allora avevo letta che, se non ricordo male,
in un libro molto brillante scritto qualche tempo fa spiegava che Europa sì, ci conviene,
l'euro non tocca sana ma sicuramente voleva importante un vincolo esterno, cosa ce dovrebbero
essere più virtuosi, sei ancora in quale idea?
Io nell'idea di Mirta Merlino devo fare l'euroentusiasta, quindi farò la mia parte anche
perché ne sono convinto, non per un ruolo prestabilito, ne sono convinto perché io
penso questo, che la globalizzazione come la stiamo conoscendo oggi è arrivata, ha fatto
irruzione nella seconda metà degli anni 90 nella nostra vita, nella vita dell'economia
del mondo, se nel momento nel quale arrivava la globalizzazione avessimo dovuto dire come
il modo più efficace col quale noi, piccoli paesi europei, possiamo resistere a un sistema
rispetto al quale arriva la Cina, arriva l'India, paesi che oggi hanno dentro di loro cinque
volte la quantità di ricchi che ha l'Italia, la Cina e l'India che noi guardiamo sempre
come paesi di secondaria o di basso livello direi, sono cinque Italia dal punto di vista
del reddito pro capita, 250 milioni di cinesi e indiani che sono ricchi come noi, arrivano
prepotentemente nel mercato, nel mercato globale, gli Stati Uniti ripartono, qual è il modo
col quale noi europei ce la facciamo? La risposta a mio avviso è una sola, mettendoci insieme,
cercando di metterci insieme non solo come mercato ma cercando di avere anche un unico
strumento monetario che diventi nel mondo uno strumento monetario che sia al pari della
nostra capacità commerciale, l'Europa è un gigante commerciale, l'Europa è importante
per la sua industria, l'Europa ma io credo che abbiamo avuto la fortuna che prima che
partisse la globalizzazione come la stiamo conoscendo adesso gli europei hanno deciso
di farla questa moneta che è partita nel 1991-1992, è stata una fortuna perché partendo
per tempo noi ci siamo trovati nel 2001 ad averla concretamente utilizzabile, ripeto
se oggi ragionassimo di globalizzazione e dicessimo di cosa abbiamo bisogno noi piccoli
Stati Europei di fronte alla grande Cina, alla grande India, non ho dubbi avremo bisogno
di una moneta, di una moneta comune, di un unico mercato, di un'unica capacità commerciale.
Il problema di tutte queste vicende è che, i problemi sono due, il primo è che una volta
fatta la moneta a mio avviso bisognava e bisogna essere conseguenti, qual è il problema che
oggi fa sorridere molti quando si parla dell'Euro come strumento per battere la Cina e l'India,
è che è successo esattamente all'inverso, nel senso che l'Euro è talmente cresciuto
come forza rispetto al dollaro, che oggi per i nostri esportatori un Euro che è improvvisamente
diventato così forte è diventato quasi un handicap, perché così forte non è in grado
di reggere la concorrenza con un dollaro che invece è esattamente all'opposto e noi ci
troviamo in una situazione per cui la concorrenza degli indiani la viviamo con una moneta troppo
forte, noi italiani poi per noi è una novità assoluta ovviamente e quindi risentiamo ancora
di più di questa difficoltà. Il punto è che è colpa dell'Euro, secondo me è colpa
del poco Europa che abbiamo fatto attorno all'Euro, perché se accanto all'Euro non
facciamo una politica economica, una politica europea che siamo in grado di bilanciare le
proprie vicende, c'è bisogno di un Euro forte? C'è una politica che riesce a rendere
l'Euro forte, ma in un momento come questo c'è bisogno di un Euro più debole e non
c'è nessuno strumento politico, perché c'è poca Europa che renda possibile avere l'Euro
debole. Credo che il nostro problema oggi sia soprattutto questa contraddizione tra
l'aver fatto il massimo di integrazione sul piano monetario e un'integrazione a mezzo
sul piano politico, sul piano del resto delle vicende economiche, per cui siamo con questo
Euro ormai fortissimo che va a viaggio e poi con il problema serio di renderlo compatibile
con l'esigenza che oggi abbiamo. Io credo che per l'Italia sia stato, se mettiamo in
fila tutte le vicende che hanno a che fare con l'Euro, un grande vantaggio e che dobbiamo
gestire oggi intelligentemente. Il problema è che noi italiani siamo pigri e quando abbiamo
bisogno di fare degli sforzi clamorosi abbiamo bisogno o di essere fuori dai campionati mondiali
di calcio al novantesimo e allora ci inventiamo il gol al novantunesimo, oppure abbiamo bisogno
di essere vicino sul burrone, sul ciglio del burrone delle esclusioni. Allora tradizionale
tiriamo fuori il massimo delle nostre, se non avessimo avuto quella rincorsa da fare,
quella rincorsa così calcistica in fondo, fuori o dentro e non ci sono vie di mezzo,
ho l'impressione che il debito pubblico non sarebbe sceso, il deficit oggi non sarebbe
comunque sotto il 3% come lo è, i tassi di interesse non sarebbero bassi, l'inflazione
non sarebbe tutto sommato un'inflazione di cui discutiamo di 0 virgola. Noi ricordiamoci
quando c'era quella riunione di Valencia di cui parlava in modo molto opportuno Cesare
Romiti prima, quella riunione di Valencia accadde quando in Italia l'inflazione era
tre volte quella di oggi, quando in Italia il deficit era quattro volte quello di oggi
e il debito pubblico non aveva ancora realizzato quella discesa importante che ha realizzato
oggi. Uno può dire che c'è proprio bisogno di stare così attenti a questi criteri, sono
così importanti, forse 10 anni fa, 20 anni fa no, oggi con la globalizzazione sì, perché
oggi noi non siamo chiusi nel nostro mondo, per cui i debiti ce li facciamo tra di noi
e abbiamo risolto i problemi, siamo noi debitori e creditori di noi stessi, siamo a posto e
no dentro un mercato ormai globalizzato non possiamo essere in una situazione in cui
abbiamo il debito che è il 120% della nostra capacità di produrre ricchezza o il deficit
che è ogni anno come era l'8 e il 9% della nostra capacità di produrre ricchezza, sono
cose che portano al collasso. Prima in una situazione in cui eravamo tutti un po' chiusi
potevamo permetterci perché i debiti erano tra di noi e allora tutto sommato, oggi no
secondo me non potevamo nemmeno permetterci di prima, oggi no e allora è concludo su
questo quella rincorsa è stato un modo virtuoso, è stato appunto un po' il modello campionati
del mondo di calcio fuori al novantesimo, alla fine ce l'abbiamo fatta, se non avessimo
avuto quello stimolo per la nostra atavica pigrizia forse non ce l'avremmo fatta, così
ce l'abbiamo fatta e oggi godiamo di quei privilegi, lo dico perché se oggi noi giustamente
guardiamo i lati negativi ma guardiamo anche i lati positivi, se oggi abbiamo una situazione
di stabilità, se oggi siamo in grado di reggere alla vicenda Parmalat in una situazione in
cui tutto sommato non crolliamo come è crollata l'Argentina sulla vicenda dei Bond e se
oggi siamo in grado di comprare il denaro a poco, a fare dei mutui, io ricordo sempre
a me stesso che oggi si fanno i mutui a un terzo di quello che si faceva soltanto otto
anni fa, un terzo, un terzo, questo è dovuto esclusivamente a questi aspetti qui, dopodiché
abbiamo due problemi oggi che dobbiamo affrontare però io vorrei dei governanti che si assumono
le responsabilità che hanno, chi ha governato prima si assume le sue responsabilità, chi
si candida al governare si assume le sue responsabilità ma chi sta al governo non può essere governo
e opposizione allo stesso tempo, chi sta al governo è governo, allora i due problemi sono
come facciamo in modo che ci siano politiche europee che rendano l'euro, il valore dell'euro
più funzionale all'economia, alle esportazioni e non totalmente scisso come adesso che in
una situazione come questa abbiamo un euro fortissimo e grossi problemi e in secondo
luogo come potevamo fare per rendere l'euro non un elemento che nel nostro Paese ha aiutato
le tendenze furbe a aggiungere aumento di prezzi che hanno portato l'inflazione così alta,
Romiti faceva riferimento prima a esempi fatti da altri Paesi, io e lui condividiamo
grande amore per la Spagna, Paese che non a caso non ha avuto quei picchi di crescita
dei prezzi, perché? Anche perché ha fatto un'azione di monitoraggio attentissima nel
momento di passaggio, ha usato i soldi della pubblicità a progresso, non come li usiamo
noi ma li ha usati per mettere a paragone i prezzi, all'inizio quello che oggi propone
Tremonti ma loro l'hanno fatto quando ha cambiato la moneta, oggi sinceramente...
Padozchiopa che diceva, il declino di questo Paese andando fuori dalle coleniche immediate,
il declino colpa di Berlusconi, esatto, sì sì, no il declino italiano c'è Padozchiopa,
andando fuori dalle coleniche Berlusconi e non Berlusconi è un declino che è cominciato
moltissimo tempo fa, Padozchiopa lo colloca più o meno all'inizio degli anni 90 e siccome
l'abbiamo investito se non sui vincoli esterni, fare l'euro ma non sulle risorse, la ricerca,
l'innovazione, i giovani, la capacità produttiva forte, l'innovazione di prodotti non sono
quelle di processo, allora questo declino ce lo trasciniamo e siamo noi marginali rispetto
alla stessa Europa, dunque non solo euro se il declino è così e se Padozchiopa ha ragione
ma anche molto di più. Io concordo, non si può non concordare in questa
diagno di Padozchiopa, ripartiamo sempre qui lo sviluppo, lo sviluppo è fatto di tante
cose, per sviluppare un paese ci sono quindi la ricerca, gli investimenti, ma qui manca
uno dei punti principali, ricordiamoci che la Germania che è stata quella che ha voluto
soprattutto lei questo problema del mantenimento dei prezzi, che la banca si occupasse del
prezzo e non ci occupasse della banca centrale e non ci occupasse dello sviluppo, la Germania
è in crisi, oggi è in crisi e non riesce a sviluppare e non rispetta i parametri che
ce l'avamo dati, quindi siamo in una situazione in cui non si può continuare a litigare o
a batibeccare l'un con l'altro all'interno dei paesi e all'interno dell'Europa, andrebbe
visto un qualche cosa, io vi dico con molta sincerità, io avrei visto molto più volentieri
fare uno sforzo di tutti i paesi europei per arrivare a questi equilibri nuovi che ancora
non ci sono piuttosto che consumarci in un sforzo che poi non sia raggiunto quello della
Costituzione Europea, è prioriario l'altro rispetto alla Costituzione.
Dette una sola frase, come si costruisce una politica economica europea?
Noi dobbiamo secondo me dare una risposta a una domanda molto difficile, la domanda è questa
Noi pensiamo che di fronte alla Cina e all'India, scusate se torno lì, l'industria
manufacturiera italiana e l'industria manufacturiera europea abbia un futuro, se pensiamo che abbia
un futuro, pensiamo che questo futuro vada indirizzato in una direzione in un'altra
o pensiamo che si possa andare per forza di inerzia?
Io vi cito un dato che a me ha colpito molto, stiamo facendo un viaggio nei distretti industriali
in questo mese insieme a Pierluisi Persani, siamo stati Ministri dell'Industria, uno
è seguito all'altro e abbiamo deciso in questo mese e mezzo di incontrare gli operatori
nei diversi distretti industriali italiani, tra i distretti 24 tappe, ieri eravamo a Como,
a Biella, tra le varie tappe ci siamo fermati a Sassuolo dove fanno la ceramica, la più
bella ceramica del mondo e soprattutto l'Italia è leader nella ceramica, 550 milioni di metri
quadrati di ceramica, di mattonelle prodotte nel 2001 dall'Italia, la Spagna seconda 400
milioni, la Cina terza 200 milioni, nel 2003 ci hanno dato i dati ultimi, l'Italia con
un grande sforzo è passata da 550 a 595 milioni di metri quadrati di mattonelle, la Spagna
anche ha accelerato, è passata da 400 a 430 milioni di metri quadrati di mattonelle e
anche la Cina ha accelerato, è passata da 200 milioni a 2 miliardi. Cito queste cose
perché dialogare su questi temi con Cesare Romiti è facile, perché Cesare Romiti è
uno degli imprenditori italiani che ha capito per primo che oggi il nostro tema principale
è come ci rapportiamo a questo colosso che è entrato nel mercato mondiale, lui è presidente
da qualche anno di questa associazione che cura i rapporti con la Cina e noi abbiamo un
problema perché, vedete ritorno alla questione delle mattonelle, scusatemi se sono, se parlo
di cose terra terra, allora noi eravamo leader nelle mattonelle, guardate questo discorso
potrei farlo per altre questioni, ieri a Como ci occupavamo di arredamento, il legno
e noi abbiamo ancora la leadership in termini di fatturato della nostra industria di arredamento,
la Cina oggi nel 2003 ci ha superato in termini di chili, di quantità di mobili prodotti,
per non parlare del fatto che è arrivata l'IKEA e tutti sappiamo che cosa questo vuol
dire per la nostra industria di arredamento, ma al di là dell'IKEA, allora qual è il
concetto essenziale? Il concetto essenziale è che questi cambiamenti sono avvenuti in
24 mesi, cioè la Cina è passata da 200 milioni a 2 miliardi in 24 mesi, 24 mesi vuol dire
che o noi la nostra industria della mattonella reagisce rapidamente e cerca di spostare il
suo, la sua produzione, le sue forme, i modi, sceglie, oppure nel giro di poco tempo siamo
fuori e non siamo fuori perché sono cattivi cinesi, siamo fuori per noi consumatori, per
noi consumatori, io vorrei che ognuno di noi pensasse ai suoi comportamenti da consumatore
quando uno c'ha da arredare il monoloquiale, il monoloquiale, il monoloquiale, la città
è il monoloquiale che il figlio ha affittato per andare a fare la università fuori sede
e deve mettere rapidamente delle cose, insomma, senza spenderci tanto, va a vedere se c'è
scritto Made in China o se c'è scritto Made in Italy, facciamo ognuno l'esame di come
si comporta da consumatore, allora il punto è o noi capiamo che soldi pubblici, parlo
per questo caso rispetto alle funzioni che la politica può svolgere, che soldi pubblici
dati, torno all'esempio delle mattonelle, all'imprenditore che fa mattonelle di bassa
qualità sulle quali la concorrenza del cinese è clamorosamente superiore alla nostra,
nel senso che bassa qualità anche la loro ma il costo è sicuramente inferiore al loro,
dare soldi pubblici, incentivi pubblici attraverso leggi di incentivazione indifferenziate che
danno soldi pubblici a tutti, a mio avviso vuol dire scegliere di far morire inerzialmente
la nostra industria manufacturiera, qual è il nostro futuro in quel settore? Noi abbiamo
un'unica possibilità, i cinesi ci fanno concorrenza fino a circa, non lo so se sbaglio
Dottor Romiti, fino a circa il 60-70% del livello qualitativo delle nostre cose, sopra
in quella fascia alta non ci arrivano. Ancora, ancora. Allora il punto è o noi spostiamo
la nostra produzione di ceramiche, torno alla mattonella, quasi esclusivamente su
quel settore alto oppure quella parte bassa la perderemo comunque e io credo che questo
vuol dire fare scelta di politica industriale e questo vale per l'Italia ma vale per l'Europa,
il che vuol dire investimenti selettivi, incentivi selettivi, solo chi immette elementi di innovazione,
pensate ai tessuti, il tessile, il tessile di bassa qualità a mio avviso tanto vale
che lo molliamo subito, è inutile, guardate è inutile mettere soldi, è inutile il tessile
di bassa qualità, noi dobbiamo lavorare sulla innovazione di prodotto, di processo, ci sono
molti margini per innovare da questo punto di vista e lì possiamo essere eccellenza
ma c'è bisogno di imprenditori lungimiranti che si spostino su quel settore, che lavorino
sul marchio, sul brand e di una politica pubblica italiana ed europea che lavori perché tutto
questo non muoie, guardate che abbiamo veramente di fronte un bivio, il bivio è tra la Gran
Bretagna degli anni 80 e fare una grande Disneyland archeologica dell'Italia, mi spiego, negli
anni 80 la Gran Bretagna fece una scelta, aveva la più grande industria manifatturale del
mondo, la chiuse, perché scelse di diventare il più grande polo finanziario del mondo,
hanno fatto questa scelta e hanno vinto perché oggi Londra è la capitale finanziaria del
mondo e la Gran Bretagna è il paese europeo di gran lunga che corre di più, hanno fatto
una scelta dei costi sociali alti ma l'hanno fatta questa scelta, hanno scelto di fare
ciò nel quale potevano eccellere, il nostro rischio è che noi non facciamo niente per
modificare il nostro modulo produttivo, i cinesi e gli indiani ci mangeranno, inerzialmente
usciamo dall'industria manifatturale senza aver scelto e se uno esce senza aver scelto
la mia impressione, scusatemi la battuta, è che gli rimane quello che ha, cos'è che
abbiamo? Siamo il più grande patrimonio archeologico del mondo, io scusatemi ma l'idea che l'Italia
perché non fa le scelte drastiche dovute per riuscire a dare un futuro alla propria
industria e un futuro soltanto attraverso scelte nette può arrivare, che diventi una
grande Disneyland archeologica nella quale tutto il mondo viene a vedere le nostre bellezze
e noi produciamo quello, io ho l'impressione che sia una scelta un po' inerziale, nella
quale soltanto perché siamo nati in questa terra e chi è venuto prima di noi in questa
terra, in queste terre ha fatto quello che ha fatto, possiamo immaginare di vivere, di
vivere bene, io non credo che questa sia una scelta lungimirante e questo guardate vale
per l'Europa dello stesso modo, leggetevi quello che dicono i francesi di loro stessi
in questo periodo, un paese in difficoltà, un paese che sa quello che non fa, molto molto
drastici nelle scelte, molto netti, ci sono alcuni paesi che io apprezzo molto, la Gran
Italia, che hanno perseguito quelle scelte e le hanno portate avanti, sono paesi che
però hanno nei confronti dell'Europa questo atteggiamento per cui prendono più che dare,
invece dell'Europa bisogna starci dentro, prendere e dare, cercare di renderla un qualcosa
di unitario che dia un futuro alla nostra industria se vogliamo e crediamo che la nostra
inventiva possa avere ancora da dire molto nel mondo, io credo che questo sia in fondo
la cosa più importante da fare, grazie al fatto che abbiamo anche la moneta, che in
questo ci aiuta se facciamo le cose che abbiamo appena detto
Però anche un non farcela, lo stesso vertice di Bo Caraton l'altro giorno si conclude
con una dichiarazione generica di intento di buona volontà nel tenere il dollaro un po'
meno debole e l'euro un po' meno forte, ma di là della buona volontà non si va,
però questo miraggio dell'ordine economico monetario internazionale, continuare a essere
un miraggio si possono fare o fossero già fatti dei passi avanti, lei che ne pensa?
Passi avanti se ne possono certamente fare, lei ha citato proprio la conferenza di pochi
giorni o sono in Florida, io voglio ricordare questo fatto che il dollaro oggi è molto
debole, la moneta cinese segue il dollaro e vanno d'accordo perfettamente alla faccia
dell'Europa, alla faccia degli altri, l'America si fa la sua politica e si entra in pipa delle
difficoltà in cui si trova l'Europa e l'Europa non reagisce e l'Europa continua a accettare
questa situazione senza neanche lamentarsi, lamentarsi non serve a niente ma senza neanche
lamentarsi, allora il discorso di, teniamo presente che oggi i più grandi sottoscrittori
di buoni del tesoro americani sono proprio i cinesi, un tempo erano i giapponesi e oggi
sono i cinesi e gli americani, l'America se li tiene molto cari, cioè noi da questi giochi
l'Europa nel suo complesso proprio perché non è un'Europa unita, perché continuiamo
a fare questo, ma fare questo siamo tirati fuori, quindi oggi come oggi è ancora un
miraggio e io mi augurerei che l'Europa a un certo momento riuscisse, non so quanto avendo
la Gran Bretagna dentro politiche del genere ci riuscirebbero perché la Gran Bretagna poi
è sempre più proiettata al di là dell'Atlantico che non al di qua della Manica, quindi non
so quanto riuscirebbe, ma l'Europa dovrebbe essere un pochino più ferma, due paesi europei
che dividiamo, chi striscia ai piedi dell'America, chi considera l'America la peggiore agliatura,
ma facciamo una politica comune, è un grave guai, quindi miraggio no, ancora è un miraggio.
Io penso che sia veramente un miraggio, è molto lontano ed è lontano perché noi vediamo
quanto è difficile che le monete tra di loro abbiano dei rapporti di forze utili,
sono rapporti di forza, gli americani prima della campagna elettorale terranno il dollaro
come piace di più alle loro imprese, hanno un rapporto di forza che gli consente coi
cinesi di avere una migliore capacità di consonanza, a chi ci rimette siamo noi europei,
se a questo aggiungiamo che le istituzioni finanziarie non riescono a tenere un uomo
politico molto attento a queste cose, proprio perché possa spronare anche l'attuale maggioranza
su un pericolo che sta avvenendo e di cui se ne parla solo perché ci sono gli scioperi.
Noi abbiamo perso in questo Paese tantissimi settori industriali, abbiamo perso di fatto
l'elettronica, abbiamo perso la chimica, abbiamo perso... stiamo perdendo un altro settore
industriale che è quello del trasportaereo, non è che qui siamo di fronte a una crisi
di un'azienda che si chiama l'Italia, stiamo di fronte alla perdita di un settore importantissimo
quale il trasportaereo per un Paese come l'Italia che è un Paese di transito, un Paese turistico
che accoglie moltissimi anche se l'età ha un po' criticato, non si può vivere sui beni
archeologici, ma anche su quelli, la Spagna ci insegna che anche su quelli, sulle spiagge,
sul sole, sul mare...
La polemica era sul sole.
Sul sole, ecco, sul sole, esattamente. E noi stiamo perdendo, la simifica come se a un corpo
umano a un certo punto gli esce il sangue dalle vene, senza un Paese che perde il trasportaereo,
era l'Italia oggi in questa condizione, che se va avanti in questa maniera fallisce. Se
fa l'accordo con le Franze o con le Chelehem o quegli accordi, sparisce lo stesso, perché
viene inglobata. Allora qui ci vuole un atto di coraggio, ci vorrebbe anche voi dell'opposizione.
Io che sarei, che sono un privatizzatore per l'eccellenza, io privatizzerei tutto, pure
la sedia che sta a Palazzo Chigi del Presidente del Consiglio, direi se è privata è meglio
che sia pubblica. Io credo che in questo momento l'Italia andrebbe nazionalizzata, cioè andrebbe
riportato tutto il capitale in mano allo Stato. E questo è consentito anche dai regolamenti
comunitari, una società in cui lo Stato deve investire attraverso gli aumenti di capitale,
deve ricostituire la flotta, deve rimettere a posto l'azienda. Dicono i banchieri inglesi,
i risparmiatori informati sono forti, i risparmiatori non informati perdono. Posso aggiungere, i
risparmiatori vanno informati da se stessi, ma anche da coloro che vendono i titoli e
così abbiamo chiuso il quadro. Ma quella è una anomalia che ha a che fare con un portamento
criminale su cui giustamente indaga la magistratura, ma è fuori dalla dialettica dei mercati.
Allora, ottoromiti, corruzione e speculazione, partendo dalle indicazioni del libro di Mirta,
quali sono le cautele per evitare di finire dentro gli ingranaggi di un meccanismo di
euforia finanziaria e crack finanziario? Io intanto devo dire specialmente il riferimento
a questi drammatici, perché quando si assistono a fenomeni come quelli a cui siamo assistendo,
sia per la durata in cui questi fenomeni ci sono verificati e sia per l'entità, è
chiaro che si rimane sbalorditi. Ci sono evidentemente i delinquenti, colori quali sono dei malfattori,
dei criminali, è una banda, io dico uno, e evidentemente questo può capitare in casa
in cui lei può organizzare un'azienda o anche la sua famiglia in maniera perfetta. Si prende
due domestiche o una domestica che hanno fatto tutto bene, poi se un giorno lei lascia
un pacchetto di banconote nel cassetto e la sua domestica prende il pacchetto e se ne va
lei con tutti i controlli che fa non ci riesce. In un'azienda quindi c'è sempre un limite
oltre il quale c'è un problema di onestà, di eticità, lì no, lì sono mancati, nel
caso di cui parliamo, sono mancati i controlli più elementari e più che andarsela a prendere
con coloro, certamente bisogna prendersela anche con coloro quali hanno organizzato,
ma bisogna prendersela con chi aveva l'obbligo, aveva il dovere di controllare. Sono i primi
che dovrebbero essere messe da parte della magistratura, da parte degli organi di controllo,
da parte degli organi che devono prendere provvedimenti in confronto a quello. Adesso
per esempio il provvedimento che è stato varato dal Consiglio dei Ministri, che penso
in Parlamento subirà probabilmente anche delle modifiche, sotto questo punto di vista
a me non mi accontenta ancora, non mi accontenta assolutamente, non perché, non è che uno
possa dire, io elimino, posso fare qualunque legge, la più bella qualunque non posso eliminare
al 100% le malversazioni e le cattive. E quindi questo però è un fenomeno che guardi che
danni ha provocato non solo al Paese Italia, certamente l'intità e la misura del danno
era enorme, ma ha creato la sfiducia della gente. La sfiducia della gente, io sono sicuro
che molta gente oggi se c'ha 10 mila euro e se li tiene a casa nel cassetto piuttosto
che portarli, che darli, sfiducia verso le banche, sfiducia verso la borsa, sfiducia
verso tutti. È un danno incredibile e che bisogna fare moltissimo perché poi la fiducia
non è che uno dice devi avere fiducia, la fiducia hai come o uno ce l'ha o uno non ce
l'ha, ma che glielo puoi ordinare a fare. Quindi è un fatto molto grave.
Olaura, il procedimento in discussione, il frutto di una sorta di patto dell'ASPEN, come
si dice sui giornali forse esagerando, comunque il frutto di una ricerca comune di regole
che tenono i risparmiatori, va avanti e come può essere migliorato, come suggeriva il
dottor Romiti. L'onorevole Romiti ha detto... sono brevissima
perché dobbiamo sentire anche Mirtha su queste cose perché siamo venuti...