il contatto con le imprese delle camere di commercio diventa sinergico con la
possibilità di organizzare strumenti di finanza per esempio di seed capital che
consentono lo startup e consentono alle piccole imprese o alle imprese di avviare
percorsi di crescita o avviare percorsi di avvio.
Allora affrontare il tema della rete amministrativa vuol dire
innanzitutto costruire un sistema di sinergie tra le reti di servizio che
arrivano alle imprese. Terza brevissima considerazione anche questa ripeto una
elunciazione non motivata ma lo faccio per la rapidità è che una terza esigenza
forte che nasce dall'allettura del rapporto a mio avviso è l'obiettivo del
far sistema. Serve far sistema in questa fase. Il far sistema a volte non è la
dimensione regionale quella più efficiente o quella più efficace. Su
tanti temi operativi le camere di commercio lo sperimentano. Qui secondo
me andrebbe affrontato un po' meglio di come possa fare adesso il tema
della sussidiarità che non è un'abdicazione di responsabilità. Il tema della sussidiarità
è la possibilità invece di individuare le eccellenze, di riconoscere le
eccellenze e di metterle a sistema ma non è un rinunciare alla propria
responsabilità da parte del livello istituzionale. Allora alcuni temi al
livello regionale è difficile che abbiano una logica di efficienza o di
efficacia. Anche qui faccio qualche esempio. Il tema
del e-government. Affrontare il tema del e-government in una dimensione
esclusivamente regionale ci porta, come potrebbe capitare se alcune tendenze
vanno avanti, a costruire, a strutturare sistemi che non dialogano tra di loro
che è una delle esperienze che per esempio le aziende quando hanno
informatizzato la loro struttura hanno affrontato, hanno dovuto, con
cui si sono scontrati. Allora immaginare un sistema di e-government che
non abbia delle dimensioni di sistema. Faccio un altro esempio, anche questo
richiamato come prioritario tra gli obiettivi politici da Barnabò all'inizio,
il tema della della crescita del sistema delle competenze e quindi della
riforma della scuola. Un sistema della riforma della scuola che gioca molto
sull'alternanza, sulla possibilità di un rapporto col mondo delle imprese. Deve
scontare che non dappertutto questo è facile costruirlo, ma se non affronta il
tema di come si costruisce questo sistema di relazioni tra sistema della
scuola, mondo della scuola e mondo dell'impresa in tutte le parti del paese,
quindi non solo dove questo è naturale facile certe aree del nord, ma dove
questo è più difficile in prevalenza certe aree del sud.
Allora se non si affronta questo il tema della riforma della scuola rischia di
creare ulteriori divaricazioni di velocità. E qui vorrei fare un'ultima
veramente brevissima sottolineatura che è un tema secondo me su cui va fatta una
riflessione, che è il tema che accanto alla questione delle grandi riforme,
delle grandi iniziative, c'è un tema di piccole riforme e di piccole iniziative,
di piccole riforme e di piccole iniziative, di piccoli investimenti che
facilitano, accrescono la vivibilità per i cittadini e per le imprese.
Noi abbiamo realizzato questo strumento di progetti di osservatori e progetti
finanzi dove emerge, sotto leggi dall'altro del ministero dell'economia
del viceministro Baldassari, emerge per esempio questo dato
interessantissimo che la gran parte dei lavori in progetti finanzi hanno
dimensioni economiche piccole, sono quelle dell'ultimo miglio per usare un
termine delle telecomunicazioni, cioè quelle che consentono alle grandi
riforme, ai grandi investimenti di essere percepiti e vissuti, di accrescere la
qualità dell'agire, del vivere delle imprese. Noi abbiamo un esempio in casa
straordinario a mio avviso, probabilmente lo richiamerà il Presidente
Sangalli, ma è quello che lui ha richiamato in più, il tema della
smart card, una piccolissima riforma della firma digitale che a regime
semplificherà moltissimo la vita dell'empresa. Allora, accanto al tema
delle grandi riforme che richiedono grandi investimenti, un occhio su queste
che non sono appena riforme diciamo di sistemazione, di aggiustamento, ma sono
quelle riforme, quegli aggiustamenti, quegli interventi che consentono di
rendere la qualità della vita, la qualità della vita delle imprese più
efficaci. Quindi politiche differenziate, rete amministrativa, fare sistema mi
sembrano tre priorità forti che emergono e su cui, obiettivamente in questi
mesi, in questi anni, le camere di commercio sono impingate operativamente.
Grazie.
Bene, grazie Giuseppe Tripoli, ed ora ci si avvia la terza ultima parte del
lavoro di questa mattinata e io per farlo c'è che è intitolata il punto di
vista della politica, che è stata più volte chiamata in causa questa mattina, e
per farlo cedo il microfono al Presidente, al nostro grande Presidente
Carlo Sangalli, grazie.
Io invito al tavolo l'onorevole Enrico Letta e il Vice Ministro Baldassari,
siccome so benissimo che quando termineranno di parlare l'onorevole Letta e
il Vice Ministro Baldassari, io resterò qui da solo, giustamente, legitimamente,
dopo aver ascoltato, dopo aver ascoltato, avrei una tentazione, o di parlare
adesso, cosa che invece non faccio, ma desidero ringraziare tutti coloro che
sono intervenuti, a questo importante io ritengo il convegno, in modo
particolare desidero ringraziare i relatori e un particolare ringraziamento
evidentemente al nostro Livio Barnabò, il quale mi ha un po' traumatizzato
perché ha detto che adesso di ricerche ne farà tre all'anno e allora la cosa mi
ha fortemente preoccupato. Io do subito alla parola l'onorevole Enrico Letta, se
mi consentite l'amico Enrico Letta, dico amico perché quando era Ministro hai
sempre stato molto vicino e molto attento e sensibile a tutti i problemi
che riguardavano le camere di commercio, come parlamentare è ancora molto
sensibile e attento e quindi mi fa proprio piacere riconoscergli questo ruolo che
per noi è estremamente significativo e molto importante. La parola l'onorevole
Enrico Letta ne ha facoltà, vedo che la tua frequentazione di aule
parlamentari continua. Grazie e grazie molto per questo invito, grazie
a leggere il rapporto che Barnabò ha presentato qui questa mattina ed è
stato un obbligo molto utile perché le considerazioni che lì sono esposte sia
in termini di analisi sia le conseguenze che sono tirate in termini di
proposte sono utili per tutti noi, quindi cercherò molto rapidamente, perché l'ora
è tarda e quindi bisogna essere sintetici, di dire delle cose che facciano
riferimento ovviamente agli aspetti della ricerca che mi hanno colpito di
più, che mi sono sembrati quelli più utili da riprendere, molti sono stati
ripresi prima e quindi ne seleziono soltanto alcuni. Il primo
tema è stato l'oggetto delle discussioni che abbiamo ascoltato poco fa, quindi non
posso esimermi dal parlarne il tema istituzionale, credo che il
messaggio importante che io condivido, anzi credo che sia importante rilanciarlo
con grande forza, è il tema della competitività del nostro sistema, dei
sistemi territoriali sta vivendo una fase di impaccio, di difficoltà legata
soprattutto all'evoluzione del dibattito sul federalismo. È tema troppo
complicato da ridurre in poche parole, però il caveat che credo dobbiamo
lanciare è quello di dire attenzione, perché la questione si sta
sviluppando con una forte heterogenesi dei fini, cioè in modo esattamente
diverso opposto rispetto a come anni fa, quando si è lanciata l'idea che il
federalismo poteva effettivamente aiutare il sistema a competere meglio, a produrre
meglio, questo era legato alla capacità dei sistemi locali di fare meglio le
cose che il sistema nazionale non era in grado di fare e soprattutto la
capacità di snellire, di evitare doppioni, ritardi burocratici, oggi
purtroppo se noi diamo un'occhiata vera, non in prospettiva, ma fermiamo il tempo
e facciamo il fixing ad oggi, l'applicazione del federalismo è
esattamente l'opposto, è moltiplicazione dei passaggi burocratici e non
snellimento dei passaggi burocratici, un'impresa oggi ha non più facilità ma si
prova a dover fare riferimento a più centri di potere, c'è un grosso problema
di capire chi decide che cosa rispetto all'applicazione, c'è stato l'errore
fatto nella scorsa legislatura di una riforma fatta all'ultimo momento e in
modo che probabilmente non è stato opportuno e c'è l'errore di questa
legislatura di riforme che sono fatte più con un confronto politico attorno al
significato politico della riforma piuttosto che andando a guardare il vero
merito delle questioni, che cosa vuol dire devolution, che cosa vuol dire in
concreto fare applicarlo in un modo oppure in un altro, la sostanza è che
il federalismo è completamente sfuggito di mano per cui è un tema del quale si
parla, si parla sempre poi nella sostanza concreta le cose vanno un po' ognuna in
una direzione ognuna in un'altra, credo che oggi il più grosso problema sia
quello di fare un punto fermo, fermarsi, togliere il federalismo dal tema del
dibattito politico-politichese, cioè un tema che serve a parlare, a discutere e
non invece affrontare nel merito le questioni, perché credo che oggi sia un
problema serio, detto questo non mi sarebbero da dire molte altre cose su
questo tema ma mi fermo qui, invece passo alle questioni che nella ricerca vengono
presentate come alcuni possibili fattori di competitività su cui si fanno delle
analisi e si indicano delle proposte, ne prendo quattro con poi una
conclusione sul ruolo delle camere di commercio. Un primo tema sicuramente
molto interessante che c'è nella seconda parte della ricerca, Barnabon parla
come qualità della vita, come fattore di competitività e altro, io allargherei
l'orizzonte, direi oggi il tema della coesione della nostra società è
fattore di competitività molto più incisivo e importante di quanto lo sia
stato in passato, una società come la nostra che è una società in cui le
divisioni territoriali e le divisioni interne al sistema sociale rendono
molto molto complesso l'articolazione dei corpi intermedi, l'articolazione del
ruolo della famiglia, l'articolazione delle aspettative individuali e
soprattutto il ruolo della rappresentanza che è uno dei temi anche dal punto di
vista delle dinamiche relazionali, delle imprese, del mondo del sindacato, del
mondo della politica, credo che questo tema sia oggi un tema, quando noi oggi
parliamo di riforma del welfare e di riforma della previdenza non parliamo
di un tema o di questioni che vanno scisse dal fattore competitività e non
possiamo limitarci a parlare di questi temi esclusivamente guardando al punto
di pilla che ci fa risparmiare in previsione l'eventuale riforma della
previdenza, io ritengo profondamente riduttivo questo modo di affrontare il
tema. Una riforma del welfare oggi in Italia, un complesso di riforme che
intervengano a rendere il welfare italiano, un welfare che dia più fiducia
ai suoi cittadini, è tema chiave per la competitività. La riforma del welfare
oggi è tema chiave di competitività perché gli italiani, i cittadini italiani,
i lavoratori italiani, gli imprenditori italiani hanno perso il gusto del rischio,
il gusto dell'investimento sul futuro, ogni sgravio fiscale o abbassamento di
che fosse dato oggi o domani o doma all'altro o che sia stato dato ieri è
stato messo sostanzialmente a difesa, non è stato messo in investimenti. Ogni
elemento di rottura della coesione sociale, le tensioni del 2002 sul tema
dell'articolo 18, il tema della previdenza affrontato in un modo che fa
paura più che dare fiducia sul futuro, è presentato con una cosa che che
rompe un elemento di investimento del singolo sul suo futuro, piuttosto che
quell'elemento che riequilibra nel suo complesso il sistema del welfare e dà
risposte a chi dal welfare di oggi è privato di risposte, tutta la platea dei
tanti lavoratori parasubordinati, gli anziani e i potenziali anziani, il tema
delle pari opportunità e quindi della maggior o minore facilità
della donna unire il tema della professione, il tema della maternità con
la gestione poi dei figli, della famiglia, tutte le altre partite che
hanno a che fare col tema del welfare in modo importante e significativo. Quindi
cito questi aspetti per dire che se oggi noi andiamo a vedere e nell'analisi è
molto evidente il vero problema del nostro Paese e saranno le classifiche,
saranno i problemi, sarà la mancanza di innovazione, ma è l'assenza di adrenalina,
è un Paese che ha perso voglia di investire, di rischiare, è un Paese che
manca di adrenalina, non soltanto perché c'è stato l'undici settembre, ma è un
Paese che su questo ha un evidente problema, un Paese che si rinchiude di
più in se stesso. Allora credo che questo tema e la ricerca lo mette in
evidenza è un tema sul quale oggi è necessario confrontarsi sapendo che
quindi il problema dell'investimento sul futuro è un problema che non può
limitarsi a aspetti tecnico, giuridici o cose di questo genere. Ho raccontato in
un altro incontro con degli imprenditori una cosa che mi ha molto colpito quando
sono stato a chiedere per avere idee sul futuro governo, che noi ci auguriamo
ovviamente sia un governo di centro-sinistra, a banchieri, banchieri di
affari, uomini che spostano gli investimenti da un Paese all'altro per
chiedere quale dovesse essere, alcune scelte, idee per imbastire un programma di
governo che attragge investimenti dall'estero e mi aspettavo la risposta
del tipo mercato del lavoro meno rigido, sistema finanziario più fluido, tutti i
temi ai quali siamo normalmente abituati quando parliamo di queste cose, la
risposta mi ha colpito, diceva questo questo banchiere americano e noi siamo un
Paese, dice lui, l'Italia che è in competizione con la Spagna e con la
Germania sostanzialmente nella capacità di attrarre investimenti, soltanto mi diceva
lui, la metto, la sintetizzo in Spagna e io ci investo comunque perché la Spagna per
me che sia piccola, grande, che sia in crisi, non sia in crisi è comunque una
porta d'accesso a un quinto del mercato mondiale che è un quinto di mercato che è
comunque legato alla ispanicità, la Germania è comunque il più grande
mercato europeo ed è comunque la porta di accesso alla Germania all'Europa
centro-orientale ed è il Paese che più di tutti è il porto d'accesso. L'Italia è un
Paese che ha un problema di chiusura dentro di sé, cioè non è trampolino di
lancio per praticamente null'altro che stare in Italia, vuoi anche per i
problemi molto banali della lingua, è un Paese che non si pone il problema che
fra 15 anni ci saranno 5 milioni di persone in meno, quindi un mercato che
si riduce e allo stesso tempo ogni volta che parla di immigrati scoppiano
polemiche, quando siamo il Paese che ha la quota di immigrazione più bassa in
assoluto in tutta Europa, quindi un Paese che non vuole nemmeno compensare con un
melting pot all'italiana una perdita e una riduzione di peso che per cui la
provocatore che lui mi faceva a me è stupito, era ma come voi pensare che noi
investiamo su voi che non volete investire su voi stessi e sul vostro
futuro? Credo che alla fine tutti i nostri ragionamenti sulla competitività e
forse anche le conclusioni del rapporto di Barnabò potrebbero essere sintetizzate
in questo problema e in questa domanda, rispetto alla quale ovviamente la
risposta non può essere soltanto tecnico-finanziaria, perché è insufficiente,
c'è un problema culturale molto forte e anche nel dibattito precedente in fondo
la questione dell'innovazione veniva rimandata al tema politico-culturale,
quindi ritengo che questa questione non a caso, son partito citando il tema della
riforma del welfare, lo considero fondamentale in questo senso per dare
fiducia e allo stesso tempo per provare a rimettere adrenalina. Più rapido sulle
altre tre questioni, se questo è vero è bisogna che le nostre imprese oltre a
provare la necessità, la voglia di rischiare e quindi imprenditori, piccoli,
medi, grandi, che abbiano questa voglia, questa volontà, siano spinte sul terreno
dell'internazionalizzazione, è una cosa ovvia, ci diciamo tutti, ma purtroppo i
dati sono i peggiori in assoluto delle nostre performance economiche
degli ultimi due anni e sul terreno delle esportazioni se voi fate a pari
l'indice 100 l'italia, 100 la media dell'area dell'euro, quindi lavoriamo
solo sul differenziale del 2001 e vediamo cos'è diventato oggi per capire
se la differenza tra noi e la media dell'area dell'euro si è ristretta o si è
aperta, quindi a parità di crisi internazionali, a parità di tutto quello
che è successo in questi due anni, il 100 dell'area dell'euro è diventato 102 e il
100 italiano è diventato 94, quindi credo la performance peggiore quella
delle esportazioni in questi due anni segno che l'aggressione del fariste è
un'aggressione che colpisce noi molto più di quanto capiti al resto del sistema
produttivo europeo, questo vuol dire che sul terreno dell'internazionalizzazione
c'è bisogno di uno sforzo probabilmente straordinario, non sostanto del sistema
pubblico nel suo complesso ma penso anche del sistema della rappresentanza, delle
autonomie e ci vedrò in conclusione. Il terzo punto a questo collegato che ho
dell'innovazione, cioè questo tipo di aggressione ovviamente ci colpisce
perché nel momento nel quale la nostra scelta come Italia è una scelta
inerziale rispetto alla nostra storia, la nostra storia rispetto per esempio
altri ex potenze manufatturiere, la Gran Bretagna per esempio o gli stessi Stati
Uniti, noi abbiamo continuiamo, abbiamo continuato in questi anni a fare di
tutto, cioè a fare, a produrre di tutto dal punto di vista dell'industria della
manifattura, se guardiamo l'elenco dei distretti industriali delle aree che sono
contenute nella prima parte del rapporto e vediamo veramente a 360 gradi
tutto e il problema è che oggi non possiamo più fare tutto perché la
concorrenza che ci viene probabilmente è una concorrenza che ci deve spingere a
fare delle scelte sia di segmento ma soprattutto dentro gli stessi segmenti
ci deve obbligare a abbandonare in modo fortissimo secco con scelte anche
drammatiche la parte bassa della filiera, la parte bassa della filiera dal punto
di vista quantitativo e qualitativo soprattutto e concentrarci completamente
sulla parte alta delle filiere segmento per segmento però per fare questo c'è
di essere guidati