con con Guglielmo Epifani. Ci sono tanti ostacoli ben visibili che sono sul piatto
delle relazioni industriali, ma magari anche su quello del rapporto con la
politica. Ma come si può, superando gli scogli, magari facendo anche un salto
non logico, non è un volo non razionale, più in là, immaginare il futuro delle
relazioni industriali, sapendo che ci sono coperte, ecco, penne in farina, e
aspettiamo soltanto, Angeletti, ha varcato le linee nel rapporto ideale che metteva
da questa parte i sindacati, da questa parte i rappresentanti dei... Penne in farina sappiamo.
Penne in farina sappiamo. Adesso ha preso il discorso a metà, purtroppo non saprà
mai a cosa faceva il riferimento Zara. Stavo dicendo Epifani, allora che
evidentemente sappiamo che ci sono un paio di coperte troppo corte che sono
state identificate questa mattina.
In Italia, nell'area dell'euro, negli Stati Uniti. Se voi guardate questa figura, anni 80,
anni 90 e poi gli ultimi quattro anni, vedete due cose, a parte il fatto noto
che gli Stati Uniti crescono più di tutti, che intanzitutto la crescita
dell'Italia era un po' più alta degli altri paesi dell'euro negli anni 80, scende
dal 2,4 all'1,5 per cento medio annuo negli anni 90, quindi c'è una
riduzione di crescita di quasi un punto. Il divario rispetto all'area dell'euro,
che appunto era a nostro favore negli anni 80, gira a nostro sfavore negli anni 90 e
non è irrilevante, c'è un meno 0,6 per cento medio ogni anno, un meno 0,2 negli
ultimi quattro anni. La figura successiva fa vedere, non so se riuscite a vedere i
principali paesi industriali dal 96 a oggi, perché prendo il 96? Perché i dati fanno
vedere che mostrano che sostanzialmente la nostra crescita ha iniziato a divergere in
negativo da quella degli altri sostanzialmente dal 96, quindi mi sto concentrando sul periodo
peggiore. Voi vedete che l'Italia è uno dei paesi, fra i principali industriali che
cresce di meno, notiamo che ci sono dei paesi che crescono anche un po' meno dell'Italia,
vedete che stanno un po' peggio di noi la Svizzera, il Giappone, la Germania, la Svizzera
forse per motivi finanziari, la forza della valuta. Una cosa interessante è che Germania
e Giappone hanno strutture economiche diversissime dalle nostre, sono paesi caratterizzati da
forte tecnologia di tipo imitativo, soprattutto in Giappone, ma comunque da forte tecnologia
e anche da dimensioni di impresa ben diverse dalle nostre. Può forse essere un caso che
questi 3 paesi, Italia, Germania e Giappone, siano quelli più lenti nel contesto internazionale,
le particolari difficoltà dell'Italia, la bolla speculativa in Giappone, le conseguenze
lunghe dell'unificazione in Germania, qualche storico epotizia che potrebbe essere il comune
esaurirsi della straordinaria spinta che portò alla ricostruzione dopo le devastazioni della
guerra, è una ipotesi avvincente ma che forse non convince molto e che quindi io non perseguirò
qui. L'altro dato che colpisce molto e che è stato forse quello che più è stato al
centro dell'attenzione, in particolare in tutte le relazioni degli ultimi anni della
banca d'Italia e che è stato messo in luce con forza da Confindustria, è che c'è una
caduta della quota delle esportazioni di beni italiane sul totale mondiale, quando parliamo
di beni parliamo di industria. Voi vedete qui che dal 1996 a oggi c'è stata una caduta
dal 4,7, queste sono le nostre esportazioni sul totale delle esportazioni mondo, la nostra
quota è caduta fortemente negli anni 90 e in particolare dal 1996 in poi, vedete anche
in questo grafico le difficoltà del periodo presvalutazione all'inizio degli anni 90,
vedete il forte aumento degli anni 80 dopo gli instabili anni 70, la caduta negli anni
90 è stata lunga ed intensa, siamo, guardando questo grafico che va dal 1970 al minimo storico
malgrado una stabilizzazione, anche una certa ripresa negli ultimi 3-4 anni, da qui sono
nate le diverse tentativi di spiegazione, un tentativo in termini di caratteristiche
delle imprese, abbiamo piccole imprese che non riescono quindi a fare ricerca, che non
si aprono ai capitali, che non si internazionalizzano, che tendono a riprodurre sempre gli stessi
modelli produttivi, quelli del made in Italy, sempre più esposti alla concorrenza dei paesi
a basso costo e poi la riflessione sulle carenze competitive del sistema paese delle quali
siamo tutti straordinariamente consapevoli dalle infrastrutture, all'inefficienza dell'amministrazione,
alla lentezza intollerabile della giustizia, la bassa scolarità, la bassa quantità e qualità
della ricerca. In questo quadro i pessimisti aggiungono anche una considerazione sulla
perdita di quota dell'industria rispetto al totale del valore aggiunto o dell'occupazione
e quindi qualcuno fa due più due, il paese non cresce, l'industria perde quote, la crisi
è dell'industria, è l'industria che rallenta il passo del paese. A mio avviso questa visione
è un po' semplicistica e mancano alcune cose importanti a questo quadro, vediamo inanzitutto
il quadro dell'industria di guardarlo un po' meglio. Questa è la quota in vari paesi
dal 1980 a oggi, la quota dell'occupazione industriale sul totale dell'occupazione
di ognuno di questi paesi. L'Italia è verde, come vedete l'Italia sta al primo posto,
abbiamo provato a rifare questo grafico con il valore aggiunto invece che con l'occupazione,
con diverse definizioni di industria piuttosto che di manufatturiero, di industria in senso
stretto, sostanzialmente questo è un dato robusto anche se cambiano un pochettino i
numeri. Da qualche anno siamo sopra la Germania, siamo sopra il Giappone come quota di occupazione
industriale, la caduta in Italia c'è stata, lo vedete c'è un lungo trend discendente
ma è sicuramente stata molto inferiore a quella del Regno Unito, questo è ben noto
che ha fatto una scelta di puntare sulla finanza, su altre cose, siamo su livelli molto
più alti degli Stati Uniti. Mi sembra interessante, abbiamo messo qui il dato della Corea, vedere
che anche i paesi di nuova industrializzazione si stanno in realtà terzializzando, sono di
nuova terzializzazione, non di nuova industrializzazione. Ora di questi numeri si possono dare molte
letture, uno in termini di forza dell'industria, l'altro in termini di ritardo dei servizi,
si può dire abbiamo un modello statico e quindi non riusciamo a stare al passo con le innovazioni,
con i cambiamenti degli scenari competitivi e quindi da questo uno potrebbe dire il calo
dell'industria che in altri paesi c'è già stato ed è stato molto forte è un passaggio
doloroso che ci dobbiamo attendere. Ma insomma si possono vedere ed è molto difficile capire
qual è la cosa giusta e credo che siano in un certo senso tutte e due le cose giuste,
sono i due lati della medaglia, da un lato possiamo dire pensando al settore tessile
e abbigliamento per esempio siamo bravi perché o meglio siamo in pericolo perché ci siamo
intesterditi a produrre i tessili, siamo bravi perché il nostro abbigliamento, la nostra
moda è imbattibile, voi guardate a certe realtà e sono vere tutte e due. Credo comunque che
alla luce di questi numeri dobbiamo sicuramente attendersi una ulteriore, una continuazione
di un trend al declino della quota, non sono sicuro che ci si debba attendere un'accelerazione
di quel trend lì perché qualcuno che avesse guardato questo stesso grafico dieci anni
fa avrebbe detto boh dobbiamo portarci sui livelli degli altri paesi e quindi si avrebbe
previsto un crollo. Credo che sulla base delle differenze che ci sono con gli altri questo
non sia sufficiente a prevedere un crollo ma sicuramente tutte le società industriali
e ne dobbiamo prendere atto si stanno terziarizzando. Tornando adesso avendo visto questo al tema
della crescita complessiva credo che ci sia un fatto che sta nel dibattito fra gli economisti
già da un po' di tempo ma che vale la pena di vedere bene e cioè il fatto che non si
tiene conto quando si guardano i grandi numeri ai diversissimi trend demographici che ci sono
nei diversi paesi. L'Italia ha una bassissima crescita della popolazione, facendo un po'
di conticino, dal 1970 oggi la nostra popolazione è cresciuta a meno dell'otto per cento,
nella totale dei paesi industriali è cresciuta di un quarto, nel mondo è quasi raddoppiata
la popolazione, dunque per guardare i grandi trend bisogna tenere conto di questo dato
in maniera opportuna. Questi sono i dati grezzi, cioè guardando la crescita della popolazione
pil per abitante, qua si notano alcuni fatti clamorosi che peraltro non lo scopro io e
sono usciti in quantità di articoli anche su Economist e sulla stampa specializzata,
vedete che facendo quella stessa tabella di prima sui dati pro capita, innanzitutto si
riducono enormemente le distanze fra l'Europa e gli Stati Uniti, ma si riducono anche le
distanze fra l'Italia e l'area dell'Euro, proprio perché l'Italia ha una crescita della
popolazione molto bassa e quindi vedete per esempio che negli anni 90 le nostre distanze
con l'area dell'Euro si riducono a 0,4 circa di crescita anno in meno, negli ultimi quattro
anni tutte e tre le aree Italia, l'area dell'Euro e l'Usa crescono ad un misero 1,2% per abitante.
Bisogna leggerli questi dati ed è molto complesso leggerli perché ci sono interazioni fra la
crescita economica e la demografia, che è una considerazione semplice da fare. Chi si
preoccupa del ruolo delle nazioni come potenze nello scacchiere internazionale ovviamente
guarda al PIL complessivo, chi si preoccupa in senso un po' più stretto del benessere
economico guarda al prodotto per abitante, al benessere per ciascun abitante, però anche
chi guarda questi dati, cioè al PIL per abitante, non può non tenere conto di alcuna interazione,
cioè che in un Paese che cresce di più dal punto di vista economico tendenzialmente la
popolazione anche cresce di più perché c'è più fiducia nel futuro, si fanno più figlie,
si è più disponibili e si ha più necessità di accogliere immigrati, quindi si potrebbe
dire se l'Italia fosse più dinamica avrebbe anche una maggior crescita della popolazione
e crescerebbe di più come PIL complessivo. Siamo il Paese o uno dei Paesi con la più
bassa natalità e con la più bassa quota di immigrati, dunque in un certo senso si
può dire che reagiamo al tra virgolette declino con la varizia, non vogliamo condividere
la nostra ricchezza con i figli che non facciamo. Invecchia la lunga e meno dinamica, meno
creativa, più conservatrice nelle istituzioni, nelle tecnologie, negli assetti di potere.
Questo è vero ma è anche vero che i Paesi che sono stati meno avari di noi non hanno
tratto gran beneficio rispetto a noi, i loro figli e i loro immigrati si sono impossessati
di quasi tutta la ricchezza aggiuntiva che hanno prodotto rispetto a noi. Dunque per
certi versi fino ad oggi la nostra varizia è stata sostanzialmente pagante, potremmo
riassumere queste considerazioni con una frase decliniamo un po' come potenza ma viviamo
abbastanza bene. L'altra considerazione un po' più sottile che va fatta e che anche
qua riguarda esportazioni ed industria è il fatto che il grafico che vi ho mostrato
prima sulla caduta delle quote delle nostre esportazioni non tiene conto di varie cose
che sono importanti. La prima cosa è che il mondo si sta forse troppo lentamente riequilibrando
fra nord e sud. Se noi accettiamo che Paesi come l'India e la Cina riducano anche di
poco le distanze di reddito rispetto a noi dobbiamo anche accettare che la nostra quota
del PIL e delle esportazioni mondiali si riduca un pochettino. La seconda considerazione
è che le nostre quote sul totale mondiale dipendono da variabili che sono del tutto
fuori dal nostro controllo come l'andamento del petrolio e delle altre materie prime o
del dollaro per cui se sale il valore del petrolio è chiaro che aumentano le esportazioni
dell'OPEC e della Russia ma si cala la quota delle nostre esportazioni ma questo non ha
a che fare con la nostra competitività. Quindi se vogliamo capire meglio qualcosa
sulla nostra competitività è meglio guardare alla quota delle nostre esportazioni che stanno
in questo grafico la linea blu rispetto agli altri Paesi industriali che sono quelle che
ho mostrato prima. Quindi ci confrontiamo con Paesi simili pochi dei quali hanno rilevanti
le esportazioni di petrolio o di sostituti del petrolio. Vedete anche in questa linea
blu la forte caduta dopo il 1996 però vedete che il trend è crescente dal 1970 fino al
1996 vedete anche che c'è una ripresa abbastanza significativa negli ultimi 3-4 anni soprattutto
vedete che non siamo più sui livelli storicamente sui minimi storici siamo sui livelli più
o meno dell'84 che di per sé non è una ottima notizia ma meno terrificante di quella
che avevamo visto prima. L'altra considerazione di cui tener conto e questa è la linea rossa
è che anche qui quando guardiamo a trend così lunghi bisogna tenere conto della diversa
crescita della popolazione con tutti i distinguo e le accortezze di cui spero di aver dato
conto un attimo fa. Quindi la linea rossa che cos'è? La quota delle esportazioni corretta
per la popolazione cioè le esportazioni dell'Italia pro capita il tutto rapportato alle esportazioni
dei Paesi industriali sulla loro popolazione. Voi vedete che qua il trend è più crescente
in misura maggiore di prima, rivedete le stesse tendenze che si vedevano prima e tuttavia
vedete che siamo sostanzialmente tornati dopo il picco della svalutazione verso l'alto
quindi nel 96 quel picco sta nel 96 la caduta successiva sino al 98-99 e poi la ripresa
negli ultimi anni siamo sui livelli del 93-94. Credo che dovendo dare una valutazione dello
stato di salute delle nostre esportazioni questa linea rossa sia quella in un certo
senso più corretta. Abbiamo guadagnato molto dalle svalutazioni, questo guadagno ce lo siamo
persi in questi anni in parte perché il cambio quando siamo rientrati nello SME e poi nell'Unione
Monetaria si è apprezzato rispetto ai livelli a cui è arrivato fra il 92 e il 95. In ogni
caso la caduta che c'è stata è consistente quindi questo è un segnale negativo di cui
dobbiamo assolutamente tenere conto. Guardando un po' meglio dove è forte la nostra industria
e dove è debole è utile guardare come stiamo rispetto ai nostri due principali competitor
che sono la Francia e la Germania. Questo è un grafico molto semplice sono le esportazioni
dell'Italia diviso le esportazioni della Francia la linea rossa e le esportazioni dell'Italia
diviso le esportazioni della Germania la linea blu. Voi vedete che noi abbiamo avuto un
trend crescente quindi abbiamo guadagnato quote rispetto a questi paesi fino al 1996
anche questo è un grafico che va dal 1970. Negli ultimi anni abbiamo continuato a perdere
con la Germania e stiamo continuando a perdere con la Germania. La Germania è un paese in
crisi ma è un formidabile competitor e quindi visto dal punto di vista nostro è un paese
estremamente forte e estremamente aggressivo se voi andate in Germania non si parla altro
che di crisi e c'è un motivo la crisi della Germania è una crisi da domanda interna.
Rispetto alla Francia un paese che per tantissimi versi è diverso da noi stiamo, non stiamo
all'inizio degli anni 90, abbiamo avuto la caduta dopo il 1996, ci siamo ripresi e stiamo
più o meno come nel 1993-94. Vale anche la pena di osservare, qui ritorniamo al grafico
di prima quota delle nostre esportazioni sul mondo ma ci aggiungiamo, quindi quello lì
più drammatico, diciamo quello dove siamo al minimo storico, vale anche la pena di aggiungere
la quota delle nostre importazioni sulle importazioni del mondo. Dopo la svalutazione del 1992-95
la nostra quota di importazioni è crollata, negli anni 80 ci preoccupavamo e molto ve
lo ricordate del vincolo esterno, la bilancia commerciale, il disavanzo commerciale come
vincolo allo sviluppo, questa preoccupazione è venuta meno negli anni 90, nel 2003 dovremmo
essere all'incirca in pareggio di bilancia commerciale. In questa considerazione grande
peso ha avuto nel dibattito pubblico il tema Cina. Ora non voglio dare valutazioni ma
credo che sia utile dare il senso di quanto pesa la Cina, naturalmente sul totale dell'industria
italiana e che non significa che poi non ci siano situazioni estremamente differenziate
fra industria in industria e fra settore e settore. Notate questo sono i dati di esportazioni
verso la Cina, importazioni dalla Cina, saldo e poi il suo stesso saldo in percentuale del
prodotto interno lordo dell'Italia, la prima colonna sono i dati del 1992 e poi gli ultimi
tre anni. Notate innanzitutto che negli ultimi tre anni il saldo negativo si è stabilizzato
e anzi tende un pochettino a ridursi, cosa che io credo sia molto logico aspettarsi anche
per i prossimi anni perché non ha nessun senso alla lunga per la Cina di accumulare
enormi avanzi commerciali, di continuare ad accumulare enormi quantità di riserve ufficiali,
prima o poi questo Paese troverà utile spendere, fare investimenti per sostenere il già elevato
ma comunque per migliorare, non solo lo sviluppo ma per migliorare il tenore di vita e i consumi
della popolazione, ma in ogni caso negli ultimi tre anni si è ridotto il saldo, nel 1992
il saldo era negativo per lo 0,1% del pil italiano, 0,11, nel 2002 è negativo per lo
0,34 del pil dell'Italia, questo che cosa significa? Abbiamo avuto un peggioramento
pari allo 0,2% del prodotto interno lordo, ossia se non ci fosse stato l'effetto Cina,
se fossimo rimasti ai valori del 92, il pil dell'Italia nei dieci anni sarebbe per così
di lungo, cumulato in dieci anni ma questo ha parità di altre condizioni, in gran parte
quelle merci che importiamo dalla Cina li avremmo importate da qualcun altro, diciamo
che l'effetto più realisticamente può essere valutato nell'ordine dello 0,1 che francamente
è nell'ordine dell'errore standard delle rilevazioni trimestrali di un trimestre di
pil dell'Italia, ripeto questo non significa che il problema non sia serissimo per alcune
imprese, per alcuni settori. L'altro grande tema di preoccupazione che secondo me è un
tema sul quale è bene riflettere in maniera più attenta è quello della produttività,
ora qui il problema nasce fino al 95, la crescita della produttività sia dell'Italia come sistema
era molto elevata rispetto agli altri paesi, dal 96 quasi improvvisamente la nostra produttività
rallenta, rallenta fortemente rispetto al boom americano, quindi qua vedete un grafico
fatto 196 della produttività dell'Italia, quindi prodotto complessivo per occupato e
vedete che l'Italia è un produttività molto elevata, è un produttività molto elevata
e vedete che l'Italia sta anche un po' indietro rispetto all'area dell'euro e addirittura
negli ultimi due o tre anni ha un leggero trend negativo e questa è una cosa di cui
preoccuparci, di cui non preoccuparci. La mia impressione è che questo in gran parte
è l'altra faccia del fatto che finalmente questo paese sta facendo occupazione, prima
avevamo crescita senza occupazione, adesso abbiamo occupazione con poca crescita e questo
è un nuovo paradosso, ma questo lo si spiega con il fatto che negli anni 70-80 noi siamo
stati un paese che ha fatto di tutto, in industria soprattutto che ha fatto tutto il possibile
per eliminare, per automatizzare i processi, robotizzare, eliminare il lavoro umano per
via di rigidità del lavoro, tensioni sindacali, dinamiche salariali. Negli anni 90 abbiamo
avuto moderazione salariale, abbiamo avuto molto meno conflittualità, abbiamo avuto
anche qualche riforma del mercato del lavoro che forse ha reso qualche riforma o comunque
processi come dire di mercato che hanno reso più fluibile il fattore lavoro e quindi
la situazione è cambiata. Se voi guardate quest'alto grafico, questa è una stima che
fa la commissione europea del rapporto capitale-lavoro, questo è un grafico lungo dal 1970, vedete
gli Stati Uniti stanno enormemente sotto come rapporto capitale-lavoro rispetto all'area
dell'euro e l'Italia sta anche sopra l'area dell'euro. Questo è l'altro modo di dire
che abbiamo automatizzato i processi e infatti siamo il secondo esportatore europeo di beni
strumentali, quindi c'è il lato positivo di questo. Avere attenuato i fattori di rigidità,
di conflittualità e così via che avevano portato alla forte espulsione di lavoro,
in particolare di lavoro dipendente dall'industria, ci ha consentito negli ultimi anni di far
riprendere l'occupazione e credo che noi siamo adesso in una fase di transizione. Se permanrà
una situazione di...