e questo messaggio l'ha detto Arturo e l'ha detto in modo molto netto, chiaro, spiegando
le motivazioni di questo passaggio e io insisto su questo perché nella periferia del nostro
partito, non so perché, ma si è creato un cortocircuito per cui ad Arturo si assegnano
posizioni che non sono quelle di questo messaggio e sono posizioni altre, assegnandogli posizioni
quasi con una volontà di ghettizzarlo in una posizione che è quella del partito democratico,
punto, che è una posizione, penso che sia stato molto importante ascoltare quello che
ha detto qui oggi e credo che questo primo messaggio è il messaggio che dobbiamo cogliere
come la benzina per fare la strada che ci manca per fare della margherita, un vero partito
che sia il perno della politica italiana perché io ho colto dalle parole di Parisi
il messaggio di dobbiamo fare un partito migliore di quello che è oggi e un partito che si
è in grado di essere questo motore, di esserlo fino in fondo e su questo dirò due parole
su come secondo me deve accadere. Il secondo messaggio che invece è quello che ho sentito
da Franco è che era importante che qui fosse detto e che fosse ascoltato da tutti e che
l'altro messaggio che spesso e volentieri appunto non gli si riconosce o non si lega
alle cose che lui fa e l'altro messaggio è la margherita, partito che è orgoglioso
della sua autonomia e della sua identità, è un partito che tra i fattori costitutivi
della sua esistenza ha quello di farsi carico della coalizione, che è un messaggio che
secondo me è importantissimo che sia chiaro, un partito orgoglioso della sua identità,
della sua autonomia ma che esiste in quanto si fa carico dei problemi della coalizione,
cioè un partito coalizionale, cioè la margherita non è l'udeur per dirla in una battuta,
per capirci su che cosa ci vogliamo dire, un partito che si fa carico del problema
della coalizione e in questo farsi carico del problema della coalizione in tante occasioni
in cui c'è bisogno di farlo entra in collisione con altre parti della coalizione che non
si fanno carico su determinati problemi, dei problemi di tutti ma magari su alcuni problemi
si fanno carico dei propri problemi interni e non dei problemi della coalizione. Io potrei
terminare qui perché guardate quello che voglio dire è questo, mi sembra importante, aggiungo
due parole che vogliono essere la continuazione, cioè il che cosa vuol dire capirsi su questi
due punti e che cosa vuol dire far fare il passo avanti a questa riflessione perché
se è così allora io credo che l'aver svolto l'incontro di oggi e il capirsi su questa
strada vuol dire che noi abbiamo il secondo tempo della margherita da fare perché io
penso che il primo tempo quello da parma o meglio quello da dall'ergife, dalle elezioni
a oggi è un primo tempo che si completa tutto sommato positivamente per noi, condivido
l'analisi che Franco faceva. Positivamente sia dal punto di vista del rapporto con l'elettorato,
l'elettorato ci vede, ci siamo, sia nei rapporti con i mondi vitali della società, questi
mondi interloquiscono con noi, ci siamo e ci siamo in modo significativo su tutti gli
argomenti, ci siamo in modo innovativo sulle cose, sui giornali di oggi c'erano le proposte
che abbiamo messo in campo sul welfare, sui giornali di ieri c'erano le proposte che abbiamo
messo in campo in materia di tutela del risparmio, insomma è un partito che c'è sulle cose
ed è un partito che si è radicato sul territorio perché sul territorio ci siamo e ci siamo
in modo significativo. Oggi dobbiamo cominciare a giocare il secondo tempo, ora il secondo
tempo deve essere il momento nel quale questi due ragionamenti, sono due ragionamenti che
invece di essere due poli che si respingono, sono due ragionamenti che si fondono e fanno
nascere un partito che cerca di mettere in pratica queste cose. Cosa vuol dire? E come
dovrebbe essere questo partito che riesce a mettere in pratica l'unione di queste due
riflessioni? Quindi la margherita che non è una semplice tappa, ma la margherita che
è un partito radicato che si fa carico sulle sue spalle dei problemi della coalizione.
Innanzitutto è un partito che vive al suo interno il concetto di laicità della politica
applicato ai temi, alle cose, alle materie, cosa che io ho l'impressione che in questi
due anni abbiamo fatto poco, abbiamo fatto in modo un po' approssimativo. E siccome
io vengo dalla più pura tradizione del cattolicesimo democratico, mi hanno insegnato cos'è la
laicità della politica, io penso che noi forse nella margherita dobbiamo applicarla
un po' meglio di come l'abbiamo applicata fino adesso. Un partito che vive nella capacità
di rifiutare una delle tendenze della politica di questi anni che non è, come tante volte
le mode che passano, che non è un modo che ci consente di prendere più voti, è un modo
che ci consente di essere più leggeri, più superficiali, quindi di rischiare poi di passare
molto rapidamente, cioè che rifiuta le logiche personalistiche. Franco parlava prima dell'alternativa
Forza Italia, io condivido molto fortemente questa logica. Noi siamo, vinciamo se siamo
noi l'alternativa Forza Italia e dobbiamo essere l'alternativa Forza Italia anche nel
nostro modo di essere, non solo nelle cose che diciamo, anche nel nostro modo di essere.
Ecco qui io metto un punto piccolo ma non piccolo di senso, io non avrei fatto il congresso
adesso, Forza Italia lo fa adesso, in campagna elettorale io non l'avrei fatto adesso perché
ritengo che ci sia bisogno su questi temi di un partito che è un partito fino in fondo.
Allora un partito fino in fondo secondo me per esempio sulla gestione, sulla leadership,
sul rapporto tra la leadership e il territorio è un partito che non è come Forza Italia,
è un partito in cui c'è uno in cima che ha tutto e sotto sostanzialmente se ne frega
di quello che c'è sotto, cambia commissaria, fa commissariare, non gli interessa quello
che c'è sotto, a noi deve interessare quello che c'è sotto il gruppo dirigente nazionale
perché il nostro partito è quello che c'è sotto il gruppo dirigente nazionale. Uno
dei temi chiave che noi abbiamo è il problema della classe dirigente, lo dico perché io
mi giro dietro le mie spalle, vengo dal forse la penultima generazione del movimento giovanile
della DC, la penultima generazione, dietro di me ne vedo un'ultima che ha faticato molto,
dopodiché non c'è più niente e oltre quello la fatica al reclutamento di classe dirigente,
uso una parola brutta, al reclutamento di classe dirigente perché poi i parlamentari,
i sindaci, gli assessori non è che nascono dal nulla, vengono fuori da che cosa? E qui
noi abbiamo un grosso problema che non stiamo affrontando, che dobbiamo affrontare, la Margherita
che a mio avviso, se mi permettete la battuta, deve mettere un po' delle tante risorse che
ha, invece in parquet e cose del genere, deve metterle forse in attività di formazione
che siano attività di formazione d'affari al centro e in periferia che ci consentano
di avere in prospettiva una classe dirigente che sia una classe dirigente con la quale
abbiamo forme nuove di incontro con persone che non vengono dalla politica perché ho
l'impressione che se no ci rigiriamo attorno sempre noi stessi con una difficoltà che
oggettivamente è molto significativa. Il mondo cattolico è in una fase diversa da quella
di 10 anni fa e quindi il mondo delle autonomie locali è uno degli strumenti fondamentali,
ma insomma noi sappiamo che abbiamo un problema lì ed è uno dei problemi più grossi rispetto
ai quali credo dobbiamo e infine, io su questo insisto con molta forza, deve essere un modo
di essere nostro nelle cose, anche nella sincerità delle nostre discussioni. Io vorrei
che noi bandissimo un po' o almeno abbassassimo la politica ipocrita per definizione, ma io
vorrei che abbassassimo un po' dentro la margherita il tasso di ipocrisia che c'è all'interno
e quello che facciamo vedere all'esterno e che riuscissimo a diventare il partito, guardate
che se riusciamo a fare questa cosa secondo me abbiamo vinto, mi rendo conto che è difficilissimo
da fare, ma se riusciamo a fare questa cosa abbiamo vinto, il partito dell'autenticità,
il partito della gente che ti guarda negli occhi e ti dice vabbè non si possono ridurre
le tasse, ora non si possono ridurre le tasse, il partito di quelli che dicono le cose come
sanno e che quindi sono visti in quanto autentici come gente non finta, gente non finta in questa
alternativa Forza Italia, che invece è stata ed ha vinto in una fase della politica italiana
in cui la finzione, in cui la gente chiedeva finzione, oggi la gente guardate che non chiede
finzione, io vi invito a girare, io sto facendo questa esperienza umanamente interessantissima,
molto faticosa di questo giro, questo viaggio nei distretti industriali insieme a Pierluigi
Bersani ed è interessantissima perché siccome i distretti industriali li abbiamo girati anche
cinque anni fa con altre responsabilità, io e Pierluigi, e lì la gente ti guardava
e diceva sì voi siete seri ma noi abbiamo bisogno di quello che ci dice, che anche se
magari non te le dà le cose ma ti fa capire che si corre, si va, si fa, oggi invece ti
dicono il primo che viene ci piglia in giro lo mandiamo via tirandogli dietro le sedie,
questo è il messaggio che viene fuori, rispetto a difficoltà oggettive che il nostro mondo,
guardate che i dati di oggi, di questa mattina sono dati, se li mettete in fila, impressionanti,
impressionanti i dati che sono usciti dall'Istart, sono dati impressionanti, siamo sull'avanzo
primario, siamo al peggiordato degli ultimi cinque anni, sull'inflazione, mentre scende
l'inflazione in tutta Europa noi siamo gli unici che fanno salire l'inflazione, mentre
sull'export il peggiordato degli ultimi undici anni, il peggiordato degli ultimi undici anni
sull'export, sul rapporto deficit-pill, sul rapporto debito-pill, insomma tutte cose che
sui territori la vive, la vive in situazioni che sono sempre più difficili, su questi
temi l'autenticità è la nostra cifra e io credo, spero, che la chiacchierata di questa
sera possa aiutare a fare un congresso autentico in cui l'autenticità è il sentimento che
si respira e non solo quello che si respira, quello che facciamo respirare fuori, perché
alla fine la gente ci capisce se siamo veri o se siamo finti, se siamo finti secondo
me ci accomuna a una stagione passata, se siamo veri ci darà credito per il futuro.
Sì, anche perché molte cose sono state dette, allora io parto da una considerazione, concordo
con Enrico Letta, forse questo congresso Franco e Arturo non era proprio necessario e indispensabile
e utilissimo che si facesse alla vigilia dell'apertura della campagna elettorale per le elezioni
europee, ma io credo anche che l'incontro di questa sera, Arturo mi rincuora molto,
questa è stata una delle poche occasioni in cui c'è un dibattito politico di quelli
che normalmente ci dovrebbe essere alla vigilia di un congresso. Abbiamo sentito considerazioni
politiche sia da parte di Arturo che da parte di Franco e ripeto mi rincuora molto le cose
che ho ascoltato. Sono convinto che il congresso ovviamente sarà un congresso autentico come
dice Enrico, ma sarà un congresso...