interno dell'ulivo, non soltanto della coalizione di centro-sinistra, perché noi abbiamo un
ulivo fatto da sei partiti che poi diventano otto quando si riuniscono le opposizioni,
perché abbiamo la rifondazione comunista e l'Italia di valori che non hanno fatto
parte dell'ulivo due anni e mezzo fa, anzi si sono presentati alle elezioni autonomamente,
in qualche modo anche dando un contributo, ma questo tanto tante volte ha un risultato
non brillante, così come su altri terreni delicati, molto delicati, quello dello stato
sociale, la riforma delle pensioni, c'è il problema di costruire una politica comune
di questa lista che abbia come base una certa idea dell'Italia, e finisco. Questa
lista non coincide con la coalizione di centro-sinistra, vorrei ricordare il perché, per una ragione
semplice, che la coalizione di centro-sinistra, le opposizioni importanti, perché contrastano
il centrodestra, il governo Berlusconi, le politiche sbagliate, disennate eccetera eccetera,
sono una cosa diversa da quello che noi vogliamo costruire, perché noi non riteniamo sufficiente
dire no alle politiche sbagliate di questo governo, e non abbiamo come unico elemento
comune il no a Berlusconi, noi abbiamo anche l'ambizione di avere una idea per governare
meglio il nostro Paese, e ci misuriamo, tutte queste forze politiche si misurano con il
Berlusconi, tra due anni, tre anni, e quindi si misurano con il problema, e questo è riformismo,
di affrontare e di proporre soluzioni di governo sulle questioni fondamentali per una grande
nazione come la nostra, non semplicemente di riempire le piazze, cosa assolutamente
giusta per dire no quando il centrodestra vuole colpire la scuola pubblica o vuole
colpire il sistema sanitario o vuole colpire la libertà d'opinione o quando vuole fare
leggi per mettere uomini della maggioranza al riparo del giudizio dei tribunali, noi
abbiamo un'ambizione in più, che è quella su tutte queste questioni di avere una certa
idea di come governare il Paese, un programma riformista di governo, questa è una distinzione
importante, perché non è una idea comune a tutte le forze del centrosinistra e forse
questo riempie di un qualche significato anche quel termine riformismo di cui abbiamo parlato
tutti prima.
Grazie Enrico Boselli, Enrico Letta, ti ricordi le domande?
Io comincio aggiungendo alle cose che sono state dette, una che a mio avviso è molto
importante, cos'è stato importante di questi 5 mesi, di questa proposta, di quello che è
successo? È successo che per la prima volta dopo 5 anni, 6 anni forse, una cosa che è
partita dall'Ulivo, che è partita da noi, ha dettato l'agenda della politica italiana.
Cito questo aspetto perché altrimenti la nostra discussione sulla lista unica, sulle 55 pagine
di Prodi sull'Europa rischiano di non essere messe nel contesto giusto se le consideriamo
soltanto dentro una storia di riformismi che si incontrano. Noi in una situazione di oggettiva
difficoltà, marginalizzazione dovuta alla sconfitta elettorale del 2001, per la prima
volta è ripartito l'Ulivo, io continuo a usare questo termine e poi dirò perché, è ripartito
l'Ulivo attraverso una proposta che per la prima volta ha costretto gli altri a rincorrere
e non noi a rincorrere qualcosa che stava facendo Berlusconi, nel senso che per esempio
sono loro oggi a discutere se fare la lista unica tra di loro oppure no e sono loro in
grande difficoltà perché se non riusciranno a farla alla fine sarà di per sé un punto
di partenza ad handicap della partita per le elezioni europee. Ma questo vale, oltre
che per il progetto della lista vale anche per le 55 pagine di Prodi sull'Europa, quindi
per diciamo un contributo programmatico quantomai rilevante, la base, perché non è un caso
che appena quel contributo è uscito immediatamente dopo in un modo o nell'altro Berlusconi è
stato costretto, è stato spinto a tirar fuori la sua idea di Europa che ha espresso, lo diceva
bene Bonanni, che ha espresso quel giorno in cui ha parlato alle confindustrie europee
in cui ha spiegato, ha teorizzato e noi dovremmo andare a rivedere quel testo e spiegarlo bene
l'Europa minima, l'Europa minima nel senso l'Europa che meno ce n'è e meglio è sostanzialmente,
trovando peraltro molti epigoni di questa idea. Secondo aspetto fondamentale perché
l'aver posto da parte dell'Ulivo, da parte di Prodi questo terreno di discussione è
il modo col quale a mio avviso noi dobbiamo giocare alla partita. Io non credo che se
lo chiamo di rincorsa o incontropiede sempre rispetto a un Berlusconi che gioca alla partita
noi saremo in condizioni mai di vincerla e vincerla non vuol dire vincere le elezioni,
vincerla vuol dire vincere le elezioni ma creare le condizioni per cinque anni di un
governo efficace che affronti i nodi che purtroppo in questi anni il governo del nostro Paese
non sta affrontando e che stanno portando il nostro Paese vicino a una situazione di declino
economico. Perché dico che questo fatto del programma è stato altrettanto importante
rispetto alla lista? Perché nel momento nel quale l'alternativa in Italia sarà un'alternativa
alle elezioni europee tra le 55 pagine è quell'idea di Europa e l'alternativa sarà l'idea dell'Europa
minima di Berlusconi e di Tremonti, l'idea minima, anzi l'idea antagonista rispetto
all'Europa tipica della Lega e noi avremo fatto la cosa forse principale, avremo smontato,
avremo fatto saltare la principale contraddizione che sta dall'altra parte e che è uno degli
elementi su cui noi dobbiamo giocare a gran parte della partita, cioè l'idea che Berlusconi
possa presentarsi come il tradiunion tra De Gasperi e Borghezio che a mio avviso è il
vero punto rispetto al quale noi dobbiamo riuscire a essere non semplicemente quelli
che ogni volta che lui dice una cosa parte la canea di indignazione, no, quelli che giocano
la partita e che lo mettono nell'angolo rispetto alle sue stesse contraddizioni e allora io
credo che la partita è iniziata bene, va continuata su questa strada perché comincia
a essere nell'angolo, comincia a essere in difficoltà proprio perché la partita è
iniziata mettendo le condizioni giuste e va continuata quindi in questo modo sapendo
che i processi politici hanno bisogno del loro tempo, lo dico per esempio per spiegare
i 5 mesi che abbiamo alle spalle, 5 mesi che forse non hanno visto entusiasmi straordinari
girare per l'Italia però hanno visto 2 particolari, 3 particolari non indifferenti, il primo
particolare è che dentro i DS l'operazione della lista unica e il consenso attorno alla
lista unica è soltanto cresciuto in questi mesi e dentro la Margherita è successo esattamente
lo stesso, quando l'operazione è partita c'era stata una fortissima difficoltà e
una fortissima contrarietà, è evidente che questi due temi significativi non sono temi
che si possono mettere da una parte perché se l'operazione parte con l'ambizione di
superare il 32% non è che possiamo dire tranquillamente che lasciamo pezzi per strada, elemento fondamentale.
Oggi questo processo è compiuto grazie a gruppi dirigenti che sono riusciti a compiere
questo processo in tempi rapidi cercando di dare al Paese una discussione la più pulita
possibile e la meno scombinata e lunga possibile, mi sembra che questo è successo, mi sembra
che questa sia la terza condizione positiva perché cito l'IDS e la Margherita perché
dentro la vicenda è stata sicuramente meno complicata ma tra di noi e dentro l'IDS non
è stata una vicenda semplicissima riuscire ad arrivare a questo risultato, esserci arrivati
vuol dire che è l'idea che in sé è forte e credo che questa sia la cosa principale.
Quarto punto, cosa succederà dopo le elezioni? Io penso che noi dobbiamo far tesoro dell'esperienza
che sono accadute in passato, è vero che non ci sono mai state esperienze nelle quali
grandi partiti si sono messe insieme e il risultato è stato positivo, noi abbiamo una
piccola esperienza che può essere di esempio quando abbiamo deciso di fare alla Margherita
le elezioni del 2001, nessuno ha fatto la Margherita dicendo quello che sarebbe successo
dopo, erano quattro partiti diversi, c'erano forti differenze, c'erano storie che si erano
divise nelle settimane, nei mesi e negli anni precedenti, la Margherita è stata premiata
dagli elettori in modo assolutamente in atteso per tutti, un anno dopo abbiamo fatto il congresso
che ha fatto nascere il partito politico della Margherita e oggi si stanno leggendo
in tutta Italia i quadri dirigenti di un partito che due anni fa gli elettori hanno
fatto nascere, questo per dire che questi processi hanno bisogno della benzina, l'unica benzina
possibile è il consenso, l'entusiasmo e il fatto che la direzione e la strada sia
quella giusta, permettetemi di dire che la strada su cui anche stasera nella discussione
ci si sta muovendo, a mio avviso la strada è la strada giusta, sapendo, ne abbiamo parlato
poco fino ad adesso ed anche questo è un fatto positivo, ma non bisogna nemmeno dimenticarlo,
sapendo che dall'altra parte c'è Berlusconi, dico che abbiamo fatto bene a parlarne poco
perché noi dobbiamo parlare di noi, di cosa vogliamo noi per il Paese, ma dobbiamo anche
sapere che dall'altra parte c'è Berlusconi, cioè dall'altra parte c'è il più formidabile
avversario politico che noi potremmo avere, un avversario politico che sbaglieremmo enormemente
se avessimo per sconfitto, perché non mi sembra assolutamente che lo sia, un avversario
politico che occupa gran parte di spazio politico che abbiamo di fronte a noi e rispetto al
quale dobbiamo porci il gioco, dobbiamo porci il problema se non è necessario da parte
nostra, porci il problema di chi siamo e se non siamo troppo pochi semmai, perché
a mio avviso questo è il problema che abbiamo di fronte, nel senso che anche se guardo a
noi sette che siamo qui, permettete la prima cosa che mi viene in mente è che io sono
l'unico che non viene da una storia di sinistra all'incirca, fatemi dire una cosa, e io credo
che 6 più 1 non basta, perché l'Italia, perché se arrivi a una maggioranza, ampia
che riesca a governare il Paese non può essere 6 più 1, deve essere 6 di più di 1, io credo
che se non capiamo una cosa di questo genere noi partiamo col piede sbagliato, è essenziale
su questo punto che ci rendiamo conto del fatto che l'avversario che abbiamo dall'altra
parte è un avversario che ha convinto elettori che noi possiamo tranquillamente convincere,
perché non sono elettori cattivi, non sono elettori moralmente disgustosi, ognuno di
noi ce l'ha in famiglia sua, non fatemi dire altro, sono elettori bravissimi, ognuno di
me, che dobbiamo convincere che la nostra idea di Italia è un'idea di Italia più
moderna, è un'idea di Italia che non spaventa, è un'idea di Italia che riesce a far crescere
e sviluppare il nostro Paese nella coesione, ma dobbiamo farlo, dobbiamo parlare a tutte
queste persone, a questi mondi, e permettetemi di dirlo, dobbiamo farlo soprattutto qui,
a Milano, non possiamo dare per scontato che noi come abbiamo fatto precedentemente possiamo
permetterci di governare il Paese lasciando perdere il nord del nostro Paese, non esiste,
cioè non esiste. Se questo è vero, oltre alle partite delicatissime che abbiamo nelle
prossime settimane, nei prossimi mesi, che saranno partite anche qui a Milano sulle
quali c'è bisogno del massimo impegno di tutti, noi dobbiamo muovere il gioco, non
possiamo permetterci di andare alle elezioni politiche con questo gioco e con un gioco
nel quale Berlusconi che dà le carte, perché le perderemo, anche se ci fosse la situazione
più difficile economicamente parlando, le perderemo, perché noi dobbiamo cambiarlo
questo gioco, dobbiamo muoverlo, dobbiamo essere in condizione di parlare in modo concreto
e convincente a quegli elettori che si sono fatti convincere e rispetto a quelli dobbiamo
proporre cose più credibili, partendo da un'idea fondamentale della quale io mi sono convinto,
forse sarò un illuso, forse me la dico per autoconvincere, ma girando ho questa percezione
che il Paese complice tutto quello che è successo anche nel mondo, non peraltro, questo Paese
è cambiato in questi mesi, questo è un Paese che oggi tra l'autenticità e la finzione,
tra l'autenticità seria, ancorché autentica, e la finzione ridanciana sceglie l'autenticità,
perché vedo, parlando con le persone, che la finzione oggi crea un senso di disgusto,
un senso di allontanamento, la finzione quando è marcata, quando c'è una richiesta di
autenticità e io credo che questo sia il momento nostro, se siamo in grado di fare
le cose fatte per bene, allora fatemi dire anche rispetto a quello per esempio che diceva
prima Scalpelli, la questione è la questione cattolica, la prima risposta che mi viene
a quello che tu dici mi viene dall'aver ascoltato due ore fa, non più tale di due ore fa,
la prolusione del Cardinale Tettamanzi, per la prima volta parlava agli uomini di economia
e di finanza e ha presentato alcune idee, e dopo di lui ha parlato Giovanni Bazzoli,
il quale in tre minuti ha raccontato una storia che è la risposta a quello che tu hai detto,
cioè ha raccontato come nei fatti, non attraverso i discorsi, si è chiuso nell'arco di pochi
anni, attraverso una grande iniziativa economico-finanziaria, si è chiuso a partire da Milano una decennale
scontro tra la cosiddetta finanza cattolica e la finanza laica, si è chiuso anche attraverso
un'iniziativa molto concreta che è stata quella della creazione di un grande gruppo
bancario del quale lui è stato protagonista, che ha puntato a fare alcune cose e si è
lasciato da parte dietro le spalle una contrapposizione che sinceramente ormai oggi nella discussione
sul sistema economico, sul sistema finanziario ha poco da dire. Cito questo aspetto per dire
che oggi è nei fatti, è nelle cose e con le proposte che noi riusciamo a dire che cosa
siamo. Quando discutiamo di democratici, riformisti, eccetera eccetera, io preferisco dire un
libro, perché? Forse questo è stato il nostro grande errore, aver messo questo brand da
parte e oggi averlo messo in una teca per cui o siamo tutti d'accordo che lo usiamo
oppure rimane lì nella teca, credo che sia alla fine sbagliato, perché noi siamo l'ulivo
e l'ulivo che cos'è? E così rispondo alla ultima domanda che Scarpelli faceva, l'ulivo
è per me, per come la vedo io, un programma di governo, un'idea di governo del Paese
che mette insieme alcune idee di fondo. Per esempio, sul sistema del welfare, l'ulivo
è oggi un sistema di welfare e un affrontare il tema del welfare partendo dal primo approccio
dal quale partire che il welfare che c'è oggi in Italia a noi non va bene. Se noi dicessimo
che quello che propone Berlusconi non va bene perché noi vogliamo conservare tutto l'esistente,
noi diremmo una cosa che non è giusta per come io vedo il Paese di oggi, perché questo
Paese oggi è fatto colpe di tutti, anche nostre, questo Paese oggi è fatto di alcuni
problemi che ci sono e che soltanto un moderno sistema di welfare può affrontare in modo
efficace. Noi abbiamo fatto la flessibilità nel mercato del lavoro, ma avremmo dovuto
completarla, non abbiamo avuto il tempo per farlo, con un sistema, per esempio, che dia
la possibilità a quel milione e mezzo di giovani che vivono con i contratti parasubordinati
di avere una prospettiva davanti a loro, una prospettiva che vuol dire per esempio anche
percorsi previdenziali. Poi di colpo, portiamo a 40 anni l'età contributiva, non fanno partire
i fondi pensione, queste persone, questo milione e mezzo di persone, arriveranno alla fine
con la pensione sociale. Allora, questo oggi è forse il primo, la prima delle urgenze
delle quale dobbiamo parlare quando noi affrontiamo il tema della riforma wealth. Vogliamo essere
conservatori su questo e dire che va bene così il sistema? Io dico, io non sono d'accordo
se ci fosse un centrosinistra che dice che contrappone a Berlusconi la conservazione
dell'esistente, io non ci starei, non lo riterrei giusto. Secondo, diciamo che bisogna fare la
riforma delle pensioni, noi l'abbiamo fatta e quindi su questo non abbiamo problemi di
legittimazione. Perché si vive di più? Se si vive di più vuol dire che ci sono più
anziani nella società, molti più anziani nella società e vuol dire che dobbiamo affrontare,
cosa che fino ad adesso non abbiamo fatto, delle politiche sociali che riescano a affrontare
questo tema in modo efficace, cosa che, ripeto, non è oggi nell'agenda né di questo governo
né purtroppo l'è stata anche fino in fondo dei nostri. Ho detto prima della previdenza
complementare, se non parte la previdenza complementare qualunque riforma delle pensioni,
ahimè è una riforma delle pensioni che non è minimamente gestibile perché lo sappiamo
tutti come funziona, o c'è una forte incentivazione fiscale ai fondi pensione eppure non si riuscirà
a combinare niente e poi l'altro grande tema, che è un tema non secondario, è tutto il
tema dell'aiuto alla maternità, dell'aiuto alla natalità, anche questo io lo considero
un tema perché noi fino ad oggi abbiamo fatto finta che non esistesse, non abbiamo fatto
gli esili nido, non abbiamo un orizzonte di cambiamento, di modernità, di trasformazione,
quello che diceva Ricoletta mi pare molto giusto e sensato. Allora come facciamo a risolvere
questo problema? Non è facile e infatti dal 94 ad oggi non siamo riusciti, noi e non sono
riusciti gli altri a risolverlo, è una equazione difficile da risolvere. La idea di creare
un motore riformista, aggiungo anche questo, un motore riformista nella coalizione centrosinistra
che dia l'impronta, si parlava delle grandi società di democrazia, normalmente mi viene
posto perché io probabilmente, non mi faccio capire bene, ma l'impressione di essere contro
tutti massimili, assolutamente, io penso che il sale della democrazia sia anche quello
che è successo nelle piazze italiane, i girotondi, i movimenti, per carità è una parte fondamentale
del nostro essere opposizione e mi viene detto ma guarda Roseli tu che fai il socialista
non ti ricordi che nell'EBUR ci sono addirittura i trozchisti, che nella social democrazia tedesca
c'è una posizione estrema che raggiunge ai congressi, come all'ultimo con Schroeder
che parla di nuovo centro, arriva al 27% e via via nei socialisti francesi. C'è una
piccola differenza però, che tutte queste componenti che hanno non solo diritto di parlare
ma hanno anche il diritto di concorrere ai scelte, non guidano quei grandi partiti,
la direzione di marcia non è quella, la direzione di marcia è ben diversa, è riformista, gradualista,
social democratica, questo è il problema che abbiamo noi in Italia, non c'è per tante
ragioni una direzione di marcia della coalizione di centro-sinistra che abbia un certo vento
di voto, voi avete sorriso ad una battuta di Ericoletta molto giusta, quando ha detto
in fin dei conti 15 milioni di italiani che votano Berlusconi non sono un problema per
la democrazia e ce ne abbiamo in casa tutti, ha detto la verità perché in molti casi certe
impressioni che io l'ho sentito insieme con Piero, non so che ha detto, Silvio Berlusconi
è un problema per la democrazia, io ho aggiunto un problema per la democrazia, alleati complici
di un pericoloso antidemocratico, perché se noi ci comportiamo così cari amici e compagni
il governo del Paese non lo vedremo non solo per i prossimi tre anni ma anche per un po'
di più e questo è un problema che c'è nel dibattito del centro-sinistra, significa
essere moderati dicendo questo? Significa essere incerti, in qualche caso complici? Assolutamente
no, per non aprire il grande capitolo del rapporto tra politica e giustizia, altro problema
che prima o poi dovremo aprire anche nel centro-sinistra per una discussione seria sui caratteri garantisti
del nostro modo di essere. Comunque voglio finire con Milano, a Milano
noi perdiamo, la destra governa questa città da dieci anni, anzi prima la Lega, poi il