facessero bene il loro mestiere, è quello che si chiede e certo sulle vicende citate
il loro mestiere non lo hanno fatto bene e ci sono stati alcuni banchieri che dovevano
fare cose che non hanno fatto, ad esempio se avessero voluto accorgersi dei bilanci
truccati erano in grado di mettere a confronto i dati della centrale rischia dei quali pure
disponevano con i dati ufficiali del bilancio della parmalat, avrebbero scoperto come spiega
adesso ironicamente il ragioniero Tonna dal carcere che i bilanci erano falsi perché
l'indevitamento che emergeva dalle centrali rischi era molto ma molto superiore rispetto
a quello che era indicato dai bilanci consolidati della parmalat e allora se un banchiere non
fa l'incrocio chi è che lo deve fare l'incrocio? A chi veniva chiesta questa funzione di valutare
invece no con i potenti si è talvolta servili e si diventa occhiuti quando si deve fare
si deve dare qualcosa al piccolo imprenditore quale che sia il settore nel quale si muova
ecco allora perché Basilea 2 è un'occasione ma è anche un rischio ed è bene che si
attivino i confini la legge nazionale è arrivata in ritardo perché il sistema bancario
non vede di buon occhio i confini si potrebbe potuto anche evitare strutture di questo genere
se ci trovassimo in fronte a un sistema bancario che è in grado di fare fronte fino in fondo
al suo dovere ma questa è in qualche modo una misura alternativa che tende ad evitare
il blocco dei finanziamenti nei confronti dell'attività produttiva ecco il perché diventa centrale
soprattutto nella fase di avvio diciamo la posizione dei confini la loro efficienza
certo il loro coordinamento forse ce ne sono troppi e mal distribuiti questo comporterà
di fare anche azioni societarie sugli stessi confini per concorre a dare una risposta ai
problemi che nasceranno dall'applicazione degli accordi di Basilea 2.
Da ultimo la forza dei territori se c'è un elemento sul quale secondo me un commercio
moderno deve scommettere è la forza dei territori italiani legati al tema della cultura dei
beni culturali e della qualità della vita io credo che ognuno di voi si rende conto
di qual è il livello di qualità della vita che diciamo di cui noi oggi godiamo in Italia
in generale nei paesi occidentali ecco questo diventa un tema discriminante se la qualità
della vita è diciamo la scommessa sulla quale il commercio moderno si organizza allora
l'aggancio con i territori l'aggancio con la dimensione culturale con la dimensione
del patrimonio ambientale diventa decisivo la gente ha fatto delle scelte di vita che
comporta di guardare sempre con maggiore attenzione a questo tema della qualità della propria
esistenza ed è lì secondo me il punto sul quale un commercio moderno può indirizzarsi
dare risposte e anche creare valore e su questo creare le condizioni per lo slancio
delle proprie imprese queste sono secondo me le cose sulle quali è bene che ci raccordiamo
un lavoro parlamentare che potremmo fare anche in commissione al quale prima ho cennato
quella di una revisione intelligente della Bersani che è tutt'altro che fallita anzi
ha dato certo in una fase difficile un punto di svolta significativo io credo che fare
questo e farlo in collaborazione con le categorie interessate vuol dire ritrovare le ragioni
dell'interesse generale che come ho detto all'inizio non devono mai essere confusi
con gli interessi particolari gli interessi particolari sono legittimi ma vanno sempre
inquadrati nella difesa esclusiva dell'interesse generale del Paese
adesso la parola irresponsabile economico della Margherita onorevole Ericoletta
io vi ringrazio, ringrazio Marco Venturi per quest'invito ovviamente mi scuso con ognuno
di voi e con Marco soprattutto per aver perso la prima parte dell'intervento dell'intervento
di Bersani ma voi sapete che ormai con Bersani stiamo girando l'Italia al ricerca nei distretti
industriali di idee di punti di incontro e quindi siamo diventati in questo intercambiabili
intercambiabili stiamo come i carabinieri che viaggiano in coppia uno fa una cosa uno
fa l'altra quindi siamo in questo assolutamente complementari io parto dalla mia riflessione
che appunto riprende alcune delle cose che ha detto Venturi nella sua relazione parto
dalla mia riflessione da un concetto essenziale da dove viene la crisi del nostro Paese viene
tutta dalle scelte fatte in questi due anni e mezzo dal governo Berlusconi è una crisi
che ha un unico colpevole è una crisi che vede in tutte queste scelte l'elemento scatenante
la causa della profonda crisi che il Paese sta vivendo io credo che se desse una risposta
di questo genere sarei e saremmo molto poco credibili perché la crisi che stiamo vivendo
è una crisi molto più profonda rispetto alle semplici vicende che abbiamo attraversato
in questi ultimi mesi è una crisi che viene da lontano e dobbiamo essere io credo noi
primi a dirlo crisi che viene da lontano che cosa vuol dire? Vuol dire che l'Italia
è stato un Paese che dal punto di vista economico si è abituato negli anni scorsi a vivere
una situazione molto particolare scusatemi se la prendo un attimo da lontano però è
un concetto che ritengo essenziale per motivare il perché secondo me dobbiamo fare alcune
cose oggi l'Italia ha vissuto nei 40 anni che abbiamo dietro le spalle in una condizione
molto molto particolare l'Italia è stato dentro il mondo di allora il mondo che è
cambiato negli ultimi 10 anni è cambiato profondamente l'Italia era ed è stato un
Paese grande in un mondo piccolo vorrei che rifletteste a questa considerazione l'Italia
è stato un Paese grande in un mondo piccolo perché in un mondo piccolo? Perché il mondo
col quale commerciavamo col quale operavamo era un mondo che era composto dall'Europa
occidentale dall'America del nord dal Giappone e poco altro un mondo piccolo e l'Italia
dentro questo mondo piccolo con la sua taglia da 50-55 milioni di abitanti era un Paese
grande in un mondo piccolo tanto da potersi permettere di fare tutto l'Italia faceva
tutto noi facevamo tutto veniamo da un sistema industriale che ha fatto chimica farmaceutica
arredamento tessile scarpe tutto e quindi l'Italia è stato un Paese grande in un mondo
piccolo oggi ci troviamo a doverci confrontare con una domanda alla quale non possiamo non
dare risposta e qui sta la colpa secondo me delle politiche di questo governo che non
ci pone la domanda e non dà la risposta di che cosa vuol dire che questa stessa Italia
questi stessi 55 milioni di abitanti questa stessa grande voglia di fare impresa di fare
piccola impresa si trova a vivere in un mondo che è triplicato perché il mondo di oggi
è un mondo grande è un mondo nel quale l'ingresso di tutto il mondo ex sovietico la Russia i
Paesi dell'est l'ingresso della Cina dell'India stiamo parlando di pezzi di mondo che hanno
aggiunto cose che vogliono dire 20 volte l'Italia ognuno di questi questo mondo grande vede
oggi la nostra taglia la taglia di un Paese medio in un mondo grande io vorrei che rifletteste
a questo perché qualunque governo e io mi auguro ovviamente che sia un governo prodi
verrà dopo questo governo dovrà porsi il problema della vocazione di un Paese che è
stato abituato in tutti i suoi pezzi di mondo economico e produttivo in tutta la sua intelligenzia
in tutta la sua nomenclatura in tutta la sua classe dirigente a pensarsi come un Paese
grande in un mondo piccolo e che oggi si trova ad essere un Paese medio in un mondo molto
più grande pensate soltanto a questo pensiamo soltanto a questo noi siamo stati automaticamente
negli anni 70 inseriti dentro il governo di questo mondo piccolo cos'era il G7 se non
questo il G7 era i 7 Paesi più importanti del mondo di allora e noi c'eravamo dentro
vi chiedo di riflettere se noi oggi dovessimo onestamente immaginare il G7 del mondo di
oggi l'Italia ci starebbe dentro ma il problema vale non solo per l'Italia vale anche per
la Francia e per la Germania è un problema che io unifico a questa Europa continentale
fatta di 3 grandi Paesi Paesi da 50 60 la Germania anche di più milioni di abitanti
con la loro industria e manifatturiera con la capacità di essere importanti in un mondo
piccolo e che oggi si trovano dentro un mondo grande e che devono immaginare la loro nuova
vocazione dico queste cose perché lo dico innanzitutto guardate a me stesso se non affrontiamo
il tema della crisi dell'Italia da questo punto di vista cioè dal punto di vista della
vocazione di un Paese che si trova in crisi oggi cerca di dibattersi di capire le ragioni
di questa crisi e quindi di entrare in queste ragioni noi difficilmente affronteremo fino
in fondo il nostro vero problema lo dico anche perché in questi giorni se voi andate in
Francia o ascoltate televisione o leggete giornali francesi vi rendete conto del fatto
che in Francia il tema del declino il tema della crisi è molto molto molto molto più
presente di quanto lo è presente in Italia e noi spesso guardiamo la Francia come un
Paese che oggi si trova a discutere sulla propria crisi sulla propria perdita di centralità
in modo anche più violento di quanto stiamo facendo noi allora se questi ragionamenti
sono veri oggi il nostro problema è quello di porci con forza nettezza intelligenza fantasia
novità il problema di che cosa vuol dire essere l'Italia in un mondo molto più grande sapendo
lo dico subito per dire quali sono secondo me le soluzioni a queste domande la prima
è che semmai ci sarà un G7 del mondo più grande questo G7 del mondo più grande ci
verrà dentro soltanto a una condizione ci verrà dentro soltanto se uno di questi 7
sarà l'Unione Europea allora ci sarà anche l'Italia come un pezzo di questa Unione Europea
se no l'Italia non ci sarà questo lo dico perché siccome ci avviciniamo a scadenze
importanti a livello europeo per noi l'Europa è questo riferimento ed è l'unico riferimento
nel quale dentro un mondo grande noi possiamo immaginare appunto di esserci di riferirci
di considerarlo come non voglio dire l'ancora di salvezza il salvagente ma quasi e quindi
tutto ciò che distrugge tutto ciò che fa cadere l'importanza e il peso dell'Europa
non è al nostro vantaggio guardate è al nostro esatto svantaggio se non partiamo da questa
considerazione io credo che difficilmente la prospettiva della nostra ruola della nostra
presenza in Europa riusciamo a cogliere alla fine e in fondo secondo punto e credo che
dobbiamo porci il problema di che cosa vuol dire la vocazione del nostro Paese ed è qui
stanno le colpe secondo me della politica messa in campo da questo governo questa domanda
esige risposte nette forti negli anni 80 un altro grande Paese europeo della nostra
stessa taglia si è posto le stesse domande che io sto ponendo adesso prima ancora che
arrivasse questa grande globalizzazione io ho parlato della Francia ho parlato della
Germania non ho parlato della Gran Bretagna e cito proprio il caso della Gran Bretagna
come tutti sappiamo la Gran Bretagna negli anni 80 ha fatto una scelta si è posto il
problema della propria vocazione la Gran Bretagna che aveva la più grande industria manufacturiale
del mondo l'ha chiusa e l'ha chiusa coscientemente ha deciso di chiuderla per passare a fare quello
che pensavano di poter fare da pensavano di poter fare da numero uno cosa vuol dire
in questo senso vuol dire cercare nella loro scelta di diventare di divenire i numeri
uno dove in che cosa loro ci sono riusciti Londra oggi è la capitale finanziaria del
mondo ci sono riusciti hanno chiuso l'industria manufacturiera con costi sociali immensi
gravissimi ma almeno l'hanno fatto per arrivare a un risultato oggi la Gran Bretagna è uno
dei pochi pezzi d'Europa che corre e sono i numeri uno al mondo come polo finanziario
come capitale finanziario del mondo oggi la globalizzazione vuol dire questo che vinci
se quello che lo sai fare lo fai da numero uno lo fai sotto forme di eccellenza qual
è il nostro problema è che sinceramente molto sinceramente onestamente noi vediamo
l'inerzia con la quale si sta affrontando il tema della nostra capacità di essere mondo
produttivo di eccellenza però il timore il terrore è che si vada verso anche non una
scelta britannica come quelle degli anni 80 ma non per volontà per forza di inerzia
semplicemente perché i cinesi gli indiani ci portano via ormai pezzi interi di sistema
produttivo pezzi di mercato uno via l'altro senza aver messo in campo la scelta alternativa
e senza aver messo in campo la scelta alternativa guardate vuol dire che ognuno fa con quello
che ha e noi che cosa abbiamo quali sono le nostre ricchezze noi siamo il più grande
museo a cielo aperto del mondo vogliamo che questa sia l'unica vocazione del nostro
paese io credo che sia assolutamente insufficiente soprattutto sarebbe il modo per umiliare una
serie di generazioni le nostre perché in fondo quella roba lì ce l'abbiamo perché
ce l'hanno lasciata per secoli e secoli chi è venuto prima di noi noi che cosa lasciamo
a questo paese chi è venuto subito prima di noi ha lasciato una delle più grandi industrie
manufacturiale del mondo perché l'italia è stata potenza industriale la quinta potenza
industriale del mondo l'italia paese di 55 milioni di abitanti un risultato di cui essere
fieri noi le nostre generazioni e permettetemi se insisto anche sulle generazioni più giovani
che cosa faremo di questo paese ne gestiremo il declino saremo i custodi di questo grande
museo a cielo aperto che esiste soltanto perché chi è venuto prima di noi mille anni fa ci
ha lasciato questa grande ricchezza allora guardate tutti gli altri discorsi secondo
me sono l'elemento conseguente e secondaria a questa domanda che è quella che dobbiamo
porci e che rispetto a questa domanda oggi le forze politiche il governo l'opposizione
le parti sociali devono porsi innanzitutto un plenare di metodo fondamentale questa la
risposta a questa domanda non è una risposta alla quale il paese può dare degli esiti
positivi in un clima da guerra civile permanente dentro la maggioranza tra maggioranza e opposizione
tra maggioranza governo e parti sociali nelle parti sociali tra di loro nei sindacati tra
di loro questa è la caratteristica quella di una guerra civile permanente di una tensione
permanente tra tutti questi pezzi della società italiana questa è la caratteristica che farà
sì che non ci sarà risposta a quella domanda perché a quella domanda ognuno darà il suo
pezzettino di risposta e non ci sarà l'elemento di sintesi che sarà in grado di dare quella
risposta e allora andremo avanti con l'inerzia con la forza d'inerzia e ho detto e ripeto
dove porterà la forza d'inerzia allora il primo punto è questo in questo Marco Venturi
ha schierato la Confesercenti in una posizione che è sempre stata una posizione all'avanguardia
rispetto a questo punto la coesione delle parti sociali dentro un disegno e il disegno
istituzionale che non si è visto in questi anni è uno degli elementi fondamentali l'aver
ritrovato punti di sintesi dentro le parti sociali dentro un disegno che non si è visto
in questi anni è uno degli elementi fondamentali l'aver ritrovato punti di sintesi dentro le
parti sociali dentro le parti sociali dentro le parti sociali dentro le parti sociali che
è stata citata prima la riforma delle pensioni Marco ha detto che la riforma delle pensioni
è ineludibile io condivido queste sue parole penso anche io che la riforma delle pensioni
sia ineluttabile non si può immaginare nemmeno oggi dall'opposizione di dire che su un argomento
di questo genere non c'è niente da toccare sarebbe un atteggiamento poco comprensibile
poco credibile ma è evidente che noi dobbiamo innanzitutto prendere insegnamento da quello
che sta succedendo negli altri paesi europei Raffaren è partito con una riforma delle
pensioni con una proposta di riforma delle pensioni l'ha spiegata male non l'ha fatta
con le parti sociali è finita come è finita l'altro giorno in un momento di incertezza
di crisi dell'identità stessa delle persone andare a proporre un cambiamento così radicale
di una delle parti più importanti che per molti italiani è l'unica fonte di sostentamento
la pensione attuale o l'aspirazione della pensione futura senza essere in condizione
di fare un patto chiaro equo e questo è stato il punto sul quale lì sono caduti e sul quale
mi sembra di poter dire si sta infilando in un vicolo seco anche la discussione italiana
con ulteriori rinvii i rinvii sono nel fatto che la proposta che è stata presentata non
è quella giusta è una proposta che è già stato chiaro dall'inizio che non è quella
giusta quello scalone del 2008 non porterà da nessuna parte c'è una ricerca molto interessante
che dice oggi che cosa gli italiani hanno capito del dibattito degli ultimi 6 mesi sulla
riforma delle pensioni ed è molto interessante quello che viene fuori gli italiani hanno
capito che il sistema è vicino al collasso non hanno capito granché sulle soluzioni
ma si è alimentata la paura di un sistema previdenziale vicino al collasso qual è
la conseguenza di tutto questo che se quella proposta del governo andrà avanti io mi auguro
che non vada avanti che venga cambiata da qui al 2008 chi potrà fuggire e andarsene
in pensione lo farà di corsa di corsa e alla fine la riforma dal 2008 in poi dovrà
semplicemente rimettere in ordine le cose che saranno peggiorate da oggi al 2008 cito
questo punto ne potrei citare altri per dire lo dico a bottiglione in rappresentanza al
governo qui fermatevi su quella proposta cambiatela profondamente c'è un'esigenza un interesse
di tutti a intervenire per riequilibrare il sistema previdenziale e c'è un tale interesse
della classe dirigente che io dico che c'è una disponibilità dell'opposizione a fare
come nel 1995 nel 1995 si è fatta la riforma a digni sulle pensioni e non so se vi ricordate
che cosa fu fatto parallelamente rispetto alla riforma a digni sulle pensioni furono
profondamente modificate per consentire a quella riforma di essere capita dai cittadini
italiani era una riforma che chiedeva sacrifici pesanti la riforma a digni per consentire
che quella riforma fosse capita dai cittadini italiani per renderla quindi eco e condivisa
da tutti i parlamentari si autoriformarono le pensioni io ritengo che fare una riforma
senza intervenire sui sistemi previdenziali della classe dirigente del nostro paese finisce
per essere un modo per non essere capiti per non essere compresi se c'è un'esigenza
come questa credo che vada messa tutta insieme e la classe politica la classe dirigente deve
essere la prima a dimostrare la volontà di affrontare questi temi così noi secondo
me riusciamo a fare una cosa per il bene del paese secondo punto e vado rapidamente
a concludere questo tema del metodo dell'essere coesi passa ovviamente attraverso la capacità
questa coesione di renderla poi scelta di renderle scelta cosa vuol dire che non potremmo
più fare tutto nel nostro paese vuol dire che nel nostro paese bisognerà che l'industria
manufacturiera per poter sopravvivere e continuare si riduca e scelga di salire di qualità riducendo
sia lasciando più spazio al terziario sapendo che il ruolo del terziario aumenterà ma il
ruolo del terziario deve aumentare soprattutto con un forte investimento anche qui sulla
qualità ma questo vuol dire che gli incentivi pubblici devono essere finalizzati ci deve
essere una regia per questa complessiva scelta che va fatta e per fare questo le scelte
indistinte e a mio avviso non sono quelle giuste le scelte indistinte non sono quelle
giuste l'idea di incentivi assolutamente indistinti l'idea anche che la discussione
sia appunto su interventi indistinti come quelle di cui stiamo parlando in questi giorni
mi sembra l'elemento assolutamente negativo e allora per terminare se il tema è quello
della fiducia se il tema è quello della fiducia io credo che chi fa attività imprenditoriale
nel campo del commercio verifica che la questione chiava è quella della fiducia e io dico lo
dico al governo in particolare prima di dire una parola su che cosa vuol dire ridurre le
tasse in altro genere ma la prima cosa è che prima di ridurre le tasse bisogna che
riparte il clima di fiducia perché una qualunque riduzione delle tasse che non veda un clima
di fiducia ripartito nel nostro paese è una riduzione di tasse che come tutti già oggi
immagino e dicono porterà alla gente a risparmiare qualcosina di più perché il timore per il
paese è tale che automaticamente tutto questo non porterà più consumi nel momento in cui
la fiducia è al minimo credo che questo punto sia il punto sul quale l'esigenza di una politica
la più condivisa possibile evade in una direzione che sia la direzione la più efficace
e la più giusta possibile e poi ovviamente riduzione delle tasse che è un fatto positivo
lo dico subito perché