dell'impressionismo ha visto 620.000 presenze, cosa impossibile per una città di 90.000 abitanti,
non abbiamo né teatro, né ristoranti sufficienti, anzi la nostra città era uno stagno moderatamente
felice, sempre infestato da zanzare, ma che gli bastava essere così, dove si bisognava
rompere lo stagno, portare l'acqua nei fiumi e dai fiumi andare verso il mare, se si vuole
respirare, se si vuole assolvere ad una funzione importante. Abbiamo comprato una azienda
agricola di 1.100 ettari, nella quale abbiamo sistemato dei Master Campus, nella quale
facciamo agricoltura sperimentale e altre cose di questo genere, ed ho finito dicendo
che oltre a questo facciamo ecologia, una ecologia importante relativamente ai fiumi,
relativamente alla montagna. Ecco, dieci minuti, oggi e adesso.
Sire Di Poli, del resto chi viene a treviso la vede totalmente cambiata, chi la conosce
da molti anni ne vede addirittura fisicamente il volto nuovo. Adesso dovrei dare la parola,
sono contento, Enrico Letta, perché deve andare via fra dieci minuti e un quarto d'ora
e quindi anticipiamo questo intervento politico, lasciando poi a Rinaldi e Volontè, dopo i
due grandi secoli, il compito di fare la riflessione politica.
Grazie, io faccio come chi mi ha preceduto, cioè tolgo l'intervento scritto più lungo
preparato e cercherò invece di concentrare un intervento come questo in un unico messaggio,
perché credo che alla fine sia molto più utile usare un'occasione importante come
questa che Guzzetti ha voluto creare per fare incontrare e parlare mondi diversi tra di
loro per concentrarsi in un messaggio che è il messaggio alla fine, forse almeno a
parto dicendo che abbiamo dietro le spalle sicuramente un periodo molto complicato, però
ecco questo mi spinge a dire che la frase con la quale normalmente cominciamo tutte le nostre
le parole è che il momento è molto difficile e che quello che abbiamo davanti saranno i momenti più
decisivi della nostra storia, forse in un campo come questo possiamo rovesciarla e dire che il
mondo è dietro le spalle, non voglio essere troppo ottimista ma insomma parto da questa
considerazione, forse gli equivoci diciamoli così tra virgolette, potrei usare parole molto
più pesanti ovviamente, gli equivoci che hanno caratterizzato i primi diciamo gli ultimi tre
anni di vita del mondo delle fondazioni bancarie forse dietro le spalle, grazie al fatto che il
nostro sistema istituzionale è un sistema istituzionale fatto di saggezza, di pesi e
contrappesi, credo che le parole qui richiamate da Guzzetti nella sua introduzione della sentenza
della Corte Costituzionale abbiano posto fine a una serie lunga dietro le spalle, un periodo molto
tormentato che è stato poco utile sia delle fondazioni stesse con le comunità locali e in
generale con il sistema degli stakeholders, credo che questo punto è forse il punto che ci
consente oggi di guardare invece con un pochino più di serenità all'evoluzione che abbiamo visto e
soprattutto alle grandi sfide che abbiamo davanti, complice il fatto che se questo periodo
ce l'abbiamo dietro le spalle è anche grazie al fatto che c'è stata una saggia, saggia
molto attenta conduzione di queste vicende da parte di chi era protagonista principale,
quindi il mondo delle fondazioni innanzitutto.
Il messaggio che voglio lasciare a questa nostra discussione di questa mattina è il tema del
fatto che in Italia oggi dobbiamo interrogarci come forse prima questione chiave che abbiamo di
fronte alla domanda come oggi in Italia si finanzia lo sviluppo, come si finanzia la
crescita nel nostro Paese, tema vecchio ma con risposte che devono per forza di cosa essere nuove
perché viviamo contemporaneamente le criticità che ci fanno dire che oggi se è vero che c'è
bisogno di crescita, di sviluppo, tutti ce lo diciamo, è anche vero che i normali affluenti
che portano acqua al mare, i normali affluenti che portano appunto la finanza allo sviluppo,
le risorse, gli investimenti allo sviluppo sono oggi tutti secchi e quindi di conseguenza
lo sviluppo ne risente in modo pesante. Il credito bancario sta vivendo da un po' di tempo a questa
parte una situazione di difficoltà che è dovuta a un clima generale, un clima generale che fa sì
che alla fine senza bisogno che ci sia il presidente di una banca o il grande amministratore
delegato della grande banca a dare l'ordine ma il clima generale lo sappiamo tutti qual è,
clima generale per cui in periferia allo sportello nella filiale di provincia l'atteggiamento è,
passatemi anche qui l'espressione ufemistica, l'atteggiamento di prudenza massima cioè la
voglia o la volontà di andare oltre quella che è la assoluta normalità e rigidità di rapporti
finisce per essere difficilmente valicato in un momento invece in cui il mondo industriale,
il mondo dell'impresa è un mondo in sofferenza nessuno si assume più o si vuole più assumere la
responsabilità di fare questi passi in una situazione che è comprensibilissima quando c'è
la magistratura di mezzo è ovvio che gli atteggiamenti sono atteggiamenti di iper prudenza
in secondo luogo il grande altro affluente che normalmente porta acqua allo sviluppo nel mondo
occidentale negli stati uniti penso i fondi pensione che in italia e ovviamente non non
è non è non è un affluente che si è che è diventato secco adesso un affluente che è sempre stato secco
istituzionale nel nostro paese credo che sia una domanda alla quale dobbiamo
darci a darci risposte che cosa questo vuol dire io ho tenuto un atteggiamento che è un
effetto è tutto sommato positivo nei confronti della decisione delle fondazioni bancarie di
entrare nella cassa depositi e prestiti questo perché non credo che tutte le cose che questo
governo fa in quanto tali siano da contrastare credo che vadano viste nel merito e credo soprattutto
che una cosa di questo genere probabilmente vada vista meglio per capire se è una iniziativa che
una direzione positiva oppure no soprattutto se può tentare di rispondere o di contribuire a
rispondere alla domanda centrale del mio intervento e allora chiudo con questo messaggio cosa vuol
dire oggi porre il problema della ingresso del sistema delle fondazioni bancarie in questa
categoria nel nostro paese per la verità poco popolata di investitori istituzionali categoria
importante fondamentale dovunque nel mondo occidentale dove ci sono investitori istituzionale di
grandissimo livello a partire dai fondi pensione categoria nel nostro paese poco frequentata credo
e concludo con una nota di ottimismo che il mondo delle fondazioni bancarie abbia le spalle abbastanza
forti e il senso di responsabilità e di saggezza abbastanza forti d'apporsi questo problema d'apporsi
questo problema da dare risposte che siano all'altezza del momento che stiamo vivendo e
della responsabilità che il sistema nel suo complesso chiede alle fondazioni bancarie di
differenza di accenti tra i tre presidenti di fondazione e poi Enrico Letta il quale ha
una concezione alta delle fondazioni come uno dei grandi che può essere un grande investitore
istituzionale lui addirittura dice forse l'ultimo che ci rimane fra le mani in una situazione
ma sappiamo tutti specialmente voi che gestite fondazioni che sono dei problemi veri di chi fa
fondazione oggi non è quello del ruolo di investitori istituzionale o di investitore
to cure a livello locale il problema è del ricavo degli utili. Molti delle fondazioni oggi o per
scelta dei gestori o per evoluzione del mercato di tipo negativo hanno dei problemi perché anche
gestire le fondazioni con 2-3% di percentuali di ricavo diventa molto difficil sicuramente
per le piccole fondazioni. Lo stesso meccanismo con cui le fondazioni partecipano alla cassa
un ricavo garantito, la parte del ministero che garantisce che comunque se non c'è ricavo
suplisce addirittura il governo, però è un meccanismo molto simile a una potenziale cartolarizzazione
quindi il problema del ruolo dell'investitore istituzionale è un ruolo vero importante che
ci deve essere anche orgogliosi rispetto agli ultimi dieci anni della funzione e dell'immagine
che le fondazioni hanno conquistato.