devo dire, sono contentissimo perché io l'aspettavo ed è un primo momento importante per prendere
coscienza. Quello che manca è una valutazione dei portafogli. Io avrei voluto vedere e
spero di riuscire a fare questa comparazione, perché poi alla fine non è il problema delle
società di gestione soltanto o dei fondi etici. Il problema è dell'underline, come si dice,
è del sottostante. Il quinto punto, poi convolgiamo anche gli altri e poi torniamo
da lei, perché lei ha detto gestione, investimenti, reti di distribuzione, comitato etico e società
di revisione. Io ora voglio chiedere a Savino Pezzotta, abbiamo fatto un quadro teorico e
valoriale molto complesso che ci ha indicato il professore, poi però qua siamo consumatori,
banchieri, sindacati, imprenditori, c'è un qualcosa poi di pratico che vive quotidianamente
che ci può portare a casi come quelli che stiamo vivendo in questi giorni di una cosa
come 800.000 risparmiatori nei guai per scelte poco economiche oltre che poco etiche. Allora
qua il sistema forse non è neanche un sistema bramoso di profitto, ma forse è un sistema
che in alcuni casi al profitto non ci pensa neanche e pensa a qualcos'altro. Allora quanto
può essere l'etica il limite del mercato e quanto può essere il mercato il limite della
pregatura in qualche modo? Io comincio ad avere qualche problema a discutere di alcune
questioni, vedo che ragioniamo su quale può essere la responsabilità sociale dell'impresa,
di etica, sono tutte questioni importanti da non sottovalutare, ma io vorrei che si
tentasse se fosse possibile in questo Paese a ragionare sulle cose concrete. Ma lo dico
perché abbiamo passato anche durante il semestre europeo, abbiamo passato giornate intere con
un convegno anche organizzato a Venezia a discutere qual è la responsabilità sociale
dell'impresa. Ora a me sembra che le ultime vicende, e non so neanche se starò in tema,
però una cosa che mi preme di dire, le ultime vicende di Parma, Latte di Cirio, io non le
considero, ho presente le loro specificità, sono stato anche ieri a Parma a discutere
e a valutare nelle loro specificità quello che è successo, io non sono molto convinto
che è sempre il sistema, ci sono le responsabilità personali, che l'imprenditore ha anche una
responsabilità personale, per cui non la sottovaluterei mai, però a me tocca alla magistratura e dal
punto di vista giuridico appurarlo. Però non mi convince nemmeno la tesi di chi ha detto
in questi ultimi tempi che sono solo due mele marci in un cesto di buoni frutti, perché
se partiamo così probabilmente non riusciamo a cogliere alcune specificità sulle quali
invece penso sia arrivato il tempo su cui ragionare. Io credo che la vicenda Parma,
la vicenda Cirio per alcuni aspetti stiano evidenziando quelli che sono i problemi del
nostro capitalismo, e io credo che il tema su cui bisognerebbe aprire un dibattito serio,
non per fare dell'anticapitalismo a vecchia maniera che non serve più e non interessa
a nessuno, noi abbiamo bisogno di un capitalismo efficiente, ma il tema è se questo capitalismo
italiano è in grado di reggere i processi di cambiamento che stanno intervenendo a livello
mondiale, i processi di mutamento della globalizzazione, la capacità di reggere l'onda che sta arrivando
dai paesi asiatici senza protezionismi ma con una spinta in avanti, o se questo capitalismo
per come è composto, per questa miriade di imprese e di frammentazione è un capitalismo
che lentamente e progressivamente si ripiega su di sé e scivola alla deriva. Questa per
me è la domanda che ci dobbiamo porre tutti in questa fase, perché se poi andiamo a vedere
questo capitalismo di tante piccole imprese e il rapporto tra regolarità e irregolarità
è un confine molto labile, non lo so se le guardie di finanze quando arrivano in un'impresina
piccola che cosa fa normalmente con l'imprenditore, normalmente si rabbrividisce, ma non gliele
faccio neanche una colpa, il problema vero è che probabilmente le modalità con cui
si sono determinati alcune cose sono giunte alla loro maturazione. Se è vero i dati che
ho letto questa mattina su un giornale che l'indevitamento dell'impresa è quello che
è, poi mi dicono che quei dati lì non sono precisi e sono in difetto, allora se è così
la situazione, ragionare sul nostro capitalismo diventa una ragione etica oltre che politica
e senza fare dei discorsi molto in alto. Io credo che veramente noi ci dobbiamo porre
questa questione, credo che bisognerebbe avere il coraggio, lo dico più rivolto al sindacato
che non a altri, anche se da solo il sindacato non è che poi può fare molto, anche perché
poi c'è qualcuno che dice oggi che si può fare tutto anche senza il sindacato per carità,
è sempre il grande di vattito di questo Paese, ma io credo che bisognerebbe avere
il coraggio di aprire una discussione sulla necessità di rifondare il nostro capitalismo,
se lo vogliamo e se vogliamo che regga la competizione internazionale, che non è solo
quella degli Stati Uniti che già ha un bel problema, ma è quella anche di alcune realtà
emergenti, pensiamo che cosa significa questo polo asiatico che non è solo la Cina, rispetto
al nostro sistema di impresa che fa fatica, e quando dico rifondare il capitalismo bisogna
avere proprio il coraggio di un'analisi rigorosa di che cosa significa oggi il rapporto tra
finanza e impresa, quanti sono gli investitori istituzionali che abbiamo nel nostro Paese?
Gli abbiamo? Sono in grado? Del rapporto impresa-banche che non è sempre chiaro ed è finito, poi
c'è tutta la questione delle regole che è diventata di attualità, no? Allora le regole,
quali sono le regole, i controlli, le trasparenze che mettiamo in campo? Rafforziamo o meno
la CONSOP e quali poteri gli diamo dal punto di vista ispettivo e dal punto di vista sanzionatorio?
O tutto affidiamo alla nuova authority che non so con chi va a discutere? Io la vorrei
discutere anch'io, la nuova authority sul risparmio, non ho capito perché non la debba
discutere anche col sindacato delle parti sociali, visto l'incidenza che ha sui settori
economici. Sul ruolo della Banca d'Italia si deve mettere in discussione o si difende?
E poi dentro qui che ci metto la questione della responsabilità sociale dell'impresa,
ma non con... Certo che nella proposta, nel progetto sulla responsabilità sociale dell'impresa
presentata dal Governo ci sono alcune cose interessanti, però manca tutta un'attenzione
a quello che è un'altra parte che sta dentro lì, cioè il ruolo dei lavoratori, il ruolo
delle relazioni sindacali che in questo Paese si stanno massacrando, poi tutti a fare grandi
articoli sugli auto ferro-tranvieri, però non si dice che per rinnovare, non un contratto,
un adeguamento del tasso di inflazione che quasi quasi dovrebbe essere fatto automaticamente
sono passati 24 mesi, però non si sanzionano quelli che hanno fatto passare 24 mesi, bisogna
sanzionare quelli lì che si sono un po' stufati, poi magari hanno fatto cose non ortodosse
per carità. Ecco perché dico che la necessità vera che abbiamo quando ragioniamo di queste
cose è se siamo in grado di aprire un discorso su come rifondare il capitalismo e che vuol
dire, è sempre un termine difficile da usare, qual è la democrazia economica di questo
Paese, che non è solo l'azionariato, su quale la mia organizzazione è stata sempre
appassionata, oggi ha qualche problema, diciamo, vediamo un po' perché se le cose vanno così,
è chiaro che se tutte le imprese sono indebitate prendere le azioni di un'impresa significa
prenderti un po' di debiti e allora sto un po' più cauto, però mi pone un problema
invece sulla situazione. Ecco allora io direi che se vogliamo ragionare correttamente di
queste cose il tema vero è questo, come questo Paese in una fase difficile, che io considero
difficile dal punto di vista economico e dal punto di vista della sua collocazione in Europa
e lascio parlare lui sull'Europa che ne sa più di me, in Europa e nel mondo come si
ristruttura, come rigoverna, come rifonda il suo capitalismo e sennò qualche risco
ce l'abbiamo e non credo che abbiamo tempi memorabili per poter affrontare questo tema,
i tempi proprio perché il mondo è cambiato si fanno sempre più stretti e io credo allora che
se vogliamo veramente essere etici oggi abbiamo questo tipo di questione e mi fermo qui.
Ed è il momento di coinvolgere Enrico Letta perché mi pare che stia partecipando proprio
in queste ore i lavori della Commissione Inchiesta, sia perché Pezzotta ha toccato
due argomenti, il primo è la necessità di rifondare il capitalismo italiano forse
cogliendo l'occasione dell'Europa visto che è un momento fondativo anche dell'Unione Europea,
la seconda è il discorso dei controlli, delle regole e dei controlli, di regole e controlli mi
pare che Letta tentò di occuparsi nel 2001 e da dire che quello che emerge oggi in Parmalat a
succedeva da 15 anni quindi è un problema che esplode adesso ma che esiste perlomeno da tre lustri.
Allora su questi due punti rifondare con quale regole rifondare penso che sia l'occasione buona
per sentire l'onorevole Letta. Grazie io mi scuso con voi ma è in corso proprio adesso
le audizioni del sistema delle imprese nella commissione di indagine sul caso Parmalat e quindi
non ho voluto dare un dispiacere a Paolo Landi che ha tanto voluto questo incontro e anche queste
nostre presenze ma per l'appunto il dovere del parlamentare poi è quello di stare in Parlamento
e quindi dovrò lasciarvi praticamente subito dopo. Però l'argomento è di tale importanza che vorrei
provare a dare alle domande di Floris due risposte molto rapide, molto sintetiche ma anche molto nette.
L'argomento al quale io parto è questo, è un disastro questa vicenda, è un disastro per il
Paese, è un disastro per i risparmiatori italiani, è un disastro per il sistema nel suo complesso.
Detto tutto questo dal disastro si possono anche cogliere alcuni elementi positivi se
siamo tempestivi, rapidi e secogliamo il momento, il momentum come si potrebbe dire. Cosa voglio
dire? Voglio dire che oggi si è creato dopo queste settimane, dopo questi giorni un clima
nel Paese che può supportare e spingere l'approvazione di riforme delle quali da
anni, da mesi si parla, sulle quali non c'è mai stata la benzina per arrivare fino in fondo
all'approvazione. Queste riforme vogliono dire alcuni titoli generali, sistema dei controlli,
conflitti di interesse tra banche e imprese, sistema sanzionatorio sulla responsabilità e soprattutto,
lo dico qui, maturità della tema tutela del consumatore, perché questa vicenda è una
vicenda che può consentirci di raggiungere risultati cercati in questi anni e alla fine
mai raggiunti. Oggi il clima c'è e quindi io cercherò di dire molto rapidamente le
cose che in concreto, secondo me, sfruttando questo clima che si sta creando, possono essere
concretamente raggiunte e che quindi possono far sì che al termine di questa vicenda possiamo
trarre invece un tratto positivo in termini di reazione del Paese. Intanto vi suggerisco
di fare un piccolo esercizio che mi sono messo a fare in questi giorni. Il piccolo esercizio
è questo. Quando parliamo di regole di controlli, normalmente si parla di cose un po' astratte.
Le autorità indipendenti, la Banca d'Italia, eccetera, che si ha difficoltà a vedere poi
il legame concreto con le ricadute della vita di ognuno di noi, del singolo consumatore
del singolo risparmiatore. L'esercizio è questo. Siccome ognuna di queste autorità è figlia
di una legge istitutiva nata in un anno diverso e in una storia diversa, la Banca d'Italia
molto tempo fa, la Consob, alla fine degli anni 70, l'Antitrust nel 90, l'autorità
per energia e per il gas nel 96, guardiamo queste autorità dal punto di vista di come
affrontano il tema tutela del consumatore. Vediamo come il ruolo della tutela del consumatore
in queste autorità indipendenti, che si sono venute ad aggiungere nel tempo, nel nostro
sistema, lo si può leggere come una retta che cresce, nel senso che all'inizio non
esisteva, già nella introduzione della Consob è quasi inesistente, è praticamente inesistente,
già con l'introduzione dell'Antitrust nel 90 comincia a fare il suo ingresso e diventa
soggetto importante nel 96 con l'introduzione dell'autorità per energia e per il gas,
dove addirittura si arriva a inserire quello che, e entro così subito nelle proposte concrete,
potrebbe essere esteso al nuovo sistema di autorità e controlle, si inserisce per esempio
uno strumento a mio avviso fondamentale, cioè il potere dato all'autorità indipendente
di obbligare il soggetto multato, nel caso della terorità per energia e per il gas,
per comportamento scorretto, per aver fatto tariffe non giuste, per aver colluso rispetto
alle regole, multarlo e obbligarlo a un indennizzo verso il consumatore, con potere diretto
dell'autorità indipendente. L'autorità per energia e per il gas oggi questo potere
ce l'ha. Allora, prima cosa, se noi andiamo a vedere che cosa vuol dire questa crescita
del ruolo del consumatore risparmiatore, questo ci fa capire che è entrato nel nostro Paese
con lentezza, però oggi c'è un clima positivo per riuscire. Allora, prima cosa è questa,
nel nuovo sistema che andiamo a costruire, che deve essere a ragione di essere in grado
di essere facilmente trovabile in Parlamento, attorno a tre autorità che perseguono i tre
obiettivi principali, cioè stabilità, trasparenza e concorrenza, stabilità alla Banca d'Italia,
trasparenza alla Super Consob, autorità per il risparmio, che dir si voglia, concorrenza
all'antitrust. Se noi affidiamo a queste autorità, intanto questo potere diretto, cioè il potere
di obbligare all'indennizzo. Questo vuol dire, per esempio, che nel caso del credito,
non è una cosa da pochi, è una cosa che non esiste oggi, molto più forte dei risultati
che si possono ottenere con altri strumenti e soprattutto in termini di deterrenza nei
confronti di comportamenti scorretti da parte dell'impresa bancaria è, credo, un fatto
di grande importanza. Secondo strumento, oggi c'è il clima, si è creato il clima per una
distinzione, e a mio avviso è importante inserirla, perché nella vicenda parma la tech è clamorosamente
emersa, tra investitori istituzionali e retail, tra ognuno di noi e il grande investitore
istituzionale, e stabilire un percorso, per esempio, di, chiamiamola, mutuandola dal
sistema agricolo, di tracciabilità del prodotto finanziario che nel caso dell'investitore
istituzionale, sono fatti dell'investitore istituzionale, ha i suoi strumenti per andarsi
a vedere se è OGM o se è naturale quel prodotto, ma nel caso del risparmiatore singolo che
deve essere affidato soltanto alla responsabilità di quel risparmiatore che deve avere l'onniscienza
e la capacità di analisi finanziaria per andare a capire, ma in quel caso la necessità
di una corresponsabilizzazione dell'istituto, in questo caso l'istituto bancario o qualunque
altro istituto gli vende quel prodotto, deve essere un elemento che inseriamo nel sistema,
lo ritengo questo un fatto fattibile, utile, importante, che non sconvolgiamo, che non
rifuggerà gli equilibri e gli assetti del nostro sistema bancario, anzi, ridarà fiducia,
ricreerà un rapporto di fiducia oggi purtroppo rotto tra il sistema bancario e i risparmiatori
e quindi farà sì che la gente insieme a altri strumenti non si rifugi soltanto nel
mattone, come rischia di andare a finire se da questa vicenda non mettiamo delle regole
e delle reazioni molto forti e quindi questo lo ritengo un altro punto, un altro passaggio.
C'è tutto il tema delle azioni collettive, tema delicato, difficile, ma sul quale credo
che una riflessione anche in Italia vada fatta perché non è immaginabile che su questo
tema noi per esempio adesso nella vicenda Parmalat rischiamo seriamente di avere una
situazione per cui i risparmiatori italiani si affidano a grandi studi di avvocati americani
perché essendo una vicenda globale, internazionale, negli Stati Uniti la class action la si può
applicare al caso Parmalat e questo finisce per creare ovviamente una profondissima distanza.