che ho già sentito altre volte eletto in qualche documento del Partito, ce la vogliamo
ricordare. Ripeto, per crescere e non per accontentarci di dividere quel poco di potere
che abbiamo, dobbiamo ricordarci di questo. Se vogliamo costruire una barca, non dobbiamo
riunire le persone dicendo loro di portarci la legna, ma dobbiamo risvegliare nelle persone
l'amore e la passione per il mare. Se noi non ci mettiamo questo amore e passione per
il mare, perché ci devono votare? Perché qualcuno deve lavorare nei territori per
questo che è il nostro Partito? Grazie.
Chiedo scusa. Facciamo una verifica sui tempi perché cominciano a incrociarsi. La prospettiva
della conclusione. Probabile, anzi, previsto voto di alcuni documenti. La possibilità
del pranzo che avevamo previsto, onde fosse possibile rifocillarsi, è il numero consistente
di interventi che ho previsto. Io farei l'appello per verificare la disponibilità o la determinazione
prima di procedere. Faccio l'appello. Chiedo se la persona che ha chiesto di intervinire
conferma la sua richiesta oppure ritiene che possa considerarla. Piepoli? Al momento dobbiamo
intenderlo, tra l'altro. Adesso lo cancelliamo automaticamente. Colosimo? Confermi? Preparati
per farlo. Andrea, segnala. Parodi? Confermi? Gli annuzi? Gli annuzi confermi? Gli annuzi
confermi? Giacchetti? Grazi? Gero Grassi? Se n'è andato? Strizzo? Villari? Milana?
Non c'è Milana? Milana Guido? Tiziano Treu? Confermi. Cocilofo? Enrico Letta? Francesco
Castagnetti? Sostanzialmente ne abbiamo 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17. Sono un'ora e mezzo, due ore.
Diamo disposizione che il pranzo è eliminato. Si procede ad oltranza. Ah, non c'era Letta?
Chiedo scusa. No, non avevo avvisato. No, no, no. Avevo visto che era stato fatto. Ma
io credo, cari amici, che intanto mi corre l'obbligo di cominciare questa interventa,
di spendere i primi 30 secondi per un doveroso ringraziamento, lo faccio molto volentieri,
per tutti gli amici del partito che si sono spesi nelle quattro regioni nelle quali sono
stato capolista della lista, uniti nell'Ulivo, e che hanno fatto un lavoro fantastico. Mi
fa piacere che prima di me abbia parlato Simonetta. È stato un lavoro molto bello.
Io ne ho tratto l'idea di un partito che esiste, vivo, forte. Il risultato è stato un risultato
molto positivo e questo vuole essere un modo anche per entrare nel merito, invece, dell'intervento.
Perché se questo è vero, e questa è stata la sensazione che io ho avuto, di un partito
che c'è, che nella nostra periferia è stato in grado di innovare, di competere,
e di competere in modo anche positivo, io credo che dobbiamo interrogarci in modo molto
forte, molto netto, sul perché questo partito che c'è, che è pieno di spirito, pieno di
inventiva, di innovazione, non è riuscito, come risultato complessivo, a ottenere quel
risultato che noi speravamo. Credo che noi abbiamo fatto un errore profondo. L'errore
profonda è stata in queste prime tre settimane, dopo il voto, quello di metterci subito a
discutere dei contenitori del futuro. Dico che è stato un errore profondo, perché
metterci a discutere subito e dare l'idea che la nostra discussione, anche di ieri
e di oggi, si è completata, chiudendo la partita del listone e scegliendo soltanto
sul terreno dei contenitori, io credo che questo, al di là dell'esito, che sulle regionali
può anche essere un esito sul quale anche io posso condividere e concordare, ma il punto
è che io considero sbagliato l'approccio. Perché il problema non è oggi il problema
delle discussioni sul nostro contenitore, sul contenitore che dobbiamo decidere che è meglio
questo o meglio quell'altro. Il problema, a mio avviso, è molto molto più banalmente
l'andere a discutere sul perché la Margherita a queste elezioni ha dimostrato di avere il
motore imballato, cioè perché la Margherita non è riuscita a fare quello per cui è nata.
La Margherita secondo me nasce per fare due cose contemporaneamente, l'abbiamo detto
tante volte in questi due giorni. La Margherita nasce per riuscire da una parte a essere quell'area
del centrosinistra che più di altre concorre per recuperare un elettorato che non è per
forza di cose di centrosinistra. E da un'altra parte la Margherita è il partito che più
di ogni altro si fa carico dello spirito dell'intera coalizione. Se la Margherita non riesce a
fare entrambe queste cose, ne fa una sola delle due, la Margherita secondo me perde
la sua funzione e finisce quindi perdendo la sua funzione per far perdere anche la pile
e l'attrattiva nei confronti dell'elettorato. Il nostro problema oggi è che la discussione
ha cominciato ad affrontare da ieri tutto questo. Secondo me non lo aveva fatto nelle
tre settimane precedenti quando sul tema del perché siamo andati non bene alle amministrative
abbiamo liquidato rapidamente la nostra discussione con un'attenzione esclusivamente sui contenitori
del futuro, sì o no la federazione, sì o no il partito unico, lasciando soltanto alle
discussioni nei corridoi le cause della sconfitta e se ne sono sentite di tutti. Si è sentito
chi teorizzava che la colpa di tutto è di Prodi perché la lista unica ha fatto sì
che la Margherita avesse poca visibilità, chi ha teorizzato che la colpa di tutto è
invece del fatto che nel 2001 il leader della Margherita era più forte di oggi, chi teorizzato
che il problema nasceva tutto dalle candidature alle Europe e alle amministrative, candidature
sbagliate. Io credo che se noi ci limitiamo a queste tre argomentazioni così semplici
noi sbagliamo tutta la nostra analisi. La nostra analisi deve partire dal fatto che
la funzione della Margherita è una funzione che in questa fase di cambiamenti così radicali
del nostro sistema politico, accelerati così fortemente da quello che è successo ieri
l'altro tra Berlusconi e Tremonti, deve vederci impegnati a innovare molto profondamente,
non fermi sulla geografia. Noi prendiamo il centro, quegli altri la sinistra, noi un po'
più di sinistra, quegli altri un po' più di centro, questo non ci porta da nessuna
parte. Noi abbiamo bisogno secondo me di sapere che il fatto che abbiamo la fortuna
tra virgolette di avere Berlusconi dall'altra parte è una fortuna abbastanza transeunte
e rapida. Siamo stati fortunati che Berlusconi ha insistito su questa linea suicida e non
ha imbarcato Mario Monti ministro del Tesoro, lo dico sinceramente, io non so se avessero
imbroccato quella strada cosa sarebbe stato anche di noi, perché si sarebbe creato un
cambiamento totale nel centrodestra al quale io non so noi come saremmo stati in grado di
rispondere. La nostra fortuna è che abbiamo un nemico che è il miglior nemico di questo
mondo, ma questo nemico sta finendo e dobbiamo porci il problema rispetto alla fine di questo
nemico che cos'è che noi diciamo per. Io ritengo che questo sia il vero compito che
noi abbiamo di fronte e in questa discussione ha cominciato a emergere. Le ragioni della
nostra debolezza sono nel fatto che non siamo abbastanza in grado collettivamente di dire
per che cosa siamo e non possiamo essere sempre per l'acqua calda e per l'acqua fredda
insieme. Dobbiamo essere con chiarezza sui diversi temi che abbiamo di fronte, io ne
scelgo uno perché credo che la nostra capacità poi di parlare all'elettorato italiano è
quella di essere in grado di parlare delle cose di cui si parla oggi. Noi abbiamo bisogno
agli italiani di oggi di parlare di come abbiamo intenzione di innovare quello che
è il vero tema che blocca la nostra società e secondo me se noi fossimo in grado Francesco
di fare in autunno all'inizio dell'anno prossimo un grande appuntamento tematico su questi
temi, su questo tema che adesso voglio rapidamente per titoli definire, noi saremmo in grado
credo a quel punto di far sì che si parli della Margherita la sera a cena nelle case
di tutte le famiglie italiane. Il problema del quale oggi dovunque si parla alla fine
è del fatto che noi viviamo una società nella quale il sistema politico sta bloccando
di fatto i privilegi, tra virgolette, dello stato sociale a favore delle generazioni attive,
di noi che siamo generazioni attive, cioè quelli che si hanno tra i 45 e i 65 anni,
tra i 60 anni. Questo sistema non regge più perché abbiamo bisogno di creare un grande
modello innovativo che riesca a spostare su giovani che sappiamo tutti lavorare oggi
uno su due con i contratti parasubordinati.