su temi di politica europea ed economica, ricordo, passaggio a nord-est, euro sì, morire per
Mastric, la comunità competitiva, dialogo intorno all'Europa, l'allargamento dell'Unione
Europea. Grazie per l'attenzione, la parola all'onorevole eletta.
Grazie ed è a me di iniziare ringraziando per questo invito che ho molto gradito, non
è la prima volta che sono qui e mi fa molto piacere di essere qui oggi invece a parlare
di un argomento che mi appassiona e che seguo da tempo, è stato l'argomento della mia
tesi di laurea, è stato l'argomento del mio successivo lavoro universitario di dottorato,
quindi è un argomento che ormai da più di un decennio accompagna la mia attività non
soltanto politica ma soprattutto la mia attività di studio e quindi tutte le occasioni che
mi vengono date per, permettetemi di dirlo, uscire dalla quotidianità di una attività
politica molto spesso in questo periodo non entusiasmante le trovo di grande gratitudine
e quindi sono io a ringraziare la fondazione per l'invito, credo che sia un'ottima occasione
per discutere insieme, io farò una breve presentazione poi se c'è l'occasione di alcune interventi
e alcune domande sarà molto interessante discuterne insieme. Il tema che mi è stato
dato che abbiamo scelto insieme è un tema molto particolare che si presta ovviamente
a interpretazioni molto particolari, i costi e i benefici dell'allargamento. Premetto
subito che la discussione sui costi e sui benefici dell'allargamento che io farò,
che è in parte contenuto appunto nella parte finale del libro a cui si faceva riferimento
prima, è una discussione su costi e benefici che mettono a mio avviso, questa è la tesi
che io voglio anche qui portare, che mettono in discussione il come dell'allargamento
ma non mettono in discussione il se dell'allargamento, cioè tutto ciò di cui discuteremo oggi pomeriggio
e anche le tesi che proverò a portare su ciò che ci avvantaggia, ciò che avvantaggia
l'Europa, ciò che avvantaggia chi entra e ciò che avvantaggia chi è già dentro,
ciò che svantaggia chi entra e ciò che svantaggia chi è già dentro, ci porta a tirare conseguenze
sul come fare l'allargamento ma a mio avviso non pone in discussione in alcun modo il se
dell'allargamento, ritengo cioè che l'allargamento sia un fatto, un dovere storico, sia necessario,
sia un passaggio, una serie di scelte che non possono essere messe in discussione sulla
direzione di marcia da un ragionamento di costi e benefici, la considerazione del fatto
che Zagabria, Budapest, Belgrado e come vedete cito città che non fanno parte di questo
primo allargamento, Zagabria e Belgrado faranno parte di futuri allargamenti, l'idea che
possono non considerarsi città europee lo considero un fatto che è fuori dalla nostra
considerazione di europei e quindi ritengo che la discussione debba avvenire sul come
dell'allargamento e su questa discussione, se permettete, entro immediatamente però
volevo mettere questa premessa per evitare che poi anche la nostra discussione successiva
possa dare l'idea che alcuni miei ragionamenti sui vantaggi o soprattutto sui costi che
sono tanti per noi europei fondatori sugli svantaggi dell'allargamento possano minimamente
sembrare come mettere in discussione il se dell'allargamento. Dividerò quindi come faccio
nel libro tra due parti, la parte dei benefici sia per noi che siamo già membri, sia per
i paesi che entreranno e poi la parte dei costi o meglio delle difficoltà, dei temi,
dei nodi da affrontare. È ovviamente molto difficile distinguere nettamente costi e vantaggi,
è convenzionale questa distinzione per cercare di cogliere nodo per nodo, questione per questione
quali sono i diversi aspetti della vicenda. Il primo veniva citato prima parlando del
capitolo che ha a che fare con i vantaggi dell'allargamento. Perché si fa l'allargamento?
Lo si fa solo perché Budapest, Varsavia e Praga sono sempre state capitali europee anche
per questo, ma oltre a questo c'è un capitolo importante che ha a che vedere con i vantaggi
per l'oggi, cioè per gli anni 2000, di che cosa vuol dire allargare l'Unione Europea.
Il primo, che è sicuramente il più relevante, è l'allargamento del mercato unico. Che cosa
vuol dire in termini concreti l'allargamento del mercato unico? Vuol dire che la possibilità
di avere all'interno dell'Unione un mercato sempre più largo nel quale entrano dal primo
maggio di quest'anno 85 milioni di nuovi consumatori, di nuove persone, di nuovi cittadini e soprattutto
la possibilità di allargare questo mercato a paesi che hanno un gap notevole nei confronti
dei paesi già membri dell'Unione Europea in quanto a reddito, a performance economiche,
ma hanno anche un aspetto molto differente rispetto ai paesi membri per quanto riguarda
la capacità di correre. Se voi guardate le statistiche oggi, le statistiche in un momento
di crisi economica che vedono l'Italia, la Francia, la Germania, insomma il cuore dell'Unione
Europea fermo allo 0,5, all'1% massimo di crescita, contestualmente trovate che le statistiche
ci dicono che invece tutti questi altri paesi viaggiano a tassi di crescita che sono tassi
di crescita non voglio dire paragonabili a quelli del farista, non sono i tassi del 15,
20% della Cina o di questi paesi, ma sono comunque tassi di crescita molto molto elevati
attorno al 5, 6, 7% a seconda delle diverse performance, il che vuol dire per le nostre
imprese, per il nostro sistema economico, avere la possibilità di operare dentro un
mercato che si allarga, quindi diventa più interessante, in quanto più largo è un mercato
che diventa più interessante e soprattutto si allarga una parte che è una parte con
una capacità di crescita che sicuramente è una capacità di crescita molto maggiore
rispetto a quella dell'altra parte di mercato europeo che già oggi è membro dell'Unione
ma che purtroppo come vediamo e come notiamo si muove a una velocità molto molto inferiore,
muoversi a velocità inferiore vuol dire offrire alla dinamica di impresa ovviamente delle
occasioni o delle opportunità molto minori. Che cosa vuol dire che questo è un vantaggio
per le nostre imprese? Vuol dire che operare in quei mercati, vuol dire per i nostri prodotti,
per le nostre imprese nel momento nel quale tutti questi paesi entrano nel mercato unico
avere un vantaggio molto forte rispetto alle altre imprese mondiali, ci sarà e c'è un
vantaggio, una capacità competitiva in più che le nostre imprese avranno a operare in
più ai mercati rispetto alle imprese che vengono dagli Stati Uniti, che vengono dal
Farist rispetto non soltanto alle imprese ma anche rispetto ai prodotti nel senso che
questi paesi entrando nel mercato unico diventano esattamente come siamo noi in quanto a circolazione
delle merci, circolazione dei capitali, dei servizi e delle persone. Ci sono alcuni periodi
transitori che sono stati contrattati per rendere più soft il percorso di integrazione
su alcuni capitoli, penso per esempio alla mobilità dei lavoratori per la Polonia, sapete
tutti benissimo il problema della frontiera tra la Polonia e la Germania con tutti i problemi
che questo comportava si è sancito un periodo transitorio per far sì che non all'improvviso
l'impatto fosse così violento, ma al di là di questi periodi transitori il concetto
è che l'allargamento del mercato unico comporta un vantaggio per le nostre imprese, per i nostri
prodotti, per le nostre banche che ovviamente è un vantaggio interessante da accogliere
che la congiuntura storica di questo momento rende ancora più interessante perché rispetto
a un nostro rallentamento, quei paesi sono comunque paesi che corrono e quindi l'interesse
ovviamente è un interesse sicuramente molto maggiore, un interesse nettamente da considerare
come una delle priorità rispetto alle quali muoversi. Il secondo capitolo di questo tema
dei vantaggi è quello legato alle dinamiche dei flussi migratori, in particolare legati
ovviamente al tema del lavoro, la possibilità di avere un mercato più ampio nel quale possano
muoversi lavoratori che fanno parte di un unico mercato e quindi sono assorgettati alle stesse
regole, sono assorgettati ad una possibilità di movimento molto maggiore, questo ovviamente
sarà un grande vantaggio per il nostro sistema soprattutto in quelle aree del Paese dove
il nostro sistema è arrivato a un livello di saturazione in termini di mano d'opera,
è tutti noto come il nord-est e come parti della Lombardia siano arrivati a dei livelli
di saturazione di mano d'opera nel senso che non riescono più a trovare la mano d'opera
e quindi è necessaria la dialettica con il governo qualunque e sossia di qualunque colore
e sossia è sempre una dialettica che rispetto alla quale le imprese di quei territori chiedono
allentamenti delle rigidità dei flussi migratori rispetto ai lavoratori extracomunitari perché
la necessità di fare fronte a una richiesta che non è evasa dai lavoratori italiani
è molto forte. Vi cito soltanto l'esempio che mi è capitato ieri, ero a Fabriano quindi
non sto parlando di Montebelluna e non sto parlando dei posti nei quali è più clamoroso
e noto questo fenomeno che sto dicendo, a Fabriano un imprenditore importante mi raccontava
che aveva dovuto, rivolgendo sia canali diciamo un po' particolari, assumere 50 lavoratori
cinesi perché aveva bisogno di aumentare la capacità produttiva e l'unica possibilità
per lui in questo momento era stata quella di trovare appunto un canale di questo genere
cinesi residenti in Italia perché non era stato possibile nient'altro. Allora cito
questo aspetto della questione migratoria dei flussi di mano d'opera per dire che l'allargamento
del mercato vorrà dire libera circolazione dei lavoratori, libera circolazione dei lavoratori
è un evidente vantaggio, non ci sono problemi di visti, non ci sono problemi di quote, non
c'è problema di nessuna di queste considerazioni nel momento nel quale tutti i flussi migratori
tra queste due metà d'Europa verranno mossi e questo rappresenta sicuramente un vantaggio
anche qui per le nostre imprese e rappresenta anche un vantaggio per quei paesi perché
questo vuol dire che la osmosi comporterà per quei paesi una maggiore omogeneizzazione
rispetto ad alcune clausole sociali per esempio che da noi sono scontate e che sono meno
scontate in altre parti del mondo e in alcuni di questi paesi e che quindi sicuramente porteranno
a un miglioramento delle condizioni di vita, delle condizioni salariali e delle condizioni
sociali dei lavoratori di paesi che appunto dall'osmosi con la nostra metà d'Europa
troveranno sicuramente e troveranno in modo molto evidente un vantaggio. Terzo grande
capitolo è quello del tema del commercio e come è noto le dinamiche commerciali sono
secondo clausole, clausole della nazione più favorita, clausole che hanno a che fare
con dazi, con ritorzioni, nel momento nel quale l'Unione Europea si ingrandisce proprio
oggi che è messa sotto attacco da dinamiche commerciali aggressive che vengono dal farist
la possibilità di rendere più grande, di fare massa critica dell'Unione stessa e consente
sicuramente un grosso vantaggio nei confronti del resto del mondo in una logica in un momento
soprattutto di dinamiche così aggressive. Questo vuol dire che l'Unione Europea conterà
di più nei negoziati internazionali, all'interno del WTO dentro queste dinamiche negoziali
la possibilità dell'Unione Europea di mettere un peso maggiore avrà dei numeri in più,
saranno 10 nuovi paesi che si associeranno ai 15 esistenti nella trattativa con cinesi,
con coreani, con sudamericani e con gli Stati Uniti soprattutto e questo ovviamente rappresenta
un indubbio vantaggio. Questo vantaggio è un vantaggio che possiamo trasferire a altre
dinamiche di questo tipo, basti soltanto pensare, lo dico a modo di provocazione, al fatto che
secondo le regole degli statuti del Fondo Monetario Internazionale e della Banca Mondiale,
quindi due istituzioni fondamentali nel governo mondiale delle dinamiche economiche, la sede
di questi due organismi mondiali è allocata nel posto del Paese che detiene le quote di
maggioranza relativa. Voi sapete che entrambe queste istituzioni finanziarie per questo motivo
hanno sede negli Stati Uniti, già che gli Stati Uniti detengono la quota di maggioranza
relativa, ma oggi andare a sommare le quote di tutti i Paesi dell'Europa allargata,
dell'Europa dei 25, poi domani dei 27, etc., comporterebbe, se fondessimo queste quote
insieme, lo spostamento della sede della Banca Mondiale e del Fondo Monetario Internazionale
da Washington a Bruxelles e io non credo che un fatto di questo genere rappresenterebbe
semplicemente un fatto di cambiamento nella carta intestata di quegli organismi dell'indirizzo,
ma rappresenterebbe oggettivamente un cambio molto forte, già che è noto a tutti come
il condizionamento della sede e del Paese che ospita ha avuto nella storia del Fondo
Monetario e della Banca Mondiale un ruolo molto, molto rilevante. Cito questi aspetti
per dire che anche questo è un altro degli elementi importanti di questa vicenda e questo
aspetto ovviamente mi spinge a fare un'altra deviazione su ciò che vorrà dire, potremmo
dire il quarto tema, ciò che vorrà dire tutto ciò che ha a che fare con la maggiore
massa critica e la maggiore capacità di forza politica e di influenza dell'Unione
Europea nelle relazioni internazionali e il che vorrà dire la capacità dell'Unione
se vorrà giocare partite di politica estera unita di avere un maggiore peso, di avere
la possibilità di contare di più, molto di più per quello che ha a che fare con tutto
ciò che è operazione di peace keeping, peace enforcing nel momento nel quale decidesse
di giocare una partita unitaria, è ovvio che tutto questo non ha senso finché l'Europa
non decide queste partite di giocarle insieme, se ogni paese se le gioca da sole di essere
in 25 o in 15 poi tutto sommato cambia abbastanza poco, ma ritengo che questo punto invece sia
un punto di grande rilevanza, un'Europa unita più larga e un'Europa che ha una capacità
di influenza sulle relazioni internazionali ovviamente molto, molto maggiore, lo ha sia
su questi fenomeni commerciali, parlavo delle trattative del WTO, sia sui temi classici
della politica estera. Infine su questa parte del ragionamento che ha a che fare con i vantaggi
c'è una pubblicistica abbastanza ampia che ha studiato in questi anni quali potrebbero
essere le previsioni in termini di crescita economica, cioè ci sono studi economici molto
interessanti, molto ben fatti, che mettono a paragone la previsione tra i 10 paesi dell'allargamento
nel caso dell'ingresso e nel caso invece di un non ingresso, che tipo di crescita potrebbero
avere nel futuro e i 15 paesi membri, se l'Europa rimanesse a 15 oppure nell'altro scenario,
lo scenario realistico dell'allargamento, quale differenza di dinamiche di crescita
ci sarebbero. Ci sono appunto studi contrastanti, io ne ho citato un paio, credo quello più
interessante, quello che assegna ai paesi candidati all'ingresso, ai nuovi entranti
un surplus di un 2% di crescita, cioè si calcola che il fatto di entrare nella Unione Europea
consenta a quei paesi di crescere a un 2% in più di quanto crescerebbero se fossero
da soli, ma questo stesso studio dà un valutazione abbastanza ottimistica attorno allo 0,5-0,7%
in più anche per i paesi già membri dell'Unione Europea, cioè questo fatto di essere un mercato
più largo, di fare massa critica, di avere quindi dinamiche di questo tipo aumenterebbe
il tasso di crescita dei paesi già membri dell'Unione Europea di uno 0,5-0,7% rispetto
a quanto normalmente farebbero in una situazione di altro genere. È ovvio che questo tema
è un tema che messo così fa una stima media, poi bisogna vedere paese per paese questo
stesso studio, asserisce per esempio che Spagna, Portogallo sarebbero i paesi il cui vantaggio
quasi nullo, Germania e Austria sarebbero paesi che invece avrebbero un vantaggio superiore
a quello 0,5-0,7% calcolato mediamente per tutti gli altri, data la evidente considerazione
della naturale vicinanza e dell'osmosi più facile. L'Italia è un paese che in questo
modo è a metà strada ma ha degli evidenti interessi nella parte nord-est, in parte adriatica
del nostro paese che ovviamente dall'allargamento trarranno benefici molto evidenti. Il tema
dei costi è un tema molto spinoso, perché innanzitutto è molto difficile da calcolare,
infatti non darò cifre perché sono praticamente incalcolabili queste cifre, anche se nelle
statistiche della Commissione, nel libro ne cito alcune, ne riporto alcune che quindi
per curiosità possono essere recuperabili, perché è incalcolabile? Perché l'Unione
Europea si è fatta carico e si fa carico del tema integrazione con i paesi candidati
almeno da 14 anni a questa parte, 13 anni a questa parte, cioè già nel 91 con la partenza
del programma FARE, il programma nato attorno alla Polonia, all'Ungheria, quindi ai primi
paesi con i quali l'Unione aveva aperto un dialogo dopo la caduta del muro di Berlino,
una ingente canale di assistenza finanziaria, di forte assistenza finanziaria alla Stato
di messo in piedi. In questi anni questo canale è continuato con ovviamente cifre molto ingenti,
semmai l'allargamento va calcolato da questo punto di vista, cioè il fatto che l'allargamento
avrà dei costi ma comporterà la fine di questi flussi finanziari, ovviamente nel senso che
questi flussi finanziari di aiuti diretti che l'Unione ha dato in questi 14 anni ai paesi
candidati si trasferiranno semplicemente in ciò che vuol dire il costo dell'allargamento
TUCUR che non sarà più quello di questi aiuti. I programmi FARE si trasferiscono oggi TUCUR
agli altri, ai paesi dei successivi flussi di integrazione che sono sostanzialmente la
prima, tra tre anni ormai il tema della Turchia e poi tutta l'area balcanica e l'area della
Croazia, della Serbia, tutto un'area il cui ingresso non è fissato e di la da avvenire
ma rispetto alla quale invece questi flussi finanziari saranno molto forti e già oggi
sono molto forti. La scelta dell'anno 2004 e del primo maggio
del 2004 è una scelta particolare che è stata fatta, è stata fatta questa scelta
per riuscire a rendere possibile la sostenibilità delle prospettive finanziarie dell'Unione
Europea. Cosa voglio dire in questo? Voglio dire che l'allargamento ha un costo immediato,
il costo immediato molto forte al di là del fatto delle traduzioni, del fatto che se
oggi uno mi chiedesse qual è il lavoro più sicuro al mondo io gli direi studia la lingua
finlandese, quella portoghese, ti specializzi in quello, traduttori dal finlandese al portoghese
o dall'ungherese al greco ce ne saranno bisogno di tantissimi e uno ha un lavoro assolutamente
sicuro e non avrà probabilmente grandi concorrenti nemmeno perché diciamo che è un lavoro di
nicchia. E a parte tutto a questo capitolo che è però
un capitolo economicamente poco rilevante se guardiamo le grandi cifre, il grande capitolo
è quello che ha a che fare ovviamente con due grandi temi, i due grandi temi sono i
due temi che compongono il 65% del bilancio dell'Unione Europea, voi sapete che l'Unione
Europea vive con un bilancio che non è minimamente paragonabile a quello di uno Stato, se paragonassimo
il bilancio europeo a quello di uno Stato nazionale ci renderemmo conto subito che sono
due cose totalmente diverse, il bilancio dell'Unione Europea ha i due terzi del bilancio che sono
10%, a mala pena arriva al 10% perché le due voci di cui parlo sono la politica agricola
comune e i fondi strutturali europei, due voci che valgono una cifra simile quindi possiamo
dire che sono attorno al 30-35% del bilancio comunitario per l'una e per l'altra, sono
voci nelle quali l'Italia è già oggi pagatore netto, cioè paghiamo più di quanto l'Italia
lo riceviamo e soprattutto sono voci nei quali questi nuovi Paesi saranno ovviamente
ricevitori netti per moltissimo tempo ancora e in modo molto forte. Qual è il punto problematico
di queste due vicende? Il punto problematico è sostanzialmente questo, lo dico vale per
entrambe questi due capitoli, che se noi applicassimo oggi le regole che sono valse per i decenni
scorsi fino a oggi per noi già membri dell'Unione, applicassimo sui fondi strutturali e sulla
politica agricola queste stesse regole all'Europa allargata a 25, noi dovremmo probabilmente
quasi raddoppiare la quota di pagamento che noi paghiamo all'Unione Europea, perché
quei due grandi capitoli sono stati costruiti attorno a un meccanismo bilanciato su un sistema
tutto sommato con degli squilibri quali sono quelli dell'Unione di oggi, che sono squilibri
ancora rilevanti, se facciamo 100 la media del reddito di ogni regione europea noi ancora
oggi abbiamo degli squilibri che si sono ridotti nel tempo ma che ci portano a dire che la
regione più povera della Grecia rispetto al 100 arriva al 42 e 43, che la Calabria
arriva al 60, che la Baviera arriva al 160 e che la regione di Londra arriva al 220,
ma questi sono i picchi, tutto il resto sta tra l'80 e il 120, 130, la Lombardia sta
al 130 ma tutto il resto sta lì dentro, oggi entrano dei paesi che si calcola di cui nessuna
delle aree regionali larghe che entra è sopra il 75 per cento del reddito medio, cioè il
75 per cento, questa cifra 75 per cento è la cifra chiave perché vuol dire entrare nelle
aree obiettivo 1 o obiettivo 2 dei fondi strutturali europei e una cosa essere aree obiettivo 2,
lo sono tutto il centro nord italiano, una cosa essere obiettivo 1, cioè sotto il 75
per cento del reddito sono le 6 regioni del nostro mezzogiorno, le 4 più le 2 isole e
ovviamente entrare in questa categoria vuol dire avere flussi finanziari di aiuti molto
significativi, entrano tutte regioni obiettivo 1, faccio in modo sintetico, entrano tutte
regioni obiettivo 1 e l'ingresso di tutte queste regioni obiettivo 1 fa sì che il 75
per cento ovviamente cambia nel valore assoluto, nel senso che il 75 per cento scende ovviamente,
scende in modo tale che soltanto per questo fatto statistico la Sardegna e la Basilicata
sono dal 75 per cento senza di per sé essere cresciute, lo sono anche, sono anche cresciute
in questi ultimi anni e quindi sarebbe una dinamica comunque da tenere in conto, ma soltanto
per questo fatto statistico quindi questi due concetti obbligano, hanno obbligato a
mettere in agenda la riforma della politica agricola comune e dei fondi strutturali europei
come elemento essenziale per poter far vivere l'Europa 25 in un modo finanziariamente accettabile
perché ripeto l'applicazione delle nostre regole, delle regole che hanno vissuto fino
a oggi ha una situazione squilibrata come quella che dopo il 1° maggio ci sarà avrebbe
comportato appunto quello che dicevo prima. Qual è stata la decisione assunta? La decisione
era di dividere in due parti, una prima parte è la parte immediata, la seconda è la parte
invece di medio-lungo periodo con la riforma di questi due settori. Questi due settori
hanno visto per adesso alcune pezzi di riforma approvata, la riforma verrà completata, la
sostanza è che in entrambi i casi sostanzialmente le riforme entreranno in vigore attorno al
2006. Perché attorno al 2006? Perché il 2006 finisce il periodo di riforma di riforma
il quadro comunitario di sostegno che era stato deciso nel 1999, la famosa Agenda 2000
decisa a Berlino nel 1999 e che prevedeva un periodo dal 2000 al 2006. E uno può giustamente
per cui dal 2006 in poi le riforme che in questi due anni si faranno renderanno funzionanti
le regole aggiustate alla nuova situazione. E uno giustamente si chiede come è possibile
e questi tre anni, 2004, 2005, 2006, su questi tre anni l'escamotage comunitario è stato
un escamotage il più banale possibile. Nel 1999 quando è stata decisa Agenda 2000, nella
trattativa si sapeva che ci sarebbe stato l'allargamento, non era ancora chiara la
data, il numero di paesi, si sapeva che sarebbe stato molto oneroso e allora nello scadenzamento
di Agenda 2000 l'allargamento fu anticipato nel tempo, si disse calcoliamo come se partisse
nel 2002. Calcolando un fatto di questo genere è stato possibile riuscire ad applicare le
stesse regole con un'intensità un po' minore per i nuovi paesi entranti sia ai fondi strutturali
sia alla politica agricola comune. Il che ha dato respiro fino al 2006 non c'è stato
bisogno della riforma complessiva, ma dal 2006 la riforma complessiva dovrebbe essere
necessaria. Riforma complessiva cosa vuol dire? Vuol dire sostanzialmente due grandi
voci sulla politica agricola comune fatta di due capitoli. Un capitolo sono i pagamenti
diretti agli agricoltori e un capitolo sono le politiche di sviluppo rurale. Pagamenti
diretti agli agricoltori è la parte che fino a oggi rappresentava il 90% ed è ovviamente
la parte che più interessa anche agli agricoltori dei paesi entranti, tanto che le tensioni
su questo punto sono state enormi perché la riforma riequilibrirà la parte pagamenti
direttico, la parte sviluppo rurale. Sviluppo rurale per capirci è tutte le politiche
in favore della gestione del territorio, delle produzioni tipiche, tutto ciò che serve
a rendere il territorio migliore senza che sia un diretto pagamento agli agricoltori
in cambio delle prestazioni che compie. Tutto questo comporterà un riallineamento di questo
90% e 10% in modo tale che sia più gestibile rispetto alla grande quantità di agricoltori
che entrano e al territorio e al reddito che invece sono molto inferiori. Sui fondi strutturali
europei ovviamente la riforma sarà molto radicale. La riforma radicale sarà una riforma
che obbligherà l'Unione Europea a cambiare le regole che vigono oggi. Le regole di oggi
sono quelle che dicevo prima, obiettivo 1, obiettivo 2, possibilità di intervenire senza
una grande concentrazione sia geografica che tematica ma in una situazione molto ampia.
Quindi le regole del futuro saranno regole che invece concentreranno di più sia geograficamente
sia tematicamente. Tematicamente vuol dire fondi strutturali europei. Con i fondi strutturali
europei non si può fare tutto come oggi di fatto fino a oggi è avvenuto. Vanno finalizzati
ad alcune cose e vanno concentrati geograficamente. Basti pensare a questo semplice esempio.
Nel precedente quadro comunitario di sostegno 94-99 circa il 60% dei cittadini europei hanno
goduto dei fondi strutturali europei. Siccome i fondi strutturali europei servono per le
aree in ritardo di sviluppo è evidente che c'è una contraddizione tra questi due concetti.
Se servono per le aree in ritardo di sviluppo e ne hanno goduto il 60% dei cittadini europei
vuol dire che sono stati dati un po' a pioggia, un po' a tutti. Questo contraddisce la stessa
finalità dei fondi strutturali europei che servono per recuperare quelle aree in ritardo
di sviluppo e non date un po' a tutti. Questo tema della concentrazione è uno dei temi
chiave. Già in questo quadro comunitario di sostegno si passa dal 60% all'incirca al
40%. La tendenza sarà ancora maggiore, cioè i fondi strutturali europei dovranno andare
in modo finalizzato proprio a quelle aree in ritardo di sviluppo vere e tematicamente
concentrati sulle situazioni e sui temi sui quali appunto i fondi strutturali europei
possono rappresentare l'unico strumento con il quale riuscire a fare sviluppo all'inverso
di quanto invece spesso è capitato quando con i fondi strutturali europei si è fatto
un po' di tutto, si è sostituito politiche nazionali che non riuscivano a operare o altri
fatti di questo genere. È evidente e concludo che su questi temi
è molto facile alimentare grandi paure nel nostro mezzogiorno d'Italia perché è naturale
ed evidente che le cose che ho appena detto sono cose che avranno delle conseguenze molto
dirette, che avranno conseguenze dirette sia sul livello della nostra politica agricola
quindi sui nostri agricoltori che naturalmente vivranno dei periodi rispetto ai quali in
rispettiva la politica agricola non rappresenterà più quello che ha rappresentato fino a oggi.
E sul tema delle politiche strutturali la stessa cosa per il mezzogiorno, fino a oggi
noi abbiamo goduto di molti fondi strutturali europei di grandi vantaggi, l'Italia tradizionalmente
le ha usati tendenzialmente male, in alcuni casi le ha usati non a sufficienza, è evidente
che oggi la paura di perdere questa grande quantità di fondi nel momento nel quale le
regole che tutti ci siamo dati fanno sì che altri fondi per lo sviluppo dal livello nazionale
non arrivino fa sì che le nostre regioni in ritardo di sviluppo devono fare seriamente
i conti con i prossimi anni e col fatto che i prossimi anni saranno forse gli ultimi rispetto
le quali un'ingente quantità di risorse come quella attualmente presente sarà disponibile.
Ci sarà un periodo di cosiddetto facing out, cioè una lenta uscita, questo periodo termina
col 2006, subito dopo scatterà un facing out più o meno lento, sicuramente la Sardegna
e la Basilicata saranno fuori dall'area obiettivo 1, uno dei temi in discussione sui quali l'Italia
dovrà fare una battaglia molto forte è il tema dell'applicazione di uno degli articoli
del trattato 154 se non mi sbaglio che ha a che fare con il tema dell'insularità,
cioè tra i motivi per i quali si può derogare alle limitazioni e agli aiuti di Stato a livello
europeo c'è sia il ritardo di sviluppo, i fondi strutturali europei, sia l'insularità
che ovviamente è un motivo di per sé di difficoltà economica.
Quest'articolo non è mai stato attuato nel senso che tutte le isole europee sono sempre
state ricomprese dentro i fondi strutturali, le nostre stesse isole sono tutte nei fondi
strutturali europei. L'uscita della Sardegna, una delle più grandi
isole europee, dall'area obiettivo 1 sarà speriamo uno stimolo per applicare invece
questo articolo sull'insularità, cioè prevedere delle politiche mirate sul tema dell'insularità,
politiche europee mirate sul tema dell'insularità che è oggettivamente uno dei temi di ritardo
di sviluppo. Quindi in conclusione ritengo che su questi
temi la necessità di gestire con grande attenzione questi passaggi cercando di non creare una
facile e sbagliata connessione tra l'allargamento e la perdita dei fondi strutturali europei
sia uno degli elementi fondamentali. La Sardegna e la Basilicata per esempio sarebbero uscite
comunque dall'obiettivo 1, a prescindere da quel calcolo statistico che vi dicevo
prima, nel senso che il PIL di questi due paesi è cresciuto in modo tale da superare
il 75%. Qualche malizioso racconta che nell'ultimo
censimento del PIL sardo che combaciava col periodo in cui bisognava decidere le allocazioni
di risorse, quella cifra che se non mi ricordo male indicò il PIL per abitante della Sardegna
al 74,9 o robe di questo genere fu un po' pilotata per consentire il mantenimento di
questi vantaggi, ma al di là di questo fatto ritengo che su questo punto ci sia bisogno
di giocare bene quelle partite, quelle dell'insularità e quello dell'utilizzo dei fondi strutturali
e soprattutto quello del futuro dei fondi strutturali che sebbene in quantità minore
dovranno a mio avviso essere mantenuti con qualche forma di continuità ma in forte discontinuità
in termini di concentrazione geografica e tematica, insomma fondi strutturali anche per il futuro
ma soltanto là dove effettivamente le cifre e il bisogno rendono utile e necessario e
usati naturalmente in modo positivo. Da tutte queste cose viene fuori il ragionamento
iniziale che facevo col quale concludo e cioè il fatto che l'allargamento rappresenta una
grandissima evento di portata storica per l'Unione, non soltanto quindi un dovere,
un fatto positivo per la crescita dell'Unione stessa che ovviamente renderà l'Unione più
responsabile e più forte nel mondo naturalmente se lo vorrà essere. Io come vedete non ho
affrontato uno dei capitoli di cui mi sarebbe piaciuto anche parlare molto ma lo lasciamo
un'altra occasione, cioè il fatto che l'allargamento affrontato come lo ha affrontato l'Unione
in questi 10 anni, cioè senza una parallela e preventiva riforma delle istituzioni europee
fatta per bene, porterà grandi squilibri. Il fallimento della conferenza intergovernativa
del 12 e 13 dicembre nell'analisi che ho potuto condurre in questi 10 anni di studi su questo
tema è figlia anche del continuo rinvio delle riforme istituzionali europee e il non aver
fatto queste riforme prima dell'allargamento. Oggi ad allargamento praticamente avvenuto
abbiamo visto cosa ha voluto dire per esempio che un Paese che non è ancora entrato come
di fatto la Polonia unita alla Spagna ha messo il veto sull'accordo ormai praticamente raggiunto
il 12 e 13 dicembre, ma ovviamente questo è un tema di cui potremo parlare in un'altra
occasione ma che ritengo come potete vedere molto molto legato alle cose di cui stiamo
parlando, credo che su questo punto le decisioni che avverranno in questo 2004 saranno molto
importanti e io spero anche molto positive. Grazie all'onorevole Letta per il suo intervento,
vi ricordo che martedì prossimo avremo proprio l'ambasciatore di Polonia in questa sede.
Abbiamo ancora pochi minuti per qualche breve domanda, soltanto molto succintamente, solo
qualche domanda molto succinta, grazie.
Premesso che allargamento è un fattore doveroso anche per offrire un futuro a Paesi che sono
stati per 40-50 anni sotto il gioco comunista, evitare pericolosi ritorni al passato da parte
di qualche esponente della vecchia nomenclatura. Il problema alla luce di quanto detto anche
degli esquilibri economici che ci sono con l'entrata dei nuovi Paesi, il fatto che tutti
questi nuovi Paesi e le regioni che ne fanno parte interrebbero nell'obiettivo 1 e al di
là del fatto che comunque in questo modo, diciamo, viene sempre meno più labbida la
cosiddetta identità europea che poi alla base vuole arrivare veramente a una vera Unione
Europea, quindi si rischia anche il fatto che questo Unione Europea diventa sempre
più un grande mercato e sempre meno un'Unione, se non era il caso di, anche adesso che sono
entrati questi nuovi Paesi, procedere nella selezione dei Paesi in maniera più graduale,
cioè fare entrare dapprima Polonia, Ungheria, Repubblica Cieco, se il confine dell'Unione
Europea, chiaramente visto che l'Unione Europea viene visto in un certo senso per questi popoli
come il Paese di Bengoti, chiaramente vorranno entrarci tutti. Per esempio c'è il problema
tanto per non fare nomi, cosa fare della Bielorussia, cosa fare dell'Ucraina, cosa fare
della Moldavia. Grazie.
Ho capito dal suo intervento che le prospettive di sviluppo economico del resto dell'Europa
già presente potrebbero in qualche modo incrementarsi dall'ingresso degli altri Paesi, però forse
per mia ignoranza mi viene un parallelismo con l'Unione della Germania. La Germania
nel momento che si è unificata ha incammerato un Paese che è simile a quelli che stanno
con lo stesso gap tecnologico, però la Germania mi sembra che ha smesso di essere la locomotiva
europea e il suo sviluppo successivo economico è stato inferiore. Grazie.
Domando se in occasione di allargamento ci sono previste delle clausure per l'entrata
di nuovi Paesi nell'area dell'Euro e domando se in occasione di allargamento ci sarà una
revisione della politica agricola comunitaria che avrà le sue giustificazioni, ma viene
spesso percebita come un sistema che droga il mercato, danneggia i consumatori, impedisce
lo sviluppo di Paesi tipo Africa, Paesi terzi e in fondo una forma di paracetismo in particolare
per alcuni Paesi che premo di più nell'area comunitaria tipo in Azzurro o Francia. Grazie.
Permesso, innanzitutto vorrei farle le più vive condoglianze perché ho sentito che la
settimana scorsa lei ha perduto la sua mamma. Ho sentito che lei è stata al Ministero dell'Industria
e Comercio, io ho lavorato per 40 anni nel Ministero dell'Industria e Comercio, sono
andato via nell'88. Per favore una domanda breve. La domanda è facilissima, volevo
dire che i vantaggi sono superiore agli vantaggi di questa Unione dell'Allianza Europea perché
innanzitutto per la moneta umica, poi per questo sistema, questa dinamica di flusso
di emigrazione e immigrazione e per quanto riguarda poi gli vantaggi vorrei soltanto
dire la mia ma forse è una domanda un po' impossibile perché non si obbligano ai Paesi
che entrano a conoscere molto bene la limpa, l'unica limpa per competere per entrare in
questo costo dato che abbiamo visto che il costo principale che è quasi 100 miliardi
di lire è proprio questo dei traduttori. Grazie.
Le ultime due domande prendiamo. Ecco, si vorrei sapere di quanto l'Italia è Paese
pagatore netto, cioè quale cifra e quale percentuale, poi vorrei sapere come si può
fare un mercato comune e unico con Paesi in cui i livelli salariali sono così incomparabilmente
diversi, per esempio il salario medio polacco è una piccola frazione di quello medio tedesco
o franceso italiano, per cui se non c'è il rischio di una concorrenza saleale da parte
di questi Paesi all'interno del mercato comune. Un ultimo vorrei sapere cosa pensa dalla proposta
di Berlusconi di fare entrare anche la Russia, oltre che la Turchia, che è ben 58 volte
più grande dell'Italia e se non si corre il rischio che sia la Russia che si annette
l'Unione Europea e non l'Unione Europea che si annette la Russia e se l'Europa non
corre il rischio di fare la fine della rana di Esopo che per volersi troppo gonfiare a
fare. Soltanto una parola, per il problema della enorme spesa dei traduttori un suggerimento,
l'esperanto, l'esperanto che è una lingua, no, è una lingua internazionale parlata nel
mondo da 8 milioni di persone, molto semplice, molto bella, però dovrebbe essere insegnata
nelle scuole ai bambini, che imparano subito, perché io l'ho visto, e darebbe un grande
risparmio. Grazie.
La Turchia è un grosso problema. Siamo proprio certi che sia omogenea all'Europa, o anche
o rischiamo di essere, diciamo, di trovarci con un terrorismo islamico e altri grossi
problemi. Sono troppo diversi da noi. Grazie.
Allora, le domande sono tali che dovrei rimanere un'altra ora con voi. Non posso farlo, quindi
cercherò di dare risposte, spero efficaci, ma a poco più che battute.
Sul l'Euro innanzitutto, i paesi che entrano, vi sembrerà strano rispetto a tutto quello
che ho detto, ma quasi tutti i paesi che entrano stanno dentro i criteri di Maastricht,
cioè quasi tutti i paesi che entrano hanno debito pubblico in ordine, inflazione bassa,
tassi di interesse bassi e deficit in ordine. Quindi, in teoria, questi paesi, il giorno
che entrano, potrebbero farsi due anni, come le regole di Maastricht prescrivevano, di
attesa e poi del 2006 potrebbero già far parte dell'Euro. Questo lo considero uno degli
elementi più positivi, se dovesse accadere. L'impressione è che possa non accadere così
immediatamente, ma che ci possa essere una dinamica di maggiore rallentamento, ma questa
è la prospettiva che abbiamo davanti, lo considero sicuramente tra i plus della vicenda.
È sicuramente un aspetto positivo, uno degli aspetti positivi, inferiore rispetto alle
cose che ha detto prima, perché non avviene subito, avverrà un po' più in là, e anche
perché in fondo questi paesi già oggi sono legati all'Euro. Comunque sono monete che
già oggi non hanno autonomia, ma sono sostanzialmente legate all'Euro. Il paragone con la Germania
è un paragone calzante fatto da molti e che ovviamente preoccupa, perché la Germania
oggi paga aver fatto un allargamento allora nel modo con cui l'ha fatto. Credo che la
differenza di fondo sia che noi siamo da 12 anni che stiamo lentamente ruminando e da
12 anni che da una parte un lento allargamento delle frontiere, forti aiuti dati, hanno creato
una situazione che oggi è un pochino più lasca rispetto a quella cosa molto hard. Quello
della Germania il vero problema fu quel cambio alla parità tra Marco Tedesco, Marco dell'Est
e dell'Ovest che psicologicamente fu un fatto molto importante, ma che poi finanziariamente
ed economicamente si è rivelato un problema molto difficile. Credo che questi 12 anni
ci consentano oggi di viverla diversamente. Sulla politica agricola comune, io concordo
con quello che veniva detto, la riforma portando questo spostamento dal primo pilastro, i pagamenti
diretti agli agricoltori, al secondo pilastro, il sviluppo del territorio, il sviluppo rurale,
dovrebbe allentare questi aspetti protezionistici, dovrebbe. Appunto, le quote latte sono i
pagamenti diretti, quindi è un allentamento di quella parte. Questo spostamento ho l'impressione
che potrebbe lentamente rendere meno protezionistica e quindi più positiva anche nei confronti
del resto del mondo. L'ho vissuto in prima persona quanto negativo è nei rapporti con
il resto del mondo, nel mondo in via di sviluppo che chiede apertura di mercati.