Rivista della CGL sulla riforma delle authorities del mercato finanziario, così come è stata
elaborata dal governo dopo le vicende Cirio e Parmalat e vogliamo confrontare tale punto
di vista con alcuni dei principali protagonisti di questa discussione.
Tra di loro vi sono estensori di proposte di legge, osservatori attenti della materia
che non hanno mancato nell'ultimo periodo di far conoscere la propria opinione su una
materia così controversa e incandescente da produrre divisioni e diversità nella stessa
maggioranza.
Sono oggi presenti ai nostri lavori esponenti sia della maggioranza che dell'opposizione,
c'è anche Massimo Riva a cui cederò il coordinamento dei lavori dopo le mie considerazioni introduttive.
La materia in discussione oggi, pur apparendo di arida tecnicalità, rappresenta tuttavia
uno snodo decisivo del corretto funzionamento di un'economia di mercato, come è quella
italiana.
Due vicende recenti, diverse per contenuti, problemi e protagonisti descrivono emblematicamente
la parabola del capitalismo nostrano, il caso delle acceglierie di Terni da un lato,
il caso Parmalat dall'altro.
Il primo è l'esempio di come la privatizzazione di un impianto all'avanguardia per alcune linee
produttive abbia di fatto comportato, a causa di discutibili comportamenti dei partners
italiani scelti all'epoca della privatizzazione, che il suo destino finisse per essere affidato
in mani tedesche.
E se è vero che il teatro economico è ormai quello continentale, è altresì vero che
la debolezza dello Stato italiano ha consentito alla Thyssen Group di tentare lo spostamento
della produzione, per ora arginato, verso altre aree geografiche europee, malgrado il
fatto che l'azienda fosse tutt'altro che obsoleta per qualità e costi di produzione.
Il secondo esempio, sotto un diverso profilo, parla anch'esso della terribile miopia dei
nostri imprenditori.
È la storia di una grandissima truffa perpetata da una famiglia produttrice nel settore agroalimentare,
che anziché valorizzare la sua tradizionale vocazione, si è lanciata in sconsiderate
scorribande finanziarie, entrando in un gorgo che ha fossato un gruppo dal punto di vista
industriale sano e competitivo.
In quest'ultima vicenda si è nestato il tentativo del ministro Tremonti di mettere le mani
su gangli sensibili della nostra economia.
Ci aveva già provato senza successo, aggredendo le fondazioni bancarie, ci ha riprovato nuovamente
circa un anno fa, tentando l'assorbimento delle autorità indipendenti.
Pensava, questa volta, di fare il colpo grosso sulla Banca d'Italia e di conseguenza sul
sistema bancario italiano.
La sua idea iniziale è di una superautorità del risparmio alle dipendenze dell'esecutivo,
con consistente riduzione dei poteri di Banca Italia e possibilità di intervento diretto
del governo nelle banche, è stata però fortemente avversata dall'opposizione e anche da consistenti
settori della maggioranza.
Oggi, appare a accettare una ripartizione per funzioni delle autorità esistenti sulla
base di stabilità, concorrenza, trasparenza.
In questa ripartizione, i compiti di Banca d'Italia verrebbero parzialmente ridotti
con la sottrazione della concorrenza tra le banche che passerebbe all'antidrust e con
un rafforzamento dei poteri della CONSOB sulle emissioni obbligazionari e sulla tutela del
risparmio.
ISVAP e CONSOB e COVIP manterrebbero le loro funzioni di vigilanza per soggetti.
La SuperCONSOB, rafforzata di poteri rispettivi e sanzionatori, assumerebbe anche la funzione
di autorità di tutela dei risparmiatori.
La nomina dei componenti del Consiglio dei Garanti avverrebbe in sede parlamentare a
maggioranza qualificata e il Presidente sarebbe scelto dal Governo nel novero degli eletti.
Il comitato interministeriale per il credito e il risparmio, in rappresentanza del Ministro
dell'Economia, diverrebbe l'organo privilegiato di reporting per l'autorità, eserciterebbe
l'alta vigilanza in materia di credito e risparmio e rimanerebbe i criteri generali sull'attività
di vigilanza.
Sarebbe normata con maggiore severità la funzione delle società di revisioni e l'incompatibilità
con l'attività di consulenza.
Sarebbe riformulato con maggior ampiezza il rapporto banca-impresa e introdotto il reato
di un occupamento al risparmio.
Tutti questi provvedimenti ed altri ancora considerati urgenti e fondamentali verrebbero
affrontati però per lo più con leggi delega.
Al pari di essi rimandati a deleghe sarebbero il conflitto di interessi degli organismi
per l'investimento collettivo del risparmio, i paradisi fiscali, lo stesso market abuse,
così come la previsione di un fondo di garanzia per i risparmiatori.
Ad una prima valutazione estremamente sintetica degli aspetti negativi del progetto del governo,
rileviamo nelle nuove funzioni del comitato interministeriale per il credito e il risparmio
uno strumento di ingerenza dell'esecutivo nell'autonomia delle autorità e il conflitto
sul ruolo da assegnare al Parlamento quale soggetto dell'attività di reporting delle
autorità.
Sul piano della tutela del risparmio è particolarmente negativa la scarza attenzione alla trasparenza
e alla governance dell'impresa.
Destano infine grandi verplessità le numerose deleghe all'esecutivo.
In questo contesto permangono tuttora valide le considerazioni più generali che la CGL
aveva già espresso in un proprio convegno nel 2002 di fronte al disegno generale di
revisione delle authorities, maggior grado di indipendenza e autonomia, rafforzamento
del carattere di terzietà, no a tentativi più o meno occulti di subordinazione all'esecutivo.
In quell'occasione avevamo dichiarato, partendo da tali affermazioni, una disponibilità al
confronto nell'ambito di un progetto organico di riforma.
La situazione odierna può favorire una discussione a tutto campo se il governo non mostrerà
di volerla utilizzare per stravolgere al proprio favore i già squilibrati rapporti di potere
esistenti e se finirà un utilizzo eccessivo della delega.
In questo senso appare plausibile sul fronte delle authorities economiche una nuova disposizione
per finalità della vigilanza sul mercato che riservi alla Banca d'Italia la stabilità,
all'Antidrass la concorrenza, alla CONSOB la trasparenza.
La vigilanza sulla concorrenza è infatti in conflitto di interesse con la vigilanza sulla
stabilità quando entrambe sono in capo ad un unico soggetto, nel caso italiano la Banca
Centrale.
Riteniamo tuttavia che nemmeno possa essere messa in disparte la preoccupazione per una
possibile colonizzazione estera del nostro sistema creditizio, fino ad oggi impedita
grazie anche a questa duplice funzione svolta dalla Banca d'Italia, premesso che nel sostenere
alcune ragioni di questa fondamentale istituzione economica non intendiamo sottacere le responsabilità
dell'attuale governatore come abbiamo sempre fatto quando non abbiamo condiviso le sue
scelte.
Riteniamo tuttavia che la soluzione trovata alle autorizzazioni dei processi di concentrazione
e controllo nelle banche con l'introduzione del SEOMNES di Banca d'Italia ed Antidrass
tramite il discutibile atto unico possa creare situazioni di intoppo e di ritardo in un settore
nel quale certezza e rapidità di decisione sono indispensabili.
Meglio sarebbe forse affidare dopo i necessari confronti la parola definitiva alla Banca
d'Italia nei casi in cui è in discussione l'assetto nazionale del nostro sistema finanziario.
Importante per la trasparenza dei processi è certamente la necessità di motivazione
pubblica dei pareri delle tue autorità, una misura che impedirà in ripetersi di posizioni
poco trasparenti, assunte in passato dalla banca centrale.
Una riforma che tocchi autorità da anni consolidate nei propri compiti va condotta con grande
equilibrio ed attenzione.
Occorre inoltre la consapevolezza che essa, per rendersi operativa, ha bisogno di tempi
di sperimentazione nei quali continua la necessità di presidiare il mercato e di tutelare i dispariatori.
Può per questo essere accettata l'eccezione di ISFAP e di COVIP che nei loro settori di
intervento intrecciano profondamente la vigilanza su diversi finalità, ma di cui è necessario
non dissipare le esperienze sin cui maturate.
Questo vale particolarmente per i fondi pensioni, che per le loro caratteristiche questi non
sono intermediari finanziari, e per la difficoltà a svilupparsi registrano il bisogno di una
ospita autorità a loro esclusivamente dedicata.
Ma occorre che anche l'ISFAP, a cui la normativa europea pare riservare un ruolo, cessi di
essere una struttura catturata dalle compagnie di assicurazione, per assumere le vesti e
i compiti di una vera autorità a tutela degli utenti e del mercato.
Dal punto di vista strutturale saranno utili regole omogenee di designazione, di durata,
di composizione, di incompatibilità, di remunerazione degli organismi delle authorities.
Anche le norme generali di ordinamento e di funzionamento dovrebbero essere riviste per
favorire il coordinamento istituzionalizzato di tutte le attività economiche.
Tale coordinamento deve essere effettuato con modalità stabilite da un'autonoma decisione,
senza l'inutile presidio del comitato interministeriale per il credito e il risparmio che va eliminato
da questa discussione, poiché ripropone tentativi di interferenza del governo in settori da
poco e solo in parte liberati dall'invadenza della politica.
Sul versante del personale, le modalità di riordino e le necessarie ricollocazioni
abbisognano di una nuova disciplina contrattata con le organizzazioni di categoria, che favorisca
tale processo di riforma, così come rafforzate e domogenee tra loro, dovranno essere le
modalità di riferimento al Parlamento e ai ministri competenti.
Si tratta di lasciare al Parlamento, con maggioranze qualificate, i poteri di nomina, di intensificare
il rapporto di collaborazione proposta con i ministeri di riferimento e con le commissioni
parlamentari competenti, di aumentare i poteri di indagine, utilizzando anche i corpi dello
Stato a ciò preposti e di permettere senza sanzioni mediate e pubbliche nei confronti
dei trasgressori. Necessario, infine, che l'attività di vigilanza
sia rivolta non solo alla tutela degli operatori del mercato, come fino ad oggi è stato prevalentemente,
ma anche alla tutela dei risparmiatori. Da questo punto di vista è assolutamente
virtuale la previsione nel disegno di legge Tremonti di uno strumento di indennizio di
mutualistico e assicurativo, che rischierebbe divanificare le singole responsabilità dei
dissesti e non troverebbe certamente nessun assicuratore disposto a sottoscriverlo.
Occorre altresì la coscienza che la revisione dei controlli non basta di impedire i comportamenti
delittuosi. In America, dopo il caso Herron, non si è pensato a modifiche della SEC o
della Federal Reserve o delle altre numerosissime autorità, ma, come ben sanno le imprese italiane
quotate a Wall Street, ad inaspire fortemente con il serbane Soxley Act le pene per gli
amministratori e per i dirigenti disoneste. Prendere ammartellate il computer della contabilità
costa negli Stati Uniti venti anni di galera. Ecco perché risulta fondamentale, al fine
della promozione di una cultura di impresa socialmente responsabile, cancellare lassismi
e benevolenze profuse a piene mani dal governo per evidenti ragioni di interesse privato
nei confronti dei reati economici. Le recenti modifiche legislative hanno prodotto risultati
tali che, a detta dell'inquirente, oggi il complesso degli addebiti penali ipotizzabili
nel caso di filmatica appare minore di quelle attribuibile ad un semplice scippo. Quindi,
in discussione, è tutta la catena della legislazione dei meccanismi di governance dell'impresa
italiana che, nonostante gli adeguamenti alle discipline europee, risulta sempre viziata
dal carattere familistico della proprietà, dal rifiuto della trasparenza e dall'adesione
opportunistica alle regole di mercato. Per questo motivo è preliminare, per la tutela
dei risparmiatori e per la stessa possibilità di sviluppo del Paese, una profonda riconsiderazione
delle responsabilità e dei controlli interni all'impresa, dell'operato degli organismi
societari, dei meccanismi di analisi delle società di revisione e di certificazione.
Scontato l'attempimento a queste responsabilità sostenute da effettive sanzioni penali, si
potrà meglio esplicare l'opera di vigilanza delle autorità e la loro attività di regolazione
dei mercati e si potrà, senza stucchevoli rimpalli di responsabilità, rintracciare
e punire i comportamenti manchevoli dei diversi soggetti economici, tra i quali certamente
si pongono banche e intermediari finanziari. Ma è chiaro, almeno alla CGL, che tutela
del risparmio e lotta contro il declino del Paese sono temi tra loro strettamente collegati.
Da un lato l'elevato stock di risparmio, anche se si registrano flessioni nel saggio
di incremento, continua ad essere uno dei pochi fattori positivi della nostra economia.
Dall'altro si genera e si mantiene in un intreccio virtuoso di salario, fiscalità
e welfare messo oggi in forte pericolo dalle politiche del governo che attaccano le condizioni
di vita dei lavoratori e dei pensionati e non creano le condizioni per riprendere lo
sviluppo del Paese. Ecco perché il dibattito sull'autoritis non può essere scisso da
quello della democrazia di impresa, perché la tutela del risparmio, conforme strutture
di maggior garanzia, non può essere scollegata dall'investimento a cui è destinata, perché
il flusso diretto tra risparmio e investimento produttivo deve rimanere un indirizzo virtuoso
da incentivare e proteggere. Ecco perché la dimensione di impresa si lega alla trasparenza
e diventa fattore identificativo dello sviluppo, perché la sua crescita in proprio per rete
e per filiera diventa obiettivo di tutti i soggetti economici e sociali. In questo contesto
lo spettro del dibattito travalica il tema dell'autorità e i timidi accenni ad alcuni
che rappeziano la governance impresa. Occorre rovesciare l'approccio e ricavare dalle regole
e dagli strumenti della democrazia economica i paradigmi di comportamento nel mondo delle
imprese e nel mondo finanziario e l'ordine sostanziale delle responsabilità di ciascun
soggetto. In primo crediamo stiano le responsabilità etiche dell'impresa che derivano dal comportamento
personale dell'imprenditore, dall'autonomia degli uffici di controllo interni all'impresa
e dalla sua strutturazione organizzativa, dallo stile di comando dell'alta dirigenza,
dal ruolo e dalla composizione degli organismi societari. La CGL ritiene che occorra un limite
all'uso e all'abuso che il proprietario spesso fa dell'impresa, privo di capitali propri
e di investitori istituzionali, povero di ricerca e di cultura di impresa, debole nella
dimensione e nella concorrenza internazionale, il capitalismo italiano sempre più spesso
ricorre alla furbizia dell'imprenditore per creare tra illusioni e lavoro nero il modo
di sopravvivere. Nello stato di maggiore evoluzione opera con il debito bancario o per esternalizzare
il livello massimo di produzioni in paesi a basso costo di salario e di diritti o per
diversificarsi finanziariamente con l'acquisizione di guade significative nei settori dove la
remunerazione è garantita da monopoli naturali come quello delle utilities. Tutte le vicende
delle privatizzazioni, a partire dalla telecom, passando per Enel, autostrata, etc., confermano
questo giudizio. Da qui anche nasce la finanza Allegra, che
allega i fenomeni finanziari della globalizzazione alla distruzione del core business dell'impresa
industriale, nell'insana ricerca di un guadagno speculativo garantito dall'italica furbizia
imprenditoriale. Ma si tratta di una sopravvivenza ormai alle corde, fondata su un ritorno economico
in sicuro e di breve periodo, che occorre fronteggiare anche facendo emergere con maggiore
chiarezza il contrasto di interesse che vive nell'impresa tra questo nuovo imprenditore
polietrico, naturalmente, tra virgolette, e il dipendente che lega la propria vita lavorativa
alla continuità dell'impresa stessa. Da queste considerazioni scaturiscono alcune
proposte, tutte da discutere ed assolutamente non esaustive, ampiamente ricavate dal dibattito
in corso. In primo luogo vogliamo qui riproporre il tema dimenticato della democrazia industriale.
Una composizione degli organi aziendali che convolga anche i lavoratori può aiutare,
per contrapposizione di interesse, ad evitare comportamenti fraudolenti o semplicemente
di corto respiro, ed attutelare anche l'insieme dei lavoratori. In questo senso può essere
ripresa la struttura duale di governo dell'impresa prevista dalla legislazione tedesca, dove
accanto al Consiglio di Amministrazione opera un organo di sorveglianza composto da finanziatori
e lavoratori, col compito di controllare l'andamento dei costi e visionare le strategie dell'impresa.
La nuova riforma del diritto societario lo permetterebbe, ma nessuno pare prenderla
sul serio. Lo stesso governo italiano, in sede europea, si muove contro una società europea
così modellata, forse nella considerazione non nuova, che l'abbassamento dei diritti
dei lavoratori favorirebbe capitale e sviluppo. Andrebbero poi introdotti quegli strumenti
di governance e di controllo interno che ci renderebbero più simili ai sistemi evoluti.
Nella relazione scritta sono elencati dettagliatamente. Qui mi limito ad alcuni esempi tra i più
significativi, quale la presenza di consiglieri e sindaci indipendenti nominati dalla minoranza
o in mancanza di forme costitutive di questa dalla CONSOB, l'adozione di funzioni interne
di controllo autonome e in rapporto diretto con il collegio sindacale, vincoli alla possibilità
per le società per reazione quotate di emettere obbligazioni senza limiti quantitativi qualora
queste stesse siano destinate alla quotazione, migliori normative sulle operazioni infragruppo
fino a vietarle quando riguardano società costituite nei paradisi fiscali, senza alcun
scopo produttivo, legibilità dei bilanci di tutte le controllate offshore, riduzione
del diffuso meccanismo delle scatole cinesi, oggi posta a difesa dell'opacità e della
contendibilità dell'impresa. Al secondo posto nella catena di responsabilità
ci sono le società di revisione, richiamando anche in questo caso il testo scritto mi limito
ad affermare che occorre per esse pensare a un mandato non reiterabile ma sufficientemente
lungo da permettere di ammortizzare i costi iniziali, quel che coinvolta tutte le società
coinvolte e controllate del gruppo interessato, viserebbe in questo modo la necessaria compatibilità
economica per imporre insieme il divieto di svolgere attività di consulenza per l'azienda
del gruppo. Le eventuali inadempienze delle società di revisione, oltre all'inasprimento
delle spese previste con particolare riferimento alla responsabilità penale, dovrebbero far
sanzionare l'intera società coinvolta, e non i singoli partners, con la sospensione
dell'autorizzazione Consob, ad operare. Circa le società di rating, il loro numero assai
ristretto disegna ormai un mercato monopolistico, in cui i controlli di merito sulle imprese
da valutare si limitano spesso a una rassegna del bilancio e della certificazione delle
società di revisione. Si tratta di una rendita di posizione che va smontata con un aumento
della concorrenza e con l'attribuzione anche ad esse, come agli analisti e diffusori di
studi finanziari, di precise sanzioni in caso di incaute o false dichiarazioni. Le quotazioni
in borsa delle imprese deve essere una funzione pubblica, perché dalla quotazione esse ricevono
una sorta di certificazione sociale, che non può essere appannaggio in palese conflitto
di interesse di una borsa privata controllata dalle banche. Forse la Consob potrebbe svolgere
questo ruolo di listing. La SEC, dopo il caso Erron, ha ricevuto un aumento di finanziamenti
e di personale tale da far passare il periodo di ispezione diretta presso le oltre 2000 aziende
quotate da 5 a 3 anni. Ora non siamo a Wall Street, ma si potrebbe fare una cosa in proporzione.
Una Consob potenziata nelle strutture e nell'attitudine operativa, assieme alle strutture preposte
di Banca d'Italia e di Antitrust, può assumere il compito di vigilanza con l'attitudine dell'investicatore
che scava degli archivi più nascosti. Authorities al di sopra delle parti, come la moglie di
Cesare, trasparenti nelle norme di regolazione e nei comportamenti attuativi, pilastri veri
della democrazia e in questo senso sottoposti solo alla vigilanza del Parlamento e alle
regole democratiche e statutarie. In questo contesto può essere affrontata anche la questione
del mandato a tempo indefinito per il governatore della Banca d'Italia.
Veniamo alle banche e al loro rapporto con il sistema industriale. Va evitato per quanto
possibile il doppio conflitto di interesse oggi esistente. Quello che vede imprenditori
attivi nei consigli di amministrazione delle banche, pur essendo significativamente esposti
presto allo stesso istituto di credito, quello che vede l'istituto di credito essere contemporaneamente
prenditore di risparmio, concessore di credito, collocatore di titoli, a volte nei confronti
dello stesso soggetto. Ciò detto ma però conservato il ruolo polifunzionale dell'attuale
assetto bancario. Esso ha consentito l'abbio di un'emancipazione delle imprese dal credito
bancario e rappresenta il solo futuro possibile per lo sviluppo dell'economia, quello di un
legame diretto tra risparmio e impiego produttivo. Se i dissesti finanziari dovesse riuscire
in culla questo timido embrione di cambiamento si tornerebbe indietro al modello interamente
bancocentrico, quello in cui la banca, breve, termine, pretendeva di coprire tutte le esigenze
dell'impresa. Sarebbe questa a nostro avviso un'operazione fuori dal tempo e il rischio
di indiscriminati quanto superficiali atti d'accusa alla finanziarizzazione spinta dell'economia
non può fare giustizia sommaria dell'evoluzione necessaria al nostro mercato finanziario.
Le banche, nel bene e nel male, hanno svolto e svolgono un ruolo fondamentale di sviluppo
dall'economia produttiva. Il forte indebitamento delle imprese industriali ne è la testimonianza.
L'obiettivo è dunque quello di connettere direttamente il risparmio agli investimenti
attraverso lo sviluppo di mercati finanziari più maturi. L'assenza di investitori istituzionali
non aiuta tale maturazione, ma la strada non può essere abbandonata perché è e resta
quella giusta. Il problema sta anche nei limiti e nella fragilità che ancora esistono nel
sistema bancario. Questo ha raggiunto una maggiore stabilità da quando, a metà degli
anni 90, è stato salvato dal baratro che rischiava di ingoiare importanti istituti
specie medidionali solo grazie a veri e propri salvataggi costaticari sia ai contribuenti
che ai lavoratori bancari. È cresciuto nella dimensione dei singoli intermediari, ha aumentato
patrimonializzazione e redditività, ma non è riuscito tranne che in qualche caso e solo
parzialmente a migliorare le sue performance sui terreni più innovativi. Ha sostituito
la riduzione dei margini di interesse essenzialmente con l'incremento dei costi dei servizi a carico
dei risparmiatori, senza però saper uscire dall'alveo della tradizione, senza innovare
se stessa e senza riuscire a innovare la domanda che le imprese rivolgono alle banche. Sono
questi gravissimi limiti e noi abbiamo titolo di rimproverare perché il sindacato ha svolto
in questo settore a partire da quegli anni una funzione essenziale appuntato sul risanamento,
sulla crescita dimensionale, sull'ammodernamento, praticando politiche sindacali coerenti con
tali obiettivi ancorché socialmente onerose. Lo sforzo del sindacato non ha trovato purtroppo
sufficiente riscontro. Le banche hanno sostanzialmente scelto la strada più facile a scapito dei
risparmiatori e stressato i lavoratori in una malintesa idea di produttività. Per
questo la piattaforma per il nuovo contrattuale dei sindacati di categoria nella sua prima
parte è totalmente dedicata alla ricerca di strumenti contrattuali che rafforzino eticamente
i comportamenti della banca nei confronti di risparmiatori ed imprese ed evitino che i
lavoratori debbano sovbarcarsi in responsabilità non loro. Ciò ovviamente non basterà a produrre
gli sperati risultati di tutela se l'emissione di titoli di partecipazione e di risparmi
non sarà sottoposta a una disciplina più severa e garantisca. Anche qui il rinvio alla
lettura del testo scritto. Mi limito solo a semplificarne alcune quali la diversificazione
dei prodotti offerti per tipologia di clientela in rapporto alla rischiosità legata ad alti
la trasparenza dei prospetti di investimento, il mantenimento presso l'intermediario di
una certa percentuale di bond nei casi di emissione e collogamento per tutta la durata
del prestito, l'utilizzo di quest'ultimo effettivamente coerente con lo scopo per cui
stato emesso, eccetera. Dal punto di vista dell'impreccio banca-impresa è opportuno
il divieto per le imprese indebitate oltre un certo limite a partecipare alla vita societaria
della banca ed il divieto per le banche di concedere importi superiori a una certa soglia
alle imprese con ruoli rilevanti nella governance delle banche. Questa soglia già esiste, noi
riteniamo che sia troppo elevata. Il rapporto con i risparmiatori, la cui fiducia risulta
incrinata dai casi di default verificato si per titoli spesso acquistati sul consiglio
della banca è oggi assai delicata. Per la certezza dell'investimento, un utilizzo dei
ratings di credito previsti da Basilea II ed elaborati dalle banche potrebbe costituire
una valida alternativa anche nel rating concesso all'emissione di bond. Esso coglierebbe l'obiettivo
di responsabilizzare direttamente gli istituti di credito nella loro funzione di collocatore
di titoli perché dovrebbero usare lo stesso metro per giudicare un'impresa ai fini sia
dell'erogazione del credito che dell'emissione delle obbligazioni. Si tratta di meccanismi
tecnici che sottendono una preoccupazione importante, perché se la crisi di sfiducia
investisse l'intero sistema creditizio le conseguenze sarebbero devastanti per l'intero
paese, cosa di cui a mio avviso non ha tenuto conto il ministro Tremonti nello scatenare
la guerra mediatica delle settimane scorse. Vi è un problema per il passato a cui occorre
dare soluzioni transitorie soddisfacenti per ripristinare il necessario meccanismo fiduciario,
vi è un problema per il futuro che può in parte risolversi preventivamente con le misure
prima indicate. Occorre però prendere coscienza che i conflitti di interesse possono essere
governati e circonscritti con la trasparenza dei comportamenti e la responsabilità degli
operatori, ma non possono essere eliminati completamente e che accanto a tali strumenti
obblighi e divieti occorre una vera giustizia economica. Tornare indietro sul falso imbilancio,
introdurre pene adeguate per le false comunicazioni sociali, per il falso in prospetto, per le
falsità degli adempimenti della società di revisione, questi rappresentano i punti basilari
per ricondurre il sistema economico alla necessaria trasparenza. Necessitano risorse
adeguate e sezioni speciali nei tribunali insieme a procedure tali da non far scattare con l'aiuto
dei migliori avvocati termini di prescrizione. A New York, più di due terzi dei reati finanziari
dell'anno scorso sono stati scoperti dall'ufficio del procuratore, che dispone di circa 300
avvocati specializzati in materia. Vanno eliminato le soglie iniquamente previste, tanto per
il reato di documento al risparmio che per quello di false comunicazioni sociali. Esso,
come sostiene Assonime, non possono rappresentare l'elemento esimente del reato, perché ciò
minerebbe la percezione dell'illegalità del comportamento e costituirebbe al contempo
l'estrema beffa per il risparmiatore a suo malgrado coinvolto. In questa complessa dimensione,
il sindacato vuole ritagliarsi un ruolo che non può essere di pura denuncia, ma di organizzazione
degli interessi dei lavoratori e dei pensionati nelle loro vesti di risparmiatori. Non si
intende avviare un'azione di concorrenza con le organizzazioni dei consumatori, con le
quali invece occorre intraprendere un'azione di maggiore confronto e collaborazione, ma
sviluppare un ragionamento specifico sul tema del risparmio. Se il compito principale
del sindacato sta nel favorire la distribuzione della ricchezza a favore dei lavoratori dipendenti,
e questa ricchezza si dibana in consumi e risparmio, e se sul terreno dei consumi è
piena l'azione sindacale di tutela, sul welfare, sulle tariffe, sui prezzi, perché sul risparmio
non ci si deve porre un problema di protezione e rischiare che quello che si è ottenuto
nella distribuzione della ricchezza venga posto in forze dalla possibile dissipazione
del risparmio stesso, ma questo, ovviamente, e torna il tema di fondo dell'azione della
CGL, non è una semplice azione di tutela dei rappresentati. È una funzione etica,
un modello di comportamento, un contributo allo sviluppo delle imprese e del paese affinché
possano farsi forti di un sistema economico trasparente, vigilato, efficiente, dove gli
scandali e dissesti non si ripetano con tanta frequenza, capace di restituire fiducia all'interno
e all'esterno dell'Italia. Le misure di politica economica, fiscale e di politica industriale
che ci accendiamo a rivendicare nei confronti dell'esecutivo sono volte ad arginare il
risparmio, ma non è una semplice azione di tutela dei rappresentati.
Sottotitoli a cura di QTSS