Buonasera a tutti, questo è un incontro di riflessione sul futuro dell'Europa, sugli
obiettivi dell'accordo di Lisbona del 2000, sul problema della crescita e della competitività
del vecchio continente. Negli obiettivi fissati da Lisbona entro il 2010 l'Europa sarebbe
dovuta diventare l'area più competitiva a livello internazionale, gli Stati Uniti
avrebbero dovuto perdere questo ruolo che hanno da tempo di locomotiva a livello internazionale
e di locomotiva della crescita e sarebbe dovuta nascere un'Europa molto più competitiva
grazie anche a investimenti in innovazione, in ricerca, a riforme del mercato del lavoro,
alla liberalizzazione, alla ricreazione di un vero mercato unico all'interno dell'Europa
con anche uno sviluppo sostenibile. Però diciamo ormai al metà del percorso, perché
siamo ormai nel 2004, questi obiettivi di Lisbona non sono stati raggiunti sia un problema
che riguarda tutta l'Europa nel suo complesso, ma è un problema che riguarda anche in particolare
il nostro Paese, l'Italia. Dalle ultime classifiche, per esempio la classifica più recente della
gradatoria sui Paesi sulla competitività a livello internazionale, l'Italia continua
a perdere posizione. Poi in base ad una recentissima ricerca, che è proprio di questo mese, di
marzo di quest'anno, del Centro per le Riforme Europee, c'è stata stilata proprio una classifica
sul raggiungimento degli obiettivi di Lisbona, proprio con una tabella riassuntiva anche
molto esaustiva, dove vengono indicati gli obiettivi di Lisbona e i Paesi migliori e
i Paesi peggiori. In l'Italia purtroppo, in parecchie voci, in molte voci, è il fanalino
di code, all'ultimo posto, come per esempio nella ricerca, nell'innovazione, nelle liberalizzazioni,
sia dal punto di vista delle utilities che anche dei servizi finanziari, come peso anche
della burocrazia allo sviluppo economico e poi anche sull'aumento del tasso di occupazione.
Praticamente dovendo fare proprio una sintesi, in base a questa tabella della ricerca, l'Italia
è il Paese che ha la peggiore performance nel raggiungimento dei parametri di Lisbona.
Allora, in questo volevo appunto parlare con i personaggi che sono qui con me oggi pomeriggio
e quindi c'è Pier Virgilio Tastoli, che è direttore dell'ufficio di rappresentanza
della Commissione Europea in Italia, con il parlamentare radicale Benefici e Profesionali,
una lunga lista su cui abbiamo lavorato in questa legislatura e poi il risultato che
i Paesi membri fanno da tappo rispetto ad un tentativo di costruzione del mercato interno,
probabilmente anche sotto il profilo politico, noi siamo partiti per l'allargamento senza
probabilmente aver ancora messo posto il nostro appartamento, quindi abbiamo qualche ragionamento
da fare e un ragionamento da fare entro quest'anno a mio avviso.
Nel frattempo c'è raggiunto l'onorevole Enrico Letta, che è responsabile economico
della Margherita, quindi lo salutiamo e lo ringraziamo di essere qui con noi, e voleva
un breve riassunto di quello che abbiamo detto, quindi il processo di Lisbona, i target si
sono posti per il 2010, siamo a metà strada e a questo punto questi target sembrano ancora
lontani e quindi stiamo facendo una riflessione su gli obiettivi macroeconomici, se sono ancora
validi, se come diceva il direttore dell'ufficio di rappresentanza della Commissione Europea
in Italia, Pier Virgilio Tastoli, se si può parlare di processo di Lisbona o di processo
a Lisbona, e quindi volevo passare comunque con lei onorevole dal piano più europeo come
hanno affrontato Della Vedova e Fiori, anche ad un piano interno, perché è vero che c'è
un'azione importante che bisogna fare a livello comunitario per poter mettere i vari paesi
in grado di poter competere e collegarli anche appunto alla globalizzazione internazionale
le cose che ci spiegavano onorevole Fiori, ma esistono anche poi le azioni dei singoli
governi, per esempio la ricerca è uno degli argomenti importanti del target di Lisbona,
recentemente la Margherita ha proprio presentato un documento per aumentare gli investimenti
in ricerca e innovazione, invece dagli ultimi dati viene fuori che noi siamo addirittura
andati indietro e quindi volevo capire a livello proprio dei singoli governi come si debba
agire per poter riuscire ad individuare, a raggiungere questi target.
Sì, intanto io mi scuso con Nicoletta Picchio, con Dastoli, Della Vedova, Fiori e con tutti
voi, ma purtroppo oggi pomeriggio tra la manifestazione contro il terrorismo unitaria
e il voto della commissione di indagine Parmalat che oggi pomeriggio ha concluso i suoi lavori,
insomma non ci si può purtroppo sottrarre a doveri istituzionali che vengono prima e
quindi la mia presenza è una presenza molto rapida, me ne spuso, cerco di essere però
molto concreto e sintetico nel dare un contributo che va in questa direzione.
Io credo che sia molto importante, ed ecco perché appunto sono contento di essere riuscito
comunque a marcare una presenza, a signare una presenza qui, perché io condivido lo
spirito che anima una riflessione di questo genere, cioè qui bisogna alzare assolutamente
il tiro sulla vicenda di Lisbona, alzare il tiro sulla vicenda di Lisbona vuol dire che
forse anche troppo tardi stiamo ragionando su che cosa vuol dire che gli obiettivi che
erano stati dati nel 2000 sono obiettivi che a quasi metà, diciamo più di un terzo della
strada percorsa, sono obiettivi che lasciano largamente e chiaramente intendere l'incapacità
e la impossibilità di andare a realizzarli fino in fondo. Si tratta di interrogarsi da
subito sul perché e si tratta di cambiare rotta rapidamente. Lo dico perché su molte
altre iniziative comunitarie di larga agittata il fatto di non intervenire subito, una volta
che si è capito che sul binario è partito un accelerato invece di partire il pendolino
e modificare immediatamente le cose si va per forza di inerzia con un po' di procedure
burocratiche e poi a un certo punto ci si rende conto che mi viene in mente il parallelo
col processo di Barcellona che è un parallelo nel quale troppo tardi oggi ci si rende conto
il fatto che sul binario è partito l'interrezzonale invece del pendolino e anche lì ho l'impressione
che i tempi che sono passati sono stati tempi ahimè sprecati per riuscire invece a accelerare
il processo che anche lì non arriverà, intanto le due date sono contestuali 2010. Nel caso
di Lisbona è ancora peggio perché credo e faccio anche una parte di autocritica in
questo perché Lisbona è stato approvato da un Consiglio Europeo in cui se non mi ricordo
mettendo un a mio avviso ancora oggi valido e perfetto agenda di obiettivi ma sbagliando
clamorosamente sul lato degli strumenti e sul lato delle forme con le quali realizzare
e applicare con gli obiettivi perché credo che il problema alla fine sia riconoscibile
questo scartonetto tra validità degli obiettivi e impossibilità di raggiungere quegli obiettivi
con gli strumenti che il processo stesso propone perché immaginare che tutto questo sia soltanto
legato a questi meccanismi di coordinamento aperto eccetera e che quindi sia legato al
semplice impegno dei governi nazionali senza mettere né un ruolo di playmaker della Commissione
Europea né soprattutto meccanismi incentivanti di carattere comunitario legati parliamoci
chiaramente l'unico strumento usabile in questo caso il patto di stabilità quindi legati
al patto di stabilità o l'impressione renda tutto questo molto quindi l'interrompo sarebbe
servito proprio un playmaker a livello comunitario che avrebbe dovuto diciamo fare da stimolo
da pungolo ai vari governi nazionali ci sarebbe dovuto essere a mio avviso un playmaker comunitario
e in forte collegamento col patto di stabilità collegamento col patto di stabilità vuol
dire quello che timidamente oggi si comincia a fare oggi nell'applicazione le polemiche
sul patto di stabilità sarebbe riuscito il playmaker a livello comunitario non lo so
però quello che è sicuro è che in fondo la polemica sul patto di stabilità che ormai
dura da tantissimo tempo era proprio di togliere dal calcolo del patto esattamente le spese
per ricerca e innovazione che sono un punto centrale del patto del processo di lisbona
e visto col senno di poi non si è reso flessibile il patto che ha funzionato stupidamente tra
virgolette allo stesso tempo il processo di lisbona non ha fatto nessun tipo di avanzamento
quindi l'esito della strategia adottata è comunque un esito che va definito in termini
il cui bilancio è sicuramente negativo quindi penso che l'unica soluzione lì sia quella
di tornare a questo meccanismo cioè un meccanismo che leghi molto nettamente al processo di
lisbona al patto di stabilità i processi i parametri del processo di lisbona credo
che questo abbia bisogno di un custode di uno stimolatore di un garante di livello comunitario
credo che sia assolutamente necessario che questo avvenga se non è così non si riuscirà
a ottenere quei risultati e quindi ritengo che se i prossimi consigli europei dessero
una giustata in questo senso se quegli strumenti fossero strumenti che riescono a operare a
operare in quella direzione credo che tutto sarebbe molto più opportuno per venire alla
vicenda governi nazionali la vicenda governi nazionali intanto saluto l'amico Renato Brunetta
No ma siamo tutti siamo tutti in ritardo. La vicenda governi nazionali è una vicenda
sul tema della ricerca è una vicenda in cui anche qui secondo me ma io parlo ovviamente
da euro entusiasta quale sono si dimostra come senza uno stimolo e una funzione guida
comunitaria anche su obiettivi come quelli i risultati non li si raggiungono semplicemente
a livello nazionale perché a livello nazionale la capacità di motivare al Parlamento che
poi deve approvare i bilanci dei singoli paesi e di conseguenza alle forze sociali che si
fanno sacrifici di bilancio per mettere poste di bilancio sul terreno degli obiettivi di
Lisbona è un qualcosa rispetto al quale i governi nazionali non hanno le spalle abbastanza
solide esattamente come era per il per i parametri di Maastricht i governi nazionali penso alcuni
in particolare a un paese non ha normalmente le spalle solide per motivare sacrifici scelte
a posta di bilancio scelte in alternativa le un e le altre se non c'è alla fine un forte
stimolo di obiettivi comunitari in questo caso nel caso della ricerca degli obiettivi
di Lisbona lo considero fondamentale altrimenti ho l'impressione che siano piccoli elementi
di maquillage che non vanno da nessuna parte aggiungo anche che è termino scusandomi
ancora per la fugacità della presenza l'Italia dovrebbe essere il paese che richiede di più
tutto questo perché l'Italia è il paese che si trova ad avere un stato della propria
industria manifatturiera tale che o c'è una rivoluzione di innovazione nella nostra
industria manifatturiera che ci porta a scegliere dovunque le fasce alte di qualità delle attività
manifatturiere e ad abbandonare le fasce basse dei settori maturi e tutto questo lo si può
fare soltanto attraverso un electroshock di innovazione e di ricerca oppure noi rischiamo
di andare fuori da interi segmenti di mercato con una a mio avviso preoccupante inerzia
che ci porta a non affrontare con la dovuta capacità di contrasto un fenomeno che il
Made in Italy che perde colpi così brutalmente non è un fenomeno passeggero e non è legato
nemmeno alla finanziaria dell'anno scorso per essere chiari è legato a una struttura
del sistema produttivo che o viene fortemente modificata e può esserlo soltanto attraverso
un meccanismo di questo genere quindi con un forte driver comunitario oppure ho l'impressione
che noi saremo quelli che finiscono per fare non la scelta della Gran Bretagna degli anni
80 ma la scelta della Florida degli anni 2000 la Gran Bretagna negli anni 80 ha scelto di
chiudere la propria industria in manifatturiera ma lo fece volendolo fare e lo fece perché
scelse di fare di avere l'eccellenza in un altro campo e in quel campo che scelse divenne
il numero uno il polo finanziario diventato il più grande centro finanziario del mondo
grazie a questo fatto la Gran Bretagna è un paese in quale ci sono posti di lavoro
si cresce eccetera eccetera costi sociali ci sono stati per quella scelta ma oggi quella
pagato noi rischiamo di non fare scelte di chiudere la nostra industria in manifatturiera
e quindi di conseguenza dovremmo cavarcela con quello che abbiamo cosa abbiamo siamo
un museo a cielo aperto faremo quello io non credo che sia quello il in termini inerziali
l'obiettivo principale che un paese come il nostro che ha avuto ed ha punto di eccellenza
l'industria manifatturiere non solo dovrebbe darsi e quindi credo che sia nostro interesse
per concludere aiutare questo meccanismo virtuoso comunitario che poi ci ritorna favorevolmente
e rispetto al quale tra l'altro cave a finale se non facciamo così quello che viene fuori
è che il patto di stabilità verrà modificato e reso più flessibile in forma ancora più
soltanto per i paesi che hanno un debito pubblico basso a quel punto saremo come si dice in
Toscana vecchi e bastonati onorevole grazie a questo punto lei non ci lascia o ci lascia
tra quasi bene intanto è arrivata appunto onorevole Renato Brunetta vorrei subito fare
una domanda a lui però citando prima dei dati che proprio ho preso dall'ansa di ieri
e che secondo un recente rapporto della UE il mancato raggiungimento della soglia del
3% del PIL speso in ricerca e sviluppo dice che questo dice rischia di costare caro all'Europa
se questo obiettivo fosse centrato si avrebbe una ricaduta positiva per l'economia a 0,25%
del PIL della UE ogni anno da qui al 2010 accompagnato dalla creazione di 2 milioni
di nuovi posti di lavoro nel periodo 2004 e 2010 a partire dal 2010 poi si assisterebbe
ad una crescita aggiuntiva del PIL dello 0,5% e alla creazione di 400 mila posti di lavoro
netti all'anno quindi insomma dei risultati assolutamente positivi onorevole Brunetta
era arrivato un pochino tardi ma sufficientemente in tempo per poter sentire le cose che stava
dicendo l'onorevole Letta concludendo quindi che il processo di Lisbona avrebbe avuto
un bisogno di un playmaker forte a livello comunitario per poter dare un pungolo forte
anche ai governi nazionali prima l'onorevole della VEDO aveva suggerito distanziare anche
più risorse a livello comunitario per poter diciamo aiutare e sollecitare questo processo
di crescita a livello europeo e tutti i relatori hanno fatto la considerazione che ahimè
arrivati quasi a metà strada di questo processo di Lisbona i target sembrano ancora estremamente
lontani e quindi volevo chiederle a tra l'altro le ricito una tabella di un'ultima
ricerca che facendo proprio una classifica tra i vari paesi di riferimento ai target
di Lisbona l'Italia facendo la sintesi tutti i vari parametri è quello che praticamente
è il peggiore e quindi volevo ecco chiedere a lei ma legge solo le ricerche come dire
ma questo è una ricerca europea ma c'è veramente un rapporto della commissione che dice tutt'altro
questo non è una ricerca europea questa è una ricerca inglese centro center of european
reforma e questo è uno c'è il rapporto della commissione che dice tutt'altra cosa che non
siamo gli ultimi no veramente che su alcuni punti dal mercato del lavoro welfare e scuola
che siamo dal primo secondo e terzo posto quindi mi farebbe molto piacere che i giornalisti
quindi onorevole della vedova voleva anche replicare prima le cose che diceva l'onorevole
Letta su il senso del processo di Lisbona. Io devo fare una puntualizzazione anche rispetto
a quello che diceva prima onorevole Fiori e in parte ha detto anche ora l'onorevole Brunetta
cioè io credo che si possa porre un problema della quantità delle risorse a disposizione di
quindi della quantità un'analisi del budget dell'unione in termini di quantità. Quello che però io
credo andrebbe fatto prima è quello di porsi era quello che cercavo di dire inizialmente il
problema della qualità del budget europeo quello che ha ribadito anche il professor Brunetta noi
parliamo di Lisbona parliamo di tante cose e poi decidiamo non nastrusamente