Ma intanto non si può oggi non notare come il titolo, il sottotitolo del numero della
rivista di cui oggi presentiamo l'uscita è drammaticamente precursore di quanto sta
accadendo, perché oggi siamo all'indomani di un evento che sta facendo dire a tutti
e sta facendo riflettere tutti sulla impressione che la vicenda irachena stia ai noi svoltando
verso una vera e propria guerra civile. Questo ovviamente ci carica di grandi preoccupazioni
nel momento nel quale andiamo ad affrontare una vicenda così complessa, nel momento
nel quale naturalmente come italiani e come paese che in questo anno ha vissuto questa
vicenda in modo molto partecipato sappiamo di avere una presenza militare consistente
lì e quindi ci troviamo anche a dover guardare a quella vicenda come una vicenda non soltanto
la quale guardiamo da spettatori lontani ma una vicenda la quale guardiamo da attori
se non principali protagonisti ma sicuramente responsabili. L'ha detto adesso il generale
Mini, il numero della rivista è un numero straordinario in quanto a complessità, approfondimento
e soprattutto credo che sia un numero di una grande importanza non solo culturale se
mi permette ma anche sociale perché grazie al fatto che questa rivista riesce a raggiungere
dei numeri di diffusione di tiratura che sono al di là di quello che normalmente le riviste
specializzate riescono a fare nel campo della politica internazionale riesce a veicolare
un messaggio di articolazione di complessità di sfaccettature di arcobaleno cromatico rispetto
a questa vicenda che oggi forse deve essere l'impegno principale che in Italia chi ha
a cuore dinamiche positive in questo campo deve lavorare. Voglio dire che se noi oggi
non ci rendiamo conto che la semplificazione che passa attraverso i media, attraverso la
polemica culturale e la polemica politica e che attorno al termine Islam fa semplicemente
una grande semplificazione e attorno a questo termine semplifica in modo drammaticamente
negativo nei confronti della nostra opinione pubblica non ci rendiamo conto di qual è
il grande problema che oggi abbiamo davanti. L'Italia è per definizione, lo ripeto fino
alla noia, un Paese che non può permettersi di alimentare contrapposizioni bianco nero,
contrapposizioni in cui l'arcobaleno dei colori non venga in tutta la sua evidenza.
L'Italia è il Paese che può e deve avere un atteggiamento complesso su questa storia
perché l'Italia è occidente e oriente al tempo stesso e io credo che questo concetto
forse forte è un concetto che dobbiamo assumere noi stessi come base culturale e sociale per
qualunque riflessione andiamo a fare. Se continuiamo a alimentare invece una contrapposizione
culturale e politica che il nostro Paese non può accettare e che finisce presso un abito
che non gli si attaglia. L'Italia è occidente e oriente insieme e se questo è vero e questo
non è un, non lo dico così, penso che sia così storicamente, culturalmente, antropologicamente
e se così è io credo che dobbiamo tirare delle conseguenze, delle conseguenze anche
di tipo ovviamente politico da tutto questo e parto allora dall'attacco, mi sembra felice
del pezzo di Halsman nella rivista nella quale si comincia dicendo appunto le conseguenze
della guerra in Iraq sono state per gli europei molto maggiori di quanto pensavano e per gli
americani molto minori di quanto pensavano e credo che sia interessante questa chiave
di lettura e questo approccio di partenza perché ci fa capire quanto erano lontane le aspettative
che avevamo dalle due sponde dell'Atlantico rispetto a quanto nel 2003 abbiamo vissuto
e quanto questa lontananza, in fondo una lontananza che ancora oggi continua e rispetto alla quale
dobbiamo porci fino in fondo i problemi e i problemi quali sono? I problemi sono, lo
dice Lucio nell'editoriale in modo, io lo sottoscrivo, lo sottoscriverei completamente, la disunione
dell'Unione Europea, la divisione dell'Unione Europea è parte integrante di questa difficoltà,
è una delle parti integranti di questa difficoltà, purtroppo passi avanti non se ne sono visti
nemmeno negli ultimi tempi, passi avanti sono semplicemente messa da parte del problema,
sembra quasi che l'Europa non ci occupi più di questa vicenda in quanto Europa, si è
capito che quando se ne occupa si divide allora ognuno fa sostanzialmente per conto suo, non
riesco nemmeno a leggere come positivo il nascere di un direttore di un direttorio tra
tre paesi che sono i tre paesi che se volessero potrebbero avere una politica internazionale
influente sinceramente influente non come quella nostra o di altri paesi meno importanti
sullo scaicchiere internazionale. Non lo vedo perché alla fine quel direttorio nasce mi
sembra più su altri obiettivi, obiettivi molto interni alla partita europea, mi sembra
obiettivi più di natura economica che di altra dimensione, sarei portato a dire più
di natura industriale, di politica industriale che di altro, obiettivi importanti per quei
tre paesi e per i quali tanto di cappello per l'iniziativa che assumono drammatici
delle conseguenze per l'Italia, perché credo che se non siamo consapevoli dei rischi che
stiamo correndo e del fatto che non basta oggi fare i comunitaristi e i federalisti e scandalizzarci
per il direttorio che nasce dicendo no, deve essere l'Europa a gestire le vicende quando
poi l'Italia è stata protagonista su alcuni passaggi importanti dall'affondamento del
fatto di stabilità, al fallimento del vertice che doveva far nascere la Costituzione europea
quando l'Italia è stata protagonista di questo affievolimento dello spirito comunitario,
allora non si può affievolire lo spirito comunitario perché si pensa che avere il diritto
di veto sia importante e poi stare fermi inerti e scandalizzarsi perché partono gli altri
con cooperazioni rafforzate, credo che sia quanto di peggio in politica estera si possa
immaginare questo è quello che sta avvenendo in questo periodo. Allora ritengo che su questi
punti il primo fronte di Safforo deve essere quello di un recupero della dimensione europea
e comunitaria in questo campo, difficilissimo ma essenziale e ovviamente questo passa attraverso
anche la capacità e vengo alle vicende più interne italiane di affrontare in modo il più
possibile unitario e condiviso, un campo, un settore, una materia che ci vede facilmente
e naturalmente attraversati da linee di divisioni molto profonde, linee di divisioni che sono
di tipo culturale, che sono però anche di tipo strategico e sulle scelte da fare. Innanzitutto
il proprio punto di partenza del mio ragionamento è quello sul quale vogliamo affrontare il
tema dell'integrazione, il tema della convivenza, il tema dell'allargamento multietnico e multiculturale
del nostro Paese in modo significativo. Se vogliamo fare questo dobbiamo modificare
fortemente alcuni comportamenti, alcuni comportamenti mediatici, dobbiamo essere in condizione di
lavorare per distinguere, lavorare per distinguere in modo molto forte e molto netto. Mi viene
di fare un paragone assolutamente provinciale che però secondo me ha, per noi italiani
che abbiamo vissuto la storia degli anni 70 e degli anni 80 che un senso ce l'ha, negli
anni 70 e negli anni 80 in nome del comunismo ci sono stati terroristi che hanno distrutto,
insanguinato, ucciso. Questo non ci ha fatto confondere che con le stesse motivazioni nascevano
invece e operavano forze politiche che hanno combattuto quegli estremismi e anzi sono state
decisive per far cadere quel clima di tensione che stava portando la deriva del Paese e questo
è stato possibile perché alla base c'è stato un grande sforzo culturale nel cercare
di evitare le semplificazioni che sono molto facili da cogliere, le semplificazioni che
appunto mettono bianco contro nero. Oggi noi abbiamo da fare uno sforzo simile quanto nelle
nostre conversazioni familiari o per strada, il termine terrorismo islamico diventa appunto
un'associazione che finisce per completare, per rendere queste semplificazioni delle semplificazioni
che appunto poi allargano e quanto invece rispetto a queste contraposizioni e alle semplificazioni
che noi vediamo c'è bisogno di fare uno sforzo di ben altro genere. Quanto c'è bisogno
che questo sforzo sia parallelo rispetto a un iper lavoro che avrei fatto piacere anche
a me confrontarmi con Pisano su queste cose perché Pisano sta facendo bene il suo lavoro
su molte di queste vicende. Quanto sarebbe importante che su questi temi parallelamente
un grande sforzo culturale che avvatta le semplificazioni e dia questa articolazione
cromatica e poi invece lo sforzo importante, riprendo anche qui l'editoriale di Luscio,
rispetto al quale l'attenzione alle periferie delle nostre grandi città, come luoghi rispetto
alle quali l'impegno pubblico all'integrazione, l'impegno alla combattere le devianze e l'impegno
anche all'aggressione, al contrasto alle forme di terrorismo che potenzialmente possono nascere
è uno degli aspetti prioritari credo rispetto alle quali dobbiamo muoverci. È ovvio che
questo poi necessita del fatto che il nostro Paese sappia e lo sappia fin da adesso e bene
su questo termine che non possiamo essere un Paese che contemporaneamente vuole avere
un futuro, declina demographicamente senza fare alcun che per fermare questo declino
demografico e contemporaneamente non vuole modificare in modo significativo il rapporto
tra popolazione etnicamente italiana e popolazione che invece viene dal di fuori del nostro Paese.
Queste tre cose messe insieme semplicemente non tornano o meglio possono anche tornare. Basta
sapere che questo ha come conseguenza, se decidiamo di mettere tutte e tre insieme questi
concetti, il declino dell'Italia. Il declino dell'Italia è e sarà questo, cioè la somma
di queste tre cose. Un Paese che non attrae dall'estero e che si chiude, un Paese che
non vuole far figli, perché sostanzialmente stiamo bene tra di noi e non mettiamo politiche
in grado di aiutare, di favorire, di contrastare i motivi per i quali oggi il calo demografico
è così drammatico nel nostro Paese, politica di welfare che rendono possibile maternità
e lavoro femminile, che rendono possibile tutte le cose di cui sappiamo il nostro welfare
essere completamente sprovvisto. Questo punto, a mio avviso, è forse il punto più complesso
Ed è il punto, rispetto a quello, che dobbiamo sapere che questa sarà una delle questioni
chiave del futuro, perché l'Italia di tutti i Paesi europei è quello che percentualmente
in termini assoluti ha la minor presenza di immigrazione estracomunitaria. E rispetto
a questo, se sappiamo questo, sappiamo anche che il nostro futuro può essere un futuro
in cui ci chiudiamo tra di noi, oppure può essere un futuro di sviluppo. Un futuro di
allargamento e quindi una capacità di vivere e di far coesistere molteplicità culturali,
religiose e etniche alle quali oggi non siamo assolutamente preparati, né culturalmente
né logisticamente. E io credo che questo punto debba essere un punto importante, prioritario
di un'agenda politica e di un'agenda culturale. È ovvio, faceva parte del ragionamento iniziale
che facevo, e che tutto questo è necessità di un Paese che su questi temi riesca ad affrontare
in modo il più unitario possibile, il meno diviso e contrapposto possibile le grandi
questioni di cui anche stamattina abbiamo parlato. Noi ci troveremo di fronte in Parlamento,
per esempio, nelle prossime ore, nei prossimi giorni, un passaggio credo importante e decisivo.
Io sono tra quelli che pensa che in una fase come questa far mancare la solidarietà dell'intero
Parlamento italiano, della gran parte del Parlamento italiano, a una presenza di italiani
in un terreno così difficile e impegnativo sarebbe un errore importante. Il che non vuol
dire cambiare idea su una guerra che è stata sbagliata nel merito e nel metodo come è
ci sono forme e modi per mantenere questa forte contrarietà alla guerra in Iraq e allo
stesso tempo però per riuscire a dare una sensazione di coesione, o meglio di non divisione,
che credo in questo momento sarebbe decisamente negativa, sarebbe un fatto che non aiuterebbe
la nostra politica estera e di ricaduta, che non ci aiuterebbe nemmeno ad affrontare
un modo più coeso vicende che riguarda il nostro Paese anche e fortemente al suo interno.
Grazie Enrico, i temi sono ovviamente vastissimi, adesso c'è spazio per delle domande, ci saranno
delle risposte, spero anche queste brevi dei nostri relatori, chi vuole prendere la
parola? Prego, c'è un microfono volante credo. Io vorrei fare una domanda all'onorevole
del Paese. Lui ha asserito che l'Italia è occidente? Occorre risolvere il problema palestinese,
è certamente un problema importante, non parlo del terrorismo interno all'Islam, quello
che non vuole i rigimi moderati, o stiamo a billare che vorrebbe cacciare via la famiglia
reale, ma il terrorismo islamico verso l'occidente spesso è una reazione dei problemi economici
esistenti, non è una volontà di attaccare, è un modo di reagire del debole che attacca
purtroppo con gesti criminosi e un modo criminoso di far politica che è il terrorismo. Grazie.
Grazie a lei. Per brevi repliche darei la parola prima a Margherita Paolini, poi al
generale Mini e poi all'onorevole Letta. Non c'è molto da replicare, quello che si
può vedere con soddisfazione è che effettivamente il dibattito è partito, è veramente uno
sporso notevole che la rivista ha compiuto, questa volta forse anche più di altre, sta
dando già i suoi frutti. Credo che dovremo approfondire molti aspetti, soprattutto quelli
della cultura e della conoscenza dell'islam autentico. Dovremmo cercare di rendere questa
conoscenza dell'islam autentico talmente importante da farci già esorcizzare il fattore
del terrorismo e forse esorcizzandolo anche diventando una paura riusciremo a trovare
delle forme, delle strade che ci permettono di contenerlo e soprattutto di ricreare questa
complementarietà. Io credo che non è un problema di Oriente e di Occidente, noi siamo
il frutto di una cultura comune, il Mediterraneo.