Sviluppata per carità non è che siamo arrivati, più di questo non si può, ci mancherebbe
altro, abbiamo sentito anche stamattina. Tutto ecco sulla base di queste misure, cioè non
come dire coercitive nel senso non in negativo, ma su uno spirito liberale proprio del mercato
per sviluppare il mercato per arrivare a questi risultati che noi giudichiamo sostanzialmente
positivi. Per quanto riguarda la frequenza sinistri e la patente appunti, io personalmente
ne parliamo tra un momento, questo è il secondo round, fermiamoci un momento a questa cosa
dell'obbligo di contrarre, come la vede. Intanto io mi devo scusare con il Presidente
Cerchiai, sono arrivato tardi, ma il motivo per il quale Tabacci non è venuto, mi chiedeva
di scusarlo, di fare anche la sua parte, non so se posso, perché avevamo... L'onorevole
Tabacci sono capaci quando stanno insieme delle peggiori nefanzistiche, anche quelli
che farsi rappresentare l'uno dall'altro. Basta non raccontare la Berlusconi. La Commissione
parlamentare sulla Parmalat, quindi lui la presideva, io credo che abbia ragione Prosperetti,
cioè non esiste in questa materia che da 10 anni ha visto come una stanza in cui c'è
il tetto e i palloncini, finché c'è il tetto i palloncini stanno sotto il tetto, poi quando
togli il tetto i palloncini vanno ovviamente per aria, se non ci sono una serie di altri
interventi che costruiscono un mercato è un mercato vero e questo noi abbiamo vissuto
dal 94 in poi. Poi ci sono stati una serie di interventi in continuità, questa è stata
una di quelle materie sulle quali la continuità è stata maggiore e soprattutto interventi
nei quali le associazioni, le imprese, i consumatori, l'ISWAP, il sistema delle istituzioni ha cercato
di mettere in fila le cose che andavano fatte per evitare che questa eliminazione del tetto
portasse. Io penso questo che oggi 2004 intanto siamo usciti dalla grandinata, negli anni
precedenti grandinava, quindi le scelte, le misure assunte negli anni precedenti erano
difficilissime perché quando c'è la grandine uno tende a ripararsi in qualche modo e quello
è stata una delle cose complicate, lo dico, ci sono tanti esempi, dalla vicenda del danno
biologico che oggi comincia a dare risultati. Quando la mettemmo a punto nel 2000 era fatta
in un certo modo poi il Parlamento, che in quel momento era sotto le grandinate appunto
degli aumenti tarifari, la regolò in un modo un pochino più lasco e quindi poi le cose
andarono in altro modo, ma insomma quello che voglio dire è che quando grandina è
difficilissimo intervenire rispetto a un settore che ha bisogno degli aggiustamenti e ha bisogno
di scelte che sono scelte di lungo periodo nelle quali il risultato non si vede 6 mesi
dopo, 3 mesi dopo, il risultato si vede molto molto dopo, 2 anni, 3 anni, 4 anni. Allora
il casco e la patente appunti sono i due elementi che hanno posto il tetto, il tetto
tema sicurezza e quindi abbassamento del numero dei sinistri come elemento chiave. Quindi
ritengo che questo punto sia un punto oggi che noi possiamo definire a grandi linee affrontato,
risolto e difficile aggiungere sul tema sicurezza cose definitive o decisive. Possibile migliorare
certo ma insomma ritengo che su questo tema il grosso sicuramente è stato fatto. Il tema
della concorrenza è un tema rispetto al quale alcune delle cose importanti sono state introdotte,
molte possono essere aggiunte, io ritengo che la questione dell'obbligo a contrare sia
una questione rispetto alla quale non la vedrei né come la soluzione di tutto toglierlo
né come l'elemento chiave di tutta la vicenda è il fatto che esista. Ritengo questo che
se non ci fosse stato nel periodo della grandinata sarebbe stato un guaio per tutti, sarebbe
stato veramente un guaio per tutti perché le imprese sarebbero fuggite dal settore e
quindi di conseguenza i prezzi sarebbero aumentati di più. Il fatto che ci sia stato
è stato sicuramente un fatto di sofferenza per le imprese, questo ne siamo tutti consapevoli,
ma il fatto che attorno a tutto questo si siano messi in campo quelle misure che hanno
portato la pubblicità su internet, anche se io ero e sono rimango dell'idea che andava
mantenuta con lo schema più hard, con i profili e quindi con la maggiore facilità per il
consumatore di andare a vedere su un unico sito tutte queste cose, ma al di là di questo
quindi la pubblicità e se visto che quando si scatena la pubblicità poi cominciano sui
tribunali a uscire le offerte, le richieste, le proposte e credo che questo è un fatto
sicuramente positivo. Tutto ciò che è legato al tema appunto dei tribunali, quindi del
danno biologico che è la questione che mi sembrava e mi è sempre sembrata essere la
questione chiave, anche su quello mi sembra che i passi avanti sulla materia del colpo
di frusta e di tutto ciò che adesso è collegato sicuramente ci sono stati. Oggi ho l'impressione
che su questo tema il fatto che non grandini più, anche se i problemi li abbiamo sentito
sono ancora ben presenti, ma il fatto che non grandini più ci può consentire di capire
il metodo giusto che è stato quello usato in questi anni nel mantenere l'obbligo a
contrarre e nel fare punto per punto una serie di cose che hanno cominciato a sciogliere
i nodi e quindi a rendere possibile da una parte l'attivo alle compagnie, perché non
si può immaginare che questo sia un settore nel quale le compagnie fanno la croce rossa,
questo non avrebbe senso in un libro mercato, avrebbe senso se fossimo nella situazione
pre 94, ma dall'altra parte ovviamente non era immaginabile che le cose continuassero
come prima. Ora che non grandina più è il momento e io qui spero che non si affronti
con inerzia tutto questo perché invece vedo negli ultimi mesi un po' di rilassamento appunto,
05 eccetera, non si va più da Vespa a parlare di queste cose a porta a porta,
quindi perché normalmente succede così, quando grandina allora si va in prima serata e quindi
risoluzioni, cose da fare, accorti. Poi quando non grandina più i temi tornano un po' in seconda
fila e partono le zucchine o altre cose di questo genere e si intervenne sulle zucchine. Io credo
invece che proprio perché non grandina sia questo il momento nel quale si possono fare
le cose migliori, avendo associazione dei consumatori che hanno dimostrato in questo
campo e le cose che ha detto Martinello prima vanno secondo me apprezzate, dimostrando di
avere atteggiamenti assolutamente costruttivi, l'accordo del maggio dell'anno scorso e gli
accordi sulla patente a punti del 2000 vanno esattamente in quella direzione e dimostrando
anche che alle imprese che se queste scelte si fanno c'è anche l'utile possibile. È
ovvio però che io non ho sentito le relazioni, G.P. Galli ieri mi ha fatto una sintesi massaggiandomi
un po' sui temi, ma è ovvio però che non è che si può dire c'è la patente a punti,
però la gente non denuncia alla polizia il sinistro, ci deve essere un oggettività di
parte. Per fermarci questa prima parte normativa è immaginabile, grazie anche ai rapporti
letta da baci, ma non solo che maggioranza opposizione assumano una posizione virtuosa,
comune. Alcune di queste cose di distribuzione ci sono sul mercato, ognuno ha dei pro e dei
contro guardi, chi è plurimandatario ha probabilmente meno investimenti su di sé da parte dell'impresa
meno investimenti in informatica, meno investimenti proprio nella gestione dell'impresa e nella
sua formazione. Chi è plurimandatario si avvicina di più a qualcuno che ritiene di questi investimenti
non averne bisogno e che ritiene invece di dover poter scegliere fra più marchi da porre
sul mercato. Adesso non so quanti plurimandatari così estesi e così importanti e veri oggi
ci sono sul mercato, perché quanto il mercato è maturo per poter fare una scelta di questo
genere qui, questo lo lascio judicare probabilmente a Giannini che il mercato lo conosce molto
bene, però c'è la possibilità di fare tutte e due, non vedo perché si debba co-artare
una scelta, io personalmente le ho tutte e due.
Vorrei che l'onore eletta rispondesse subito sul problema della concorrenza e anche magari
se vuole approfittare prima stava accendendo la patente appunto.
No, sulla questione della concorrenza penso che sia la dialettica giusta e normale, l'impresa
e l'imprenditore vogliono la concorrenza quando sono esclusi dal mercato, allora vogliono
la concorrenza, quando entrano e diventano uno dei player dominanti vogliono l'oligopolio,
il monopolio, la protezione, questa è la regola del gioco, ecco perché ci devono
essere soggetti istituzionali terzi, indipendenti, noi stiamo discutendo di una riforma delle
autorità indipendenti, argomento che tocca da vicino a questo settore, che si costringano
alla concorrenza, poi se le aziende non vogliono farsi concorrenza tra di loro hanno probabilmente
una serie di danni che gli vengono da questo, ma io non credo che questo sia il punto, il
punto è di avere delle regole molto nette, molto chiare che rompano le posizioni dominanti.