riforma, una riforma equilibrata profonda e corretta per quanto riguarda la politica di coesione a livello europeo.
La crescita e la competitività sono realizzabili soltanto se una riduzione importante dei gap di sviluppo territoriali si possono registrare.
Prima di tutto una rapida valutazione, vorremmo chiaramente dare il benvenuto a Giuliana Amato per la sua presenza qui.
Quindi un effetto positivo per quanto riguarda la modernizzazione e lo sviluppo che 15 anni di politica di coesione hanno prodotto.
Tenterò poi di dimostrare che questo allargamento può essere uno stimolo di una profonda riforma di questa politica se l'Europa vuole ridurre l'impatto potenzialmente negativo di 10 nuovi membri sull'economia europea.
Non soltanto questa riforma garantisce quindi sviluppo sociale, economico e crescita, ma ha anche un impatto positivo sulla modernizzazione dei paesi europei nel loro complesso.
Il primo punto. Dopo 15 anni di politica di coesione a livello di Unione Europea, una valutazione positiva, secondo me, degli effetti prodotti può essere espressa sia in termini quantitativi che qualitativi.
Per quanto riguarda i termini quantitativi, l'enorme quantità di risorse dedicate alle regioni meno sviluppate ha contribuito a uno sviluppo significativo.
E in alcuni casi è così considerevole da portare al superamento di determinati problemi che richiedevano interventi straordinari.
Sebbene la riduzione dei gap di efficienza, la tendenza positiva, la convergenza di erediti, lo sviluppo però è sempre stato omogeneo e non ha ridotto, ad esempio, il tasso di disoccupazione.
Quindi il quadro generale ci presenta delle situazioni squilibrate nella zona dell'Euro, che porta alla considerazione che uno sforzo persistente per ridurre queste diseguaglianze è necessario.
In termini qualitativi, l'effetto positivo della politica di coesione è ancora più sorprendente.
I fundi strutturali con le regole di pianificazione e funzionamento così peculiari hanno prodotto un cambiamento metodologico molto importante per le politiche di sviluppo delle regioni
e più in generale nella natura stessa dell'amministrazione locale e regionale, nel loro rapporto con i cittadini e con istituti nazionali e internazionali.
Alcune regole pratiche che fanno riferimento alla gestione dei fondi strutturali, l'amministrazione locale ha dovuto aumentare il livello di efficienza e i funzionari regionali devono essere formati in un ambiente europeo, quindi sviluppando nuove capacità, nuove competenze e nuove skill.
Infine i fondi strutturali sono stati un fattore di consenso per quanto riguarda il processo di integrazione a livello europea.
L'Europa non è più percepita soltanto come un mercato unico, ma anche come elemento di sviluppo diffuso ed equilibrato.
Il mio secondo punto per quanto riguarda il futuro dell'allargamento condurrà un aumento significativo degli squilibri regionali.
Più del 90% dei nuovi Stati membri, dei cittadini dei nuovi Stati membri, sono al di sotto del 75% della media europea di pil pro capita.
Tuttavia i tassi di crescita annuali sono molto più elevati rispetto ai vecchi tassi europei.
In questa prospettiva l'allargamento costringe l'Unione Europea a riformarsi con una coesione rafforzata
che possa bilanciare l'impatto negativo del mercato unico sulle aree meno sviluppate.
Per questi motivi la coesione deve essere considerata come una priorità dell'Unione Europea, come già è stato dichiarato nel trattato di Maastricht
ed è stato recentemente confermato dall'accordo sul nuovo trattato costituzionale.
In effetti, oltre questi altri elementi, un riferimento esplicito alla dimensione territoriale della coesione è stato inserito alla fine dei negoziati
e la riforma della politica di coesione, che dovrà essere approvata nel 2006, metterà alla prova la capacità dell'Europa
per venire a degli accordi favorevoli per l'Unione a livello mondiale.
Sarà un test, una prova per l'allargamento stesso che valuterà concretamente se lo sviluppo e la solidarietà sono compatibili.
La realizzazione delle agende di Lisbona e Gothenburg si basa sulla coesione e in questa prospettiva un miglior coordinamento con altre politiche pubbliche europee diventa cruciale.
Oltre alle sfide dei gap dello sviluppo dei nuovi stati membri, la Commissione è preoccupata per l'invecchiamento dei cittadini europei,
la migrazione dai paesi terzi, l'impatto dell'innovazione tecnologica sulla produzione e le caratteristiche dell'impiego, dell'occupazione e bene gli effetti della globalizzazione nell'economia e della conoscenza.
Inoltre i fondi strutturali rappresenteranno lo stimolo per uno sviluppo di tutti i territori europei, contribuendo affinché le istituzioni si avvicinino di più ai cittadini in una fase tra le più difficili dell'integrazione europea.
La politica regionale della coesione a livello di Unione Europea dovrà quindi essere rafforzata anche in termini di modernizzazione per quanto riguarda i nuovi stati membri.
Le attività di collaborazione dovrebbero quindi essere rafforzate sia tra aree più sviluppate e meno sviluppate all'interno dell'Unione, ma anche al di fuori dell'allargata,
valorizzando la centralità dell'area mediterranea e per quanto riguarda i Balcani.
Ciò che deve essere assolutamente evitato è la tendenza alla rinazionalizzazione della politica di coesione, come ad esempio Gordon Brown ha proposto lo scorso anno,
in particolare il nostro Paese, che si è avvantaggiato di fondi comunitari, dovrebbe essere avverso a questo rischio,
in quanto gli aiuti come semplicemente strumento di supporto per le regioni meno sviluppate, significherà ritornare a un passato non auspicato.
Sulla base di queste considerazioni, la Commissione ha espresso la sua posizione nel terzo rapporto sulla politica di coesione, per quanto riguarda delle proposte sulle prospettive finanziarie per l'Unione dei 27.
Ora, in linea con le considerazioni appena espresse, quali sono gli obiettivi principali per l'Europa? La convergenza, la competitività regionale e l'occupazione in termini di collaborazione territoriale,
attraverso diversi stanziamenti, maggiori stanziamenti di risorse a confronto con l'Agenda 2000.
Dal punto di vista metodologico, la Commissione dovrebbe secondo me continuare a coinvolgere tutte le parti sociali, che in qualche modo sono influenzate dalle politiche regionali.
Da un lato dovrà applicare il processo decisionale comunitario, quindi di partecipazione diffusa, e dall'altra parte dovrà sottolineare l'importanza del principio di sussidiarietà e di partnership istituzionale.
Il terzo rapporto che ci fornisce queste proposte della Commissione di riforma per i negoziati intergovernamentali può essere considerato un primo livello di elaborazione e di accordo tra diverse posizioni che sono emerse durante il dibattito.
In conclusione, ciò che è cruciale è continuare su questa base, a diffondere il consenso attorno e su questa proposta, garantendo un modello sociale europeo, secondo il quale, come ha dichiarato Romano Prodi nel recente III Forum Europeo sulla coesione,
la solidarietà e la crescita economica sono due facce della stessa medaglia. Questa è l'essenza dell'integrazione europea. Grazie.
Mi dispiace di non essere stato qui ieri, ero a Bruxelles.
Ve dico quello che avevo in mente ieri.