a chi è sotto emergenza, creare invece un unico numero di accesso al soccorso, all'emergenza
e poi l'intervento, l'organizzazione con le tecnologie e consentire l'istradamento
della richiesta secondo se è un'emergenza che riguarda un certo tipo o un altro è un'indicazione
anche che ci viene dall'Europa, alcuni paesi l'hanno già realizzata, rende anche più
semplice la vita dei cittadini e grazie a questa interoperabilità tecnica possiamo
anche realizzare una interoperabilità applicativa e quindi un progetto, ripeto, che stiamo alla
vigilia di una fase proprio di test sul campo. Ultima mia riflessione in questo dibattito
così schematico da parte mia, ripeto, per esigenza di tempo è probabilmente problema
a cuore, problema alla base. Questa nuova società dell'informazione, questa nuova
società che si avvale di queste tecnologie ci sta dando sicuramente delle opportunità
ma sta creando anche dei problemi nuovi e uno dei problemi più difficili da sciogliere
a mio modo di vedere è da una parte la difesa proprio attraverso questa società più aperta,
più democratica in cui ci sono i diritti nuovi di accesso alla rete, di trasparenza,
di partecipazione ma questo è garantito proprio dalla privacy come un diritto fondamentale,
come un diritto civile fondamentale in una società che si avvale di queste tecnologie
quindi la protezione dell'identità individuale e personale dall'altra che invece l'esigenza
della sicurezza che molto spesso entra in conflitto con i diritti della protezione
individuale. Queste tecnologie digitali cosa hanno? A oltre a fare tante cose hanno una
società digitale rimane traccia di tutto. Allora qui il problema e io credo che noi
non dobbiamo affrontarlo in termini ideologici o rigidi, dobbiamo essere molto pragmatici
nel trovare quotidianamente o nelle fasi storiche in cui noi viviamo il giusto equilibrio tra
privacy, cioè protezione della sfera individuale e esigenza di sicurezza. Certo se mi si chiede
oggi una scelta personale ma che poi dobbiamo fare come collettività di dare a priori
le informazioni che riguardano la mia identità per volare su un aereo che mi porta negli
Stati Uniti ma se questo mi garantisce o mi riduce al massimo il rischio che non ci sia
un terrorista sul mio stesso aereo io personalmente sono disposto a dare queste informazioni
perché mi garantisce un maggior livello di sicurezza o se volete più banalmente io
sono più disponibile ad entrare in una banca che ha delle telecamere e che registra il
mio ingresso se questo mi dà, come mi dà, maggiore fiducia che nel momento in cui sono
in banca non viene un terrorista o un bandito per fare una rapina in cui possa essere coinvolto
e quindi mi invoglia per certi aspetti, c'è un baratto qui tra la mia identità, la mia
protezione, la mia sfera individuale privata e il fatto che vengono queste informazioni
utilizzate. Il problema però a mio modo di vedere non è qui il baratto, non è il fatto
se dobbiamo registrare o meno queste informazioni, questa è una battaglia a modo di vedere un
po' di retroguardia e comunque l'esigenza della sicurezza ce la impone. La vera battaglia
è nell'utilizzo della memoria delle tecnologie, una volta che sono registrate queste informazioni
chi ha il diritto di poter accedere, in quale circostanze, solo in quelle, devono essere
viste e conosciute queste informazioni, chi controlla questo accesso, non dobbiamo fare
tanto la battaglia dell'acquisizione di questi dati, un'identità elettronica lascia tracce
del nostro attività, già la carta di credito oggi lascia tracce se vogliamo comprare o
meno quindi non è questo il problema della visibilità dei nostri comportamenti, il problema
vero è una volta di fronte all'emergenza, ad attacchi o di terrorismo e abbiamo avuto
esempi eclatanti proprio nel nostro Paese, ma o di prevenzione, di attacchi futuri, minacce,
chi deve intervenire per conoscere e avere visione di questi dati. Quindi lucida a me
di dire che dobbiamo registrare l'informazione, deve essere registrato il grande fratello,
ma dobbiamo essere consapevoli che questa è una scelta difficile ma che va fatta considerando
anche lo stato, il momento in cui ci troviamo e in questo momento in considerazione anche
del tema che oggi dibattiamo del terrorismo, credo che una maggiore rilevanza della sicurezza
rispetto a una privacy che comunque nei limiti possibili deve essere difesa e mantenuta è
una scelta necessaria, assolutamente necessaria nel quadro però di una certezza giudica che
deve essere data a noi cittadini. Grazie. Molte grazie al Ministro Stanca, come avete
visto man mano che intervengono gli interlocutori noi abbiamo la conferma delle idee base che
hanno mosso questo convegno. Nel momento in cui il Ministro dell'Innovazione Tecnologica
parla non può e non fa altro che fare riferimenti a quei protagonisti che abbiamo ascoltato prima,
ai responsabili del sistema bancario, delle ferrovie, della distribuzione dell'energia,
al Ministro Gasparli che ha parlato due minuti prima, cioè vi è un'integrazione che è nelle
parole, deve essere anche nei fatti, perché se il sistema Paese non realizza questa sinergia
anche nei confronti di questa minaccia il discorso naturalmente non ha nessun valore
nel momento in cui è fatto settore per settore. È chiaro però che a queste responsabilità
parziali oltre alla necessità dell'integrazione sul piano orizzontale è anche necessaria
un coordinamento ed una guida sul piano verticale che non può che venire dalla Presidenza del
Consiglio e poi eventualmente da chi è il protagonista nei confronti della sicurezza
nazionale. Grazie ancora comunque all'onorevole Stanca, chiedo adesso all'onorevole Letta
che sempre è a siduo e risponde gentilmente alle mie iniziative, voglio ricordare che
l'onorevole Letta, già Ministro delle attività produttive nel precedente Governo, rispose
affermativamente ai miei appelli quando era Ministro, continua a farlo come rappresentante
dell'opposizione, caratterizza sempre con grande stile la bipolarità del bipartisan
di questi interventi e lo farà ancora una volta. Prego Gianni.
Grazie Luigi Ramponi, io ritengo molto utile la conversazione di oggi e quindi da parte
mia c'è stata soprattutto la curiosità di trarre elementi che siano utili, ovviamente
dare un contributo, anche se un contributo molto limitato, perché credo che su una materia
come questa sia talmente delicata e talmente nuova la sfida che abbiamo di fronte che
credo tutti dobbiamo approcciarla con grande umiltà e anche con grande assenza di certezze
predefinite, credo che questo sia l'atteggiamento col quale sarebbe importante ed è importante
che tutti noi ci muoviamo rispetto a questo tema, soprattutto chi ha responsabilità istituzionale,
nel senso che ci muoviamo di fronte a un tema, a un settore in cui le novità dell'innovazione
tecnologica, le novità del sistema a rete, della interscambiabilità, delle relazioni,
dei movimenti, di ciò che cambia è talmente importante e impressionante che questo incide
ovviamente in modo molto, molto rilevante sulle vicende che hanno a che fare anche e soprattutto
con le regole, le leggi, le istituzioni e quindi il modo di fare.
Io molto rapidamente dirò, mi sono segnato cinque punti, il primo è quello di partenza
e quello di partenza è dato proprio dal concetto nuovo di vulnerabilità che abbiamo appreso
in questi anni, in questi mesi e che è un concetto diverso da quello del passato, vulnerabilità
intesa non più in senso tradizionale, la vulnerabilità tradizionale abbiamo sempre
conosciuta o come vulnerabilità dovuta a atti di guerra, vere e propri, quindi il tutto,
o vulnerabilità legata a atti di terrorismo contro singoli, quindi dal singolo al tutto.
Oggi abbiamo di fronte invece una variegata nuova serie di possibili attacchi alla nostra
convivenza, al nostro modo di essere, al nostro modo di vivere che non sono più riconducibili
a questa classica bipartizione, ma che sono talmente variegati che finiscono per avere
difficoltà anche da parte di chi si mette a ragionare di queste cose analiticamente
trovare delle catalogazioni. La vulnerabilità da questo punto di vista quindi trova delle
difficili catalogazioni, soprattutto delle difficili capacità di dare risposte semplicemente
teoriche, vulnerabilità che a tutto campo totale è assolutamente imprevedibile, credo
che le vicende alle quali abbiamo assistito solo alcuni anni prima sarebbero state anche
impensabili nella cinematografia, invece le abbiamo viste accadere. Credo che questo elemento
sia il vero elemento nuovo di questi anni, che quindi impone un salto di qualità anche
nel modo di essere della replica, della reazione, che ovviamente non può più essere soltanto
legata a atteggiamenti e approcci classici, ma deve naturalmente dare grande prova di
fantasia anche e di capacità di andare su elementi di probabilità molto diversi rispetto
al passato, ipotesi che sembravano assolutamente improbabili si sono realizzate, quindi anche
la capacità di andare a prevedere l'imprevedibile obbliga un maggiore, naturalmente, dispendio
di energie e di risorse. Rispetto a questo faccio un punto particolare scegliendo uno
dei temi che nel convegno sono stati affrontati, che a mio avviso è probabilmente in prospettiva
uno dei più importanti, che è la vulnerabilità nel campo degli approvvigionamenti energetici
e nel campo ovviamente della sicurezza delle fonti. Credo che su questo tema sia necessario
una particolare attenzione, soprattutto da un Paese come il nostro, che è particolarmente
vulnerabile, lo abbiamo visto perché non c'è stato bisogno di gravi...
...particolare attenzione, soprattutto da un Paese come il nostro, che è particolarmente
...tirato giù l'intera rete nazionale e questo ci porta a dire che la necessità su questi
temi di un'attenzione in campo energetico è una necessità per l'Italia molto, credo,
prioritaria particolare. In particolare su questo mi veda indicare tre punti che sono
quelli che ritengo essere quelli centrali. Il primo, noi abbiamo una scarsa differenziazione
di canali di ingresso nel nostro Paese di alcune delle fonti di energia principali. In particolare
abbiamo una, a mio avviso, insufficiente capacità di penetrazione del gas metano attraverso
i gas doti esistenti che sono sottodimensionati rispetto alla crescita della domanda di gas
metano in previsione futura e quindi già oggi rappresentano in mancanza di sufficienti investimenti
una via di ingresso sicuramente sottodimensionata, ristretta, rispetto alla quale la necessità
di investimenti, differenziazione, costruzione di nuove vie di accesso al nostro Paese rappresenta
una delle priorità che anche in questo caso non c'è bisogno di mettere in campo molta
fantasia, è chiara a tutti che questo è un problema, cioè l'ingresso del gas nel nostro
Paese del metano è strozzato e quindi eventuali atti terroristici che avessero a che fare
con le poche fonti di ingresso oggi esistenti finirebbero per avere facilissimo gioco nel
mettere il nostro Paese in ginocchio da questo punto di vista e siccome non sembra che stia
accadendo molto in questo metto questo punto come una delle priorità invece sulle quali
sia il quasi monopolista nazionale ENI, sia gli altri soggetti pubblici, sia il regolatore
e chi ha le responsabilità delle politiche energetiche del Paese deve sicuramente farsi
carico di questo punto. C'è un secondo grande tema che è quello che ha a che fare con la
modernamento della rete elettrica, come spesso capita nel nostro Paese, spesso è sotto qualunque
colore politico, abbiamo una grande capacità di accalorarci su discussioni che fanno moda,
abbiamo avuto almeno un buon trimestre in cui non si è parlato altro che del blackout,
delle soluzioni della blackout, abbiamo fatto almeno un 4-5 porta a porta che si sono occupati
dell'argomento, ne abbiamo parlato in Parlamento, non è stata data nessuna forma di seguito
concreto di tipo legislativo, amministrativo ai fatti che sono venuti in evidenza rispetto
a quella vicenda, non parlo soltanto del blackout del 27 settembre che in fondo ha rappresentato
un elemento molto particolare essendo avvenuto di notte quando la bassa richiesta di energia
non aveva portato certo un elemento di sovra, ma parlo del distacchio di energia del mese
di giugno che invece avevano portato a una situazione di rapporto tra domande offerte
chiaramente in corto circuito, sappiamo tutti che l'avvicinarsi dell'estate riavvicina
il problema e affrontiamo l'estate senza aver modificato strutturalmente le cose, aggiungo
che è ormai da mesi davanti ai contrasti che stanno bloccando i lavori del Cipe, il finanziamento
per il completamento della San Floreano Robbia che rappresenta l'elemento chiave della modernamento
delle nostre linee di approvisionamento di energia elettrica, in questo caso dalla Svizzera
e che rappresentano uno degli elementi chiave della vicenda, se il Cipe continua a bloccare
a non occuparsi di questa cosa noi non soltanto quest'estate ma nemmeno l'estate prossima
quella dopo ancora potremmo dire di essere tranquilli dal punto di vista dell'approvvigionamento
di energia elettrica dall'estero estante il fatto che la capacità di produzione nazionale
con la lentezza nota nell'istituzione, nell'organizzazione, nella messa in essere di nuove centrali elettriche
diventa un effetto cronico. Terzo punto il rapporto tra il ruolo pubblico e i processi
di liberalizzazione.