e dell'innovazione dell'economia industriale e dell'economia sociale del nostro Paese,
quali Banoni e Saracena.
Allora, ringraziamo l'amico Francesco Rutelli per questo intervento che, come sapevamo,
avrebbe orientato le nostre conclusioni. Arrivederci il 12 Arimini, dove c'è il Congresso della
Margherita, con Rutelli, a rivederci. Noi stiamo qua ancora, ovviamente. Allora, alla
parola adesso Enrico Aletta e poi seguirà l'ultimo intervento del Professor Barucci.
Grazie, Enrico. Allora, questo qua potrebbe andar bene.
Io parlo, scusatemi se parlo in piedi, ma ho visto la fatica che fate lì indietro.
No, confesso che mi viene anche meglio a me, perché è una vecchia abitudine. Ho cominciato
a fare politica con le assemblee studentesche e nelle assemblee studentesche uno vedeva gli
locutori e stava in piedi, oppure dopo trenta secondi veniva mandato con i fischi a casa.
Quindi è una vecchia praticaccia. Fatemi cominciare dicendo che dobbiamo molto, e lo
dico veramente con grande affetto e amicizia nei suoi confronti a Pierluigi Castagnetti
di questo incontro, perché questo incontro lo ha fortemente voluto, pensato, costruito
e ci ha convinto tutti a venire qui a farlo. Eravamo tutti convinti, ovviamente era facilissimo,
ma lui è stato in questo molto tenace e sente queste cose in modo molto forte. Credo che
tutti ci siamo accorti prima dell'emozione anche nel momento nel quale raccontava e ci
spiegava perché tutta questa storia è una storia importante per noi, ma non importante
con lo sguardo rivolto indietro, ma importante con lo sguardo rivolto in avanti. Penso che
sia utile se il mio intervento si concentra in pochi minuti, quindi cercherò di essere
molto sintetico, su alcune questioni che hanno a che fare col futuro. Permettetemi di avere
questa ambizione e quindi non parlerò di Vanoni, non parlerò di Saraceno, ne abbiamo parlato.
Io credo che sia importante se dalle cose che abbiamo detto qui oggi riusciamo a iniziare
a darci alcuni obiettivi che sono obiettivi che in questi due anni perseguiamo e che ci
portino poi nel 2006 a presentare un progetto agli italiani che dobbiamo però cominciare
a delineare, perché credo che il tempo ormai sia maturo per noi per cominciare a delineare
questo progetto. Parto da un'idea, sono state dette molte cose su quello che abbiamo fatto
nella legislatura scorsa, sono state cose importanti, sono state cose importanti anche
nel mezzogiorno, però partiamo da una considerazione molto onesta tra di noi.
Questa considerazione che forse è una considerazione un po' forte, ma è una considerazione che
ci carica di responsabilità, è affascinante provare a pensare che tipo di impegno mettere
in campo sul mezzogiorno ed è soprattutto l'unica cosa veramente innovativa che possiamo
mettere in campo. Lo dico perché sulle aree in via di sviluppo nelle diverse parti d'Europa
in cui ci sono aree in via di sviluppo, l'Irlanda di trent'anni fa era molto peggio del mezzogiorno
di quel di oggi, il Galles, il Portogallo, gran parte della Spagna, stiamo parlando di
aree che erano in grande difficoltà, hanno messo in campo politiche che sono state in
cosa? Io entro nel merito subito dicendo se noi oggi affrontiamo il tema della divisione
in due del Paese e ci diciamo come vogliamo approcciare il problema dell'area che corre
a una velocità più bassa dell'altra? Intanto la prima questione, riconosciamo il problema?
L'iniziativa che noi abbiamo messo in campo oggi dice sì, questo è un problema e è il
problema di partenza, le due velocità ci sono ancora oggi e sono profondissime nonostante
quello che diceva Antonio Boccia prima e cioè che nel periodo 99-2000-2001 il sud ha camminato
più veloce del nord, ma il divario era tale che è bastato poco perché le cose si rimettessero.
Il divario c'è, è profondo, che cosa vogliamo fare su questo divario? Che cosa si può fare
oggi per un divario di questo genere? Io cito due binari che secondo me sono i due
binari, sono ovvie le cose che dico, il problema è farle non dirle, due binari, quando andiamo
a vedere un'area come quella del mezzogiorno o dei mezzogiorni, perché ormai le differenze
tra i mezzogiorni, lo diceva Carlo Borromeo prima, io sono assolutamente d'accordo i mezzogiorni
sono tanti e sono diversi tra di loro, io credo che dobbiamo fare, i binari sono due,
il primo, nell'era della globalizzazione vince chi fa bene le cose che sa fare, è
una frase banale, però credo che sia la frase sulla quale dobbiamo imparare, è inutile
che uno provi a fare le cose per le quali non è portato, per le quali non ha risorse
naturali, non ha risorse umane, non ha risorse fisiche, uno deve rendere eccellenze, fruit,
punte di eccellenza, le cose che ha, le cose che sa fare, questo è l'insegnamento della
globalizzazione e questo è il primo binario, proviamo a declinarlo, cosa vuol dire per
il mezzogiorno questa frase? Fare con punte di eccellenza quello che le risorse naturali,
le risorse umane, quello che c'è ci consente di rendere eccellenza e il secondo, questa
è, c'è bisogno di spostare sviluppo, di spostare investimenti, come rendere vantaggioso
venire al sud e fare al sud investimenti che altrimenti uno farebbe da altre parti e qui
il problema non è di dover essere, cioè noi accusiamo gli imprenditori italiani perché
da qui o dal Veneto o dal Piemonte se ne vanno in Romania o se ne vanno in Ucraina invece
di andare al sud, io credo che dobbiamo porci il problema perché noi non siamo stati in
grado di rendere vantaggioso, veramente vantaggioso, ci sono alcuni esempi da seguire, lo citava
Pierluigi prima, il caso anche stracitato e troppo citato a Catania è il caso alla
fine che è esattamente l'applicazione di questo esempio, sul meccanismo di che cosa? Del
fatto che nel sud c'è gente intelligente, l'istoria dice sempre i migliori ingegneri
che io sono ingegneri siciliani che ho trovato a Catania lì che si sono formati dove? Su
una università che è un punto di eccellenza oggettivo in quel campo e qui vengo subito
a una delle cose da non fare, una delle cose da non fare è investire i soldi a pioggia
sulle università provinciali del mezzogiorno, lo dico brutalmente così ci capiamo, non
è con lo spostamento a pioggia di risorse su università in ogni provincia che riusciremo
a avere quelle punte di eccellenza che ci consentono di avere quel primo binario, cioè
fare con eccellenza le cose che si è in grado di fare, lo si fa se c'è un grosso investimento
su quei punti che già sono alti, che già sono forti e che quindi ci consentono di,
però questo vuol dire politiche pubbliche mirate, vuol dire guardate che non si può
dire di sì a tutti, la politica pubblica deve imparare che non si può dire di sì
a tutti perché se si dice di sì a tutti non si fanno cose che siano effettivamente significative.
Rendere vantaggioso venire a investire vuol dire non tanto un problema di quantità di
risorse ma di efficacia di politiche selettive mirate, deve essere chiaro e questo in parte
era stato cominciato nel periodo dei nostri governi, non portato fino in fondo e non completato,
ma il meccanismo dell'Irlanda è stato un meccanismo per cui chi andava in Irlanda aveva
un vantaggio fortissimo, dopo dieci anni che uno stava lì quel vantaggio li veniva tolto
però alla fine uno li rimaneva perché ci si era trovato bene, perché le condizioni
che era trovata erano positive, perché le facilitazioni in parte comunque su altri versanti
li rimanevano e io credo che noi dobbiamo studiare dei meccanismi di natura fiscale innanzitutto
che siano su questo molto aggressivi, molto aggressivi, che abbiano a che fare col credito
di imposta sulla ricerca, selettivo, son d'accordo, non generalizzato, credito di imposta sulla
ricerca, che abbiano a che fare con interventi in natura fiscale che siano in condizione
sulle diverse questioni sulle quali si possono applicare quei due binari che dicevo prima
di essere efficaci. È ovvio che poi tutta questa materia, una materia, cerco di essere
molto rapido, che interfaccia con le vicende europee che stiamo affrontando. Cosa vuol
dire che non ci saranno più i fondi strutturali europei nel futuro? Vuol dire che dobbiamo
affrontare una questione chiave, entrano nell'Unione Europea tutte, tranne pochissime
in clave, tutte Regioni Obiettivo 1, tutte Regioni Obiettivo 1, cioè degli 80 milioni
di abitanti che entrano, ce ne sono poche unità che siano paragonabili alle nostre
Regioni Obiettivo 2. Questo molto banalmente vuol dire che automaticamente quel 75% cioè
la soglia sotto la quale sia Obiettivo 1 e sopra la quale sia Obiettivo 2, solo per questo
motivo statistico è una soglia che improvvisamente scende, automaticamente, solo per un motivo
statistico, perché ovviamente cambia completamente la base di riferimento. Come dare un futuro
dei fondi strutturali europei? A noi interessa? Sì, credo di sì. Noi dobbiamo fare una battaglia
a livello europeo chiave che si fa purtroppo, lo dico purtroppo perché la stanno facendo
i coloro che ci governano oggi, ma una battaglia chiave che va fatta in questi mesi, in questi
anni per obiettivi che io decido soltanto come titoli perché non ho tempo per andare
in più in profondità. Il primo titolo è la concentrazione, la dico brevemente, la
spiego rapidamente, i fondi strutturali europei perché hanno funzionato così e così? Perché
hanno funzionato così e così? Facciamo un'analisi. Sono arrivati un sacco di soldi,
sono arrivati tantissimi soldi in Italia e negli altri paesi europei. Perché hanno funzionato
così e così? Hanno funzionato così e così secondo me per tanti motivi, ma per un motivo
sostanzialmente e cioè perché nello scorso quadro comunitario di sostegno, cioè il periodo
1994-99, il 55% dei cittadini europei ha usufruito dei fondi strutturali e in questo quadro comunitario
di sostegno si calcola che questa cifra raggiunge comunque il 40%. Uno dice che c'è di male,
no c'è di male, perché se io faccio una politica per le aree sottosviluppate e questa
politica per i soliti motivi che la politica non riesce mai a dire di no e dice sempre
di sì a tutti, mi tocca il 55% dei cittadini europei. Non posso dire che il 55% dei cittadini
europei vive in aree sottosviluppate, perché non è così. Vuol dire che l'impatto di quelle
risorse sulle aree veramente sottosviluppate è stato insufficiente. Ed è ancora così
perché il 40% è ancora troppo. Noi abbiamo bisogno di un futuro di politiche strutturali
e di fondi strutturali europei che non vadano oltre il 20%. Perché se vanno su quel 20%
e vanno sulle nostre regioni che sono effettivamente in ritardo di sviluppo e in quelle aree che
sono effettivamente in ritardo di sviluppo, vuol dire che l'impatto è un impatto da
electroshock pesante, vuol dire che la cifra per quelle aree maggiore non è un po' a
tutti. Con un po' a tutti non si va da nessuna parte. E la concentrazione tematica è l'altro
tema. Cioè non i fondi strutturali europei per fare qualunque cosa, che è stata un po'
la pecca del passato, usati per fare qualunque cosa. Anche adesso stanno usando questa cosa
nei progetti Sponda. Quando voi vedete Michi che questo alto benemerito ministro che,
vice ministro che si occupa dei fondi strutturali europei che dice non è mai stata così la
spesa italiana per i fondi strutturali, abbiamo recuperato un bel niente. Semplicemente usano
la logica dei progetti Sponda che è semplicemente quella di mettere il cappello su una cosa
sapendo che non si farà, ma per dire semplicemente che con quel progetto si è occupato quello
spazio. Poi di fatto siamo a delle cifre che sono ancora purtroppo esattamente tematiche.
Perché tematiche? Perché i fondi strutturali europei devono essere usati per cose strutturali,
scusatemi la banalità. Strutturali vuol dire cose sulle quali c'è bisogno dell'impegno
plurinario di spesa, cose che sono importanti perché rimangono su appunto un tempo più
lungo. Terzo punto, non secondario, scusatemi se tocco questo punto, noi abbiamo due isole,
noi abbiamo due isole, allora delle nostre sei regioni obiettivo 1, che quindi hanno
il massimo di intensità dei fondi strutturali europei, due sono isole, la Sardegna e la
Sicilia. Ora, esiste nel trattato europeo due articoli, 154 e 158, che non sono stati
mai applicati. Questi due articoli dicono una cosa giusta, e cioè l'Unione si deve
far carico di aiutare attraverso l'applicazione del principio di insularità. Le isole sono
tante in Europa e le isole hanno dei problemi che il continente non ha, i problemi della
contiguità territoriale, dei trasporti, problemi enormi. Allora, quell'articolo non è mai
stato applicato e si sono messe tutte le regioni europee dentro le aree obiettivo 1,
tutte, per cui si è detto si aiutano le regioni attraverso i fondi strutturali classici, un
po' come tutti gli altri. Oggi noi ci troviamo, intanto che la Sardegna
esce comunque dall'obiettivo 1 perché supera il 75%, quindi ci troviamo con una delle nostre
due isole fuori, secondo che la Sicilia rischia con quell'effetto statistico che dicevo prima
di uscire anche lei. Allora, se succedesse questo noi ci troveremmo, come si dice nella
terra mia e di Piero Barucci, becchi e bastonati. Ci troveremmo in una situazione in cui abbiamo
fatto la riforma, non abbiamo applicato il principio sull'insularità, le nostre isole
sono le uniche che vanno fuori dall'obiettivo 1, tutte le altre isole stanno dentro e usano
i fondi strutturali europei perché le altre isole si chiamano Azorre, si chiamano isole
che sono comunque dentro i fondi strutturali europei. Allora, questo tema è una battaglia
fondamentale da fare a livello comunitario. L'insularità su questo prodi in Sardegna
qualche mese fa ne ha fatto uno dei punti chiave anche del tentativo negli ultimi mesi
della sua presidenza di lasciare una traccia basilare su questo punto. Cito questo, guardate,
non perché dobbiamo per forza parlare di Sardegna e Sicilia, ma perché ci rendiamo
conto tutti di che impatto ha sull'Italia, è una cosa del genere. Se noi riusciamo ad
applicare questa regola e quindi ad avere sulla Sicilia e la Sardegna un canale di quel
tipo lì, è ovvio che poi le risorse che si liberano e che consentono invece un impatto
dei fondi strutturali classici sulle altre quattro regioni sono fatte in un altro modo
e sono così molto importanti. L'altro punto chiave è quello della premialità. Diceva
Carlo Borromeo prima, prima si davano i fondi a chi stava peggio e quindi uno più stava
peggio e più otteneva fondi, il che non era una grande incentivo a stare meglio. Oggi
esattamente l'opposto, chi spende di più ottiene più fondi. Allora, questo è un terreno
sul quale bisogna insistere, credo, e insistere vuol dire fare politiche anche nazionali in
cui la premialità sia effettivamente lo schema con il quale si riesce ad andare più avanti.
L'ultima cosa che voglio dire è quella a cui faceva riferimento Pierluigi nella sua
introduzione, c'è un altro grande tema che a noi tocca molto dal vicino. Questo per dire
come sono questioni ormai sulle quali sono le regole nazionali ma sono anche le grandi
partite europee. Il patto di stabilità. Il patto di stabilità vuol dire che o si riesce
nei prossimi mesi a riformare il patto di stabilità in modo che sia utile per il nostro
Paese, oppure ho l'impressione che la grande, geniale trovata del Ministro Tremonti abbia
anche qui un effetto boomerang disastroso. Cosa ha fatto Tremonti? Tremonti ha dato una
mano a Francia e Germania che avevano dei problemi sul bilancio pubblico dei loro Paesi
e gli ha consentito a quei Paesi con l'aiuto dell'Italia Presidente di turno di affossare
il patto di stabilità. Con quale idea? Con l'idea che Tremonti aveva se il patto di stabilità
non si applica a loro l'anno prossimo quando sfonderò il mio bilancio non si applicherà
nemmeno a me. Cosa sta succedendo a Bruxelles? Sta succedendo che Francia e Germania hanno
ringraziato ovviamente, dopodiché adesso stanno tutti lavorando per una riforma del patto
di stabilità. Questa riforma cosa sta già a carta scritta e non è una mia illazione?
Questa riforma cosa dice? Questa riforma dice che il patto di stabilità funzionerà che
probabilmente potrà essere più flessibile, si potranno legare gli obiettivi di Lisbona,
quelli sulla conoscenza, ma il patto di stabilità manterrà un vincolo rigidissimo. I Paesi che
hanno il debito pubblico altissimo non potranno avere alcuna forma di flessibilità, che sembra
per dire all'Italia, tutti tranne te, perché noi siamo quelli che hanno questo vincolo
che è rigidissimo. Quindi la grande trovata di Tremonti che ha consentito quell'obiettivo
e che finisce poi per avere un patto di stabilità che invece è peggiorato per le nostre esigenze.
Le nostre esigenze sono quelle di avere la golden rule, di avere la possibilità di togliere
dalle spese conteggiate nel patto di stabilità gli investimenti in infrastrutture, in innovazione
e in ricerca e finalizzarli ovviamente soprattutto in questo caso per rendere ancora più forti
i punti di eccellenza nel nostro mezzogiorno. Concludo dicendo che è bene, lo dico anch'io,
che di queste cose parliamo qui, è bene che di queste cose parliamo qui. Io ho fatto insieme
a Gazio Loiere un'esperienza di governo in quegli anni e per me l'esperienza di governo
è stata girare per le province della mia regione, la Toscana, a spiegare ai sindaci
tutti o quasi tutti di centro-sinistra che dovevano dimezzare i fondi strutturali a disposizione
perché noi nella legislatura scorsa, come diceva Antonio prima, abbiamo fatto una scelta,
la scelta è stata quella di destinare il 70% delle risorse dei fondi strutturali europei
al 30% della popolazione e per fare questo nel periodo appunto 99-2000 a cavallo di quel
periodo penso, cito la regione Toscana perché so la cifra a memoria ma sulla Lombardia è
esattamente lo stesso in proporzione. In Toscana siamo passati da un milione e 300 mila abitanti
che potevano essere toccati dai fondi strutturali europei a 700 mila abitanti, perché? Perché
sono raddoppiati i fondi che noi, governo di centro-sinistra, abbiamo deciso di destinare
le aree del Mezzogiorno. Per la Lombardia è stato lo stesso. Queste cose io credo che
sia importante dirle anche qui, lo so che dirle qui non è popolarissimo, ma dirle qui
invece dà l'idea a un Paese che forse ha capito che è venuto il momento di farsi carico
complessivamente di un problema di crescita che è attraverso scelte di questo genere
che cresce tutto il Paese. Molte delle cose che abbiamo ascoltato qui erano finalizzate
a far passare questo messaggio e io credo e spero che questo messaggio passi. Prima
di dire cosa vogliamo fare sul Mezzogiorno e alcune delle piste che ho cercato di dare
devono ovviamente essere approfondite, devono essere allargate a ben altre idee, ma cercano
di andare nella strada di cominciare a definirlo questo progetto per il 2006, devono essere
accompagnati dalla consapevolezza che è il problema di tutti noi. E essere il problema
di tutti noi vuol dire fare delle scelte politiche molto forti e molto netti. Io credo che l'iniziativa
di oggi, così bella, così ben riuscita, così ben riflettuta anche nelle cose che
ci stiamo dicendo e che stiamo ascoltando credo che vada esattamente in quella direzione
e che ripropone il riformismo nostro, il riformismo nostro che per quanto ci riguarda da Vanoni
da Saraceno prende le sue mosse come un riformismo che si fa carico dei problemi e come coloro
che sanno che governare non vuol dire sempre per forza ricercare il consenso immediato,
vuol dire ricercare il consenso al termine del completamento dei propri progetti. Quante
volte noi abbiamo visto e vissuto in questi mesi l'idea che il consenso lo si prende
così. Berlusconi al sud ha detto una cosa in questi tre anni ed è la cosa che credo
che tutti i meridionali dovrebbero considerare la peggiore offesa che gli viene detta. Berlusconi
non le metto in piedi e smonto le politiche precedenti, non mi interessa metterle in piedi,
sulle infrastrutture vi faccio questo grande progetto bellissimo che rimarrà nella storia
che è il ponte sullo stretto e basta e uno dovrebbe dire ma cosa ci dà? Terzo, vi do
un ritorno a una possibilità di illegalità diffusa perché questo è stato il messaggio
che Berlusconi con una strizzatina d'occhio ha dato al mezzogiorno del nostro Paese. Gli
ha fatto capire, si torna a un po' di lassismo e nessuno vi starà a rompere le scatole se
sulle tasse si pagano o non si pagano. In fondo anche su molti aspetti di criminalità
finanziaria si sta meno attenti di quanto si potrebbe e su tutte queste vicende in fondo
il rigore ci interessa poco. Allora credo che questo messaggio non dobbiamo con forza
denunciarlo e rispedirlo ammettente. Il nostro messaggio è quello che noi tutti ci facciamo
carico di un problema che è il problema col quale l'Italia riesce e riuscirà a recuperare
una capacità di sviluppo e soprattutto a riescere in testa in Europa, non essere esclusa
come capita oggi da chi guida il processo europeo. Noi siamo all'avanguardia in Europa,
non siamo ai margini e non siamo nelle ultime posizioni. Questo è il nostro messaggio.
Siamo arrivati, questo applauso credo che dica che abbiamo apprezzato, siamo arrivati
all'intervento conclusivo e per molti versi molto atteso quello del Professor Piero Barucci
e quindi a lui la parola.
Pagnetti ringrazio tutti voi comparativamente più voi di lui perché resistere fino a quest'ora
insomma non è che sia proprio una cosa di impari, costosità, ma ringrazio veramente
molto Pierluigi Castagnetti che io ho incoraggiato però per fare questo incontro. Io sono redusce
da molte prestazioni in occasione del centenario di Saracena e di Vanoni, le poche cose che
ho accettato perché mi sono dato una regola nella mia vita che ho rispettato puntualmente
e che ho scelto dal Governo per un anno non ho voluto accettare nessuna carica, unico
Ministro della storia della Repubblica italiana, nessuna carica come prescriveva a legge Stulso.