e rendessero utile un confronto su questi temi che è quello che abbiamo organizzato
oggi, perché in qualche modo pensiamo proprio in vista di quello che poi saranno le proposte
da discutere, in vista di quella che sarà la riforma delle politiche strutturali, un
confronto di questo genere, soprattutto avvalendosi di speaker così autorevoli, pensiamo possa
offrire degli spunti interessanti anche per quanto riguarda poi l'orientamento e le strade
da seguire per quanto riguarda la posizione del nostro Paese in questo confronto. Vi fermo
qui quindi e a questo punto come coordinatore organizzerei gli interventi con un vincolo
che abbiamo di natura organizzativa. L'onorevole Nicoletta ha un impegno pressante per cui
penso di dargli immediatamente la parola per il suo intervento, perché ci deve poi lasciare
per un sopravvenuto impegno nel pomeriggio. Inviterei, ringraziando l'onore Nicoletta,
a svolgere le sue considerazioni sui temi che ho qui sintetizzato, ma ovviamente su
tanto altro ritiene poi utile e importante a questo confronto.
Sì, grazie. Ovviamente mi scusano, purtroppo una registrazione televisiva mi obbligherà
andare via subito dopo il mio intervento e naturalmente questo mi dispiace perché la
natura di questo dibattito e anche il merito delle cose di cui parliamo, di cui stiamo
parlando, è altamente importante. Quindi cercherò in pochi minuti di aggiungere alle
cose che ha detto Paolo Guerrieri, che già sono mi sembra un punto di partenza molto
importante, alcune brevi considerazioni. Intanto, il libro è un libro molto bello e molto importante,
molto utile. Molto utile perché fa da una parte un bilancio dettagliato, fatto da due
studiosi, quindi un bilancio il più oggettivo possibile e credo per chi poi deve prendere
decisioni politiche su un tema così di lunga agittata, quali sono i fondi strutturali europei,
le politiche regionali. In fondo, quando io vedo la data della prossima quadro comunità
di sostegno, e parliamo del quadro comunità di sostegno del 2007-2013, uno si spaventa
anche un pochino perché se pensa al 2013 che cosa sarà dove saremo, che politica italiana
ci sarà. Lo dico perché dieci anni fa iniziava un percorso per l'Italia di approccio ai
temi del mezzogiorno differente. Se avessimo pensato dieci anni fa che oggi saremmo stati
nella situazione attuale, forse nemmeno ci avremmo creduto. Lo dico perché mi ricordo
pochi mesi passati in quel periodo con Nino Andreatta, Ministro del Bilancio, e ultimo
Ministro del Mezzogiorno, sostanzialmente, con Maria Teresa Salvemini, suo capo di gabinetto
che è qui in prima fila, che furono i mesi nei quali l'Agen Sud terminò di essere liquidata,
sono i mesi nei quali cominciò a parlarsi di 488, insomma tutti gli strumenti che poi
hanno fatto l'ossatura di una politica di sviluppo di dieci anni che ha visto nei fondi
di strutturali europei l'aspetto più importante, quindi dieci anni che sono sicuramente da
guardare in termini di bilancio e il libro di Gianfranco Viesti e Francesco Protta in
questo è estremamente importante perché ci dà visioni oggettive, dati oggettivi visti
nella fluire del tempo e quindi ci consente sicuramente di avere una base per poi le decisioni
che dovranno essere assunte. È un bilancio di luce e ombre, io condivido molto l'approccio
che nel libro viene proposto, sia sul bilancio sia sulle prospettive, è un bilancio di
luce e ombre innanzitutto, c'è un bilancio che porta a dire che la politica di coesione
a livello comunitario è stata sicuramente una materia di grande impatto e di grande
importanza. Nel libro chiaramente si fa capire che sarebbe potuta essere fatta molto meglio,
sarebbe potuta essere più incisiva, sarebbe potuta essere molto più efficace, però onestamente
se noi guardiamo agli esempi virtuosi della politica di coesione dobbiamo dire che senza
la politica di coesione parti importanti d'Europa oggi non sarebbero appunto i cui sono. Sono
state molto avvantaggiate, ma insomma i quattro paesi della coesione, Spagna, Portogallo,
Grecia e Irlanda, hanno avuto da questa politica una leva, un volano di sviluppo impressionante.
Se l'Irlanda ha potuto raggiungere la Gran Bretagna ormai come livello di ricchezza questo
in gran parte è grazie alla politica di coesione. Se la Spagna è quel miracolo economico di
cui tutti parliamo è in gran parte grazie alla politica di coesione. Tutto questo per
dire che, e aggiungo, queste materie non hanno a che fare soltanto con i quattro paesi della
coesione. Ho difficoltà a immaginare che si sarebbe voluto compiere il miracolo che
si è compiuto nella riunificazione tedesca se non ci fosse stata in campo una politica
come quella della coesione. Quindi materie che non sono scontate, sono materie che hanno
a che fare con politiche. E aggiungo anche che in fondo anche le nostre vicende legate
al Mezzogiorno, parola che uso nonostante che presentiamo il libro di Gianfranco ripercorrendo
e recuperando il suo precedente libro per la terza che tanto successo ha avuto.
Il Mezzogiorno italiano senza i fondi strutturali europei, non dico la cosa scontata, non dico
la cosa che ovviamente sono stati importanti. Lo dico in termini relativi a cosa sono stati
gli anni 90. Gli anni 90 sono stati gli anni del tracollo finanziario, sono stati gli anni
del tirare la scinghia per entrare nella moneta unica, sono stati anni molto duri dal punto
di vista finanziario per il nostro Paese. Se non ci fosse stata la leva dei fondi strutturali
il Mezzogiorno avrebbe risentito molto di più di quanto in effetti è accaduto, grazie
a una redistribuzione di quelle risorse che nella seconda metà degli anni 90 è stata
fatta in modo prioritario a favore delle sei regioni obiettivo 1. E' stata una scelta
dura, difficile. Io ho vissuto, cosa vuol dire per chi ha responsabilità politica, dover
nel passaggio dal quadro comunità di sostegno 94-99 a quello 2006 è parlare con gli amministratori
dei sindaci di una regione, penso alla regione dalla quale vengo, cioè la Toscana, che non
è nel nord né sul sud, ma è una regione che ha tanti sud al suo interno, una regione
come la Toscana che nel primo quadro comunità di sostegno aveva un milione e trecentomila
abitanti che potevano soffrire dei fondi strutturali e poi nell'attuale quadro comunità di sostegno
è passata ai 700 mila all'incirca. Quindi un passaggio che vuol dire andare a spiegare
ai sindaci, che il proprio comune esce dai fondi strutturali europei, che non è normalmente
una grande carta che ci si può spendere diciamo politicamente, anzi è un grande svantaggio.
Quindi questo ha voluto dire scegliere le sei regioni obiettivo 1 e dare all'Italia
il massimo di intensità di scelta sul Mezzogiorno. Quindi il bilancio di luce e ombre è un bilancio
che va visto sì sugli sprechi, su quello che non ha funzionato, sul fatto che l'Italia
non ha saputo in questi anni utilizzarli bene, sul fatto che altri sono stati molto virtuosi,
ma se lo guardiamo nella sua interità, nella sua interezza è stata sicuramente una delle
politiche più, una delle scelte politiche più felice a livello europeo. Quando Delors
insistette tanto nel 1985, perché accanto al mercato, quindi accanto all'atto unico,
ci fosse una politica di forte spinta a favore dello sviluppo, scusate, questo credo che
sia stata una scelta di grandissima importanza. Così come condivido anche molto l'impostazione
che nel libro si dà su la necessità di individuare nei fondi strutturali, nelle politiche di
sviluppo regionale, uno strumento che deve essere visto come un approccio multisettoriale,
questa è una delle parti importanti del libro affronta questo tema, credo che sia uno degli
aspetti essenziali soprattutto oggi che ci allarghiamo, andiamo a toccare paesi che
hanno esigenze completamente diverse tra di loro, cito due paesi che normalmente nella
nostra vulgata citiamo uniti, noi normalmente ancora parliamo di Cecoslovacchia, dopo di
questi due paesi in uno la Repubblica Slovacca, i fondi strutturali se potessero lo userebbero
tutti per fare autostrade perché in metà del paese sono totalmente privi di autostrade
ed è bene che le facciano perché senza autostrade non si riesce a fare granché, nell'altro
la Repubblica Ceca, l'autostrade le hanno, hanno bisogno di invece infrastrutture di
carattere non fisico e di altro impegno e quindi sarebbe assurdo immaginare una rigida,
un irrigidimento nell'approccio all'uso dei fondi strutturali già per due paesi che
già nel nostro immaginario continuiamo a considerare un paese unico, figuriamoci se
li guardiamo su vaste aree così diverse come sono quelle dell'Unione Europea stessa.
Condivido anche, lo dico tra l'altro perché noi veniamo da un lavoro abbastanza simile
anche se un po' diverso da quello che Vieste e Proto hanno fatto, cioè l'AREL insieme
al gruppo di Bob Leonardi della London School of Economics ha fatto uscire una ricerca sul
futuro dei fondi strutturali europei che arriva a delle conclusioni abbastanza simili, ricerca
che presenteremo probabilmente il mese prossimo, arriva a conclusione assolutamente simili
soprattutto sulle due scelte da contrastare che sono in un passaggio così delicato come
quello che comincerà il 10 maggio con il forum della coesione europea, quindi subito
dopo il 1 maggio, dato dell'ingresso dei nuovi 10 paesi, il contrasto da una parte
alla marginalizzazione della materia politica di coesione e in secondo luogo il contrasto
alla rinazionalizzazione, ha già detto Guerrieri e quindi su questo tema è più semplice intervenire,
ma il contrasto alla marginalizzazione è fondamentale, cioè l'idea che in una logica
di sburocratizzazione si debbano abbassare i tassi di competenza, di incidenza delle istituzioni
comunitarie su politiche che in una sbagliata logica di sussiderità si intenderebbe destinate
esclusivamente a politiche nazionali, lo ritengo una delle cose sulle quali fare maggiore
attenzione e sulle quali c'è bisogno del massimo impegno di un Paese come il nostro
accanto agli altri Paesi che hanno l'interesse a giocarsi questa partita, questa è una partita
di brutali interessi di potere all'interno dell'Unione, che va gestita con tutte le
armi possibili e immaginabili, perché questo braccio di ferro durissimo che comincia adesso
e che terminerà alla fine del 2005, quindi saranno due anni molto duri e molto impegnativi,
c'è bisogno di giocare con il massimo di determinazione cercandosi gli alleati, essendo
in grado di gestire al meglio tutto questo. La posizione britannica, il libro ne parla
a lungo, il rapporto sapir è il nostro nemico, diciamo le parole come stanno, è il nostro
nemico netti, determinati, cercare gli alleati rispetto alla posizione esattamente speculare
opposta alla nostra, che avrebbe dei danni devastanti in un Paese come l'Italia ma non
solo in Italia. Credo, io giungo alle stesse conclusione alle
quali giunge il libro, la possibilità di un ritorno indietro sull'assismo, sulle politiche
gli aiuti di Stato sarebbe l'immediata conseguenza, perché una cosa è la pressione che su un
governo nazionale viene fatta dai territori, dal mondo imprenditoriale, dal mondo sindacale,
alla quale un governo nazionale ha spesso e volentieri difficoltà a sottrarsi, soprattutto
in certi momenti. Altra cosa è la capacità di Bruxelles di
poter applicare in modo asettico alcune regole generali che poi sono anche nel nostro interesse,
soprattutto nel nostro interesse, perché se in questi anni avessimo, ogni volta che
arrivava la richiesta, dato vita al risposto di tipo assistenziale o con aiuti di Stato,
che finivano per essere soprattutto dei salvataggi e poco di più di situazioni ormai decocte,
credo che non saremmo mai stati in grado di mettere benzina vera nel motore di un mezzogiorno
che invece da tante parti ha cominciato a muoversi in modo efficace.
Termino dicendo che su questi punti i vantaggi da una gestione di questa trattativa, di questo
negoziato, che sia una gestione che salvaguardi non soltanto il merito, cioè il contenuto,
le risorse finanziarie che nei fondi strutturali europei sono contenute, ma soprattutto il
metodo, cioè tutti quei temi che hanno a che fare col partenariato verticale e orizzontale,
con l'addizionalità, con il rapporto pubblico-privato, con la programmazione di lungo periodo, tutte
questioni che, fatemelo dire anche con forse un pizzico di esterofilia, hanno migliorato
il nostro Paese dall'esterno, perché le classi dirigenti del nostro Paese, soprattutto
quelle locali, hanno tratto dal lavoro con i fondi strutturali europei, quindi con burocrazia
di altri Paesi e con le regole di Bruxelles, un vantaggio in termini di miglioramento,
di capacità di modernizzazione che io trovo straordinario, che ha portato oggi ad avere
una classe dirigente molto più pronta, molto diversa, credo anche molto migliore alla fine.
Questo elemento di vantaggio di metodo oggi c'è e c'è stato anche perché c'è stato
questo pungolo e poi ovviamente la vicenda di merito, anch'essa altrettanto importante
perché non è assolutamente secondario quello che vuol dire in termini di risorse finanziarie.
E termino con una proposta, cioè con il fatto che questa partita, che è la partita forse
più importante che abbiamo di fronte, in cui l'allargamento dell'Unione Europea ovviamente
giocherà un ruolo molto importante e delicato, veda veramente l'Italia in prima fila in grado
di battersi con la massima determinazione possibile. E siccome andiamo al rinnovo della
Commissione Europea, credo che sarebbe molto importante, se nel rinnovo della Commissione
Europea complice anche il fatto che l'attuale Commissario Europeo ai fondi strutturali,
il francese Michel Barnier, ha detto in tutte le salse, in tutti i modi, che avrebbe voglia
di occuparsi di altro se rimanesse alla Commissione Europea e quindi di avere altri portafogli,
credo che sarebbe molto importante se l'Italia riuscisse a ottenere il portafoglio dei fondi
strutturali europei nella prossima ripartizione dei portafogli della Commissione. È una materia
che ormai è davanti all'agenda politica, perché con giugno sostanzialmente questo negoziato
comincia e probabilmente anche termina, nel senso che da giugno al nove a ottobre poi questa
vicenda va a definirsi. La possibilità per l'Italia di ottenere nella ripartizione dei
portafogli la guida della politica di coesione rappresenterebbe credo un risultato importante
e anche una salvaguardia notevole per quello che ha a che fare con queste materie. In fondo
l'Italia non è uno dei quattro Paesi della coesione, non è un Paese nuovo membro, quindi
gli interessi che ha l'Italia sono interessi che potrebbero tranquillamente considerare
la possibilità di giocare un vuolo che abbia certo degli interessi in campo, ma anche un
vuolo superparte se essendo noi tra l'altro pagatori netti.