abbiamo sempre bisogno di attrarre anche i capitali dall'estero verso l'Italia
per mantenere un equilibrio decente di capacità di sviluppo economico. Questo non
c'è stato, questa risposta non c'è stata, si è probabilmente perso
tempo nella ricerca di un equilibrio tra interessi diversi, tra corporazioni o
consociazioni diverse, ma non c'è stata una chiara risposta che potesse dare
questo segnale di fiducia ai mercati e mi sembra che il Paese ne stia pagando
delle conseguenze importanti. Sarebbe sempre opportuno vedere qualche cosa di
deciso fatto subito, sto pensando a delle misure forse drastiche, ma che per la
loro drasticità potrebbero dare il segnale positivo che il mondo si
attende come separare la nomina degli auditor dai consigli di amministrazione
delle imprese che gli auditor devono controllare. Ci sono sicuramente molte
idee, però è importante fare qualcosa in fretta.
Intanto io parto dal dire che il libro di Giulio è un libro
azzeccatissimo in termini di tempi, e qui forse il merito anche dell'editore mi
sembra di capire che ti ha apprezzato, è azzeccato in termini di tempi e soprattutto
è molto utile, l'ho letto con grande piacere, perché è molto utile, e spero
che passi questa interpretazione, per far passare un'idea di fondo, cioè la grande
differenza tra i due scandali e quindi che cosa ognuno dei due Paesi deve
trarre per migliorare se stesso il proprio sistema economico, perché ho
sempre pensato fin dall'inizio che il paragone col caso Enron fosse un
paragone tutto sommato fuorviante per la nostra vicenda nazionale, perché la
vicenda Parmalat, come Giulio mette benissimo in evidenza, è una vicenda
a cui manca la caratteristica probabilmente principale della vicenda
invece Enron, che è quella del legame con la follia della bolla speculativa del
1999-2000. La vicenda Enron è probabilmente incomprensibile o comunque
non la si può approfondire nelle motivazioni profonde se non entrando
in quel clima anche psicologico del 1999-2000. Parmalat con quello non
c'entra sostanzialmente nulla e il che è molto peggio rende molto peggio il caso
del caso Enron e credo che questo sia probabilmente il messaggio più forte
che esce e anche l'interrogazione che viene alla classe dirigente del Paese di
dire se questa è una vicenda che richiama, interroga su 15 anni e quindi
15 anni vuol dire un tempo infinito di vita del nostro sistema economico, di
quelli in cui siamo passati da un'economia mista, un'economia centrata
sulle partecipazioni statali a un sistema invece di mercati liberi.
Quindi questo punto lo voglio dire in partenza perché mi sembra
importante, è la caratteristica forse più interessante del libro di Giulio, però
questo punto mi porta a fare anche qui a dare la risposta a quello che Sergio
chiedeva prima, cioè intanto gli americani hanno risposto non in tre
settimane a quello che è successo. Aggiungo anche che se si fosse trattato
di lasciar fare all'amministrazione non avrebbero proprio risposto, nel senso che
la risposta cioè il Serb and Soxley è del congresso ed è stato osteggiato
dall'amministrazione, è del congresso fatto appunto in questa logica
bipartisan da due parlamentari dei due schieramenti diversi, ci hanno messo se
non mi sbaglio nove mesi a farlo, quindi un tempo tutto sommato stretto per i
nostri tempi parlamentari ma insomma abbastanza... quindi in quella vicenda
quella è stata la risposta. Quello che Silvio Scalia diceva prima è
invece giusto secondo me se lo vediamo sul caso italiano, cioè comincia a
sembra dal punto di vista del dibattito politico culturale a appalesarsi
quello che io chiamerei il rischio blackout, non nel senso del blackout ma
nel senso che capiti su questo tema quello che spesso capitano nei
dibattiti culturali, politici, mediatici, italiani e che è capitato per il più
ci sono state svariate puntate di porta a porta subito dopo, titoloni sui giornali
decreti marzano che sono partiti, cose al genere, non è arrivato nulla a
destinazione, oggi ci avviciniamo nonostante la giornata milanese
di oggi all'estate e sappiamo tutti che il blackout
dovremmo probabilmente immaginare dei blackout da vivere nella prossima
estate perché il sistema sostanzialmente ha reagito con molte
chiacchere a quello che è accaduto e poco di più. Allora il gran timore che
questa vicenda blackout che è tipica del modo di essere purtroppo del nostro
Paese non finisca per fare un po' da moscacocchiera anche della
vicenda parmalat, cioè che dopo una fase di grande emozione rispetto alla quale
i grandi accordi bipartisan, grandi interventi, grandi convegni, grandi dibattiti,
porta a porta eccetera, quindi tutto lo scadenzario classico e poi magari fra
qualche mese ci ritroviamo che coplice, cambiato clima politico, attenzione che
vanno su altri temi poi non si è risolto nulla perché il decreto legge non è
stato fatto perché un'ipotesi poteva essere quello del decreto legge
immediato per esempio per coprire alcuni buchi che ci sono cioè gli
scarsi poteri, le scarse risorse che ha la consul. Quella poteva essere una
risposta immediata cioè di dare subito per decreto legge e ci sarebbe stato un
accordo vasto in parlamento nel coprire subito uno dei buchi della vicenda che
risorse scarse, la consul credo che abbia 350 dipendenti, una cosa di questo genere
quindi comunque una quantità di risorse umane e finanziarie troppo ridotta e
poteri non sufficienti per fare quello che è necessario fare. Poteva essere
fatto immediatamente quello, sì credo di sì, c'è bisogno invece oggi di tramutare
in norme non per appesantire il sistema ma anzi semmai per renderlo più
leggero, per rendere più chiaro il sistema normativo, tradurre in norme
alcune delle cose sulle quali ormai c'è un consenso abbastanza vasto, alcune
sono anche scritte nel libro di Giulio e sinceramente ci sono alcuni punti su
quali trovo oggi difficoltà a immaginare opposizione, ci sono cose sulle quali
c'è consenso vasto, una di queste o alcune di queste sono legate per esempio
al tema di una rigida separazione tra auditing e consulting che è una
delle cose sulle quali in parte esiste già nel nostro ordinamento, di fatto
non è applicata e comunque è uno dei punti sui quali non sento voci contrario,
comunque tutti spingono nella direzione di dire altro tema, quello dei controlli
e quindi dei controlli interni, quindi il dire, magari non tutti hanno la
stessa idea sulla soluzione, ma il dire che il controllore sia nominato dal
controllato, questa è una cosa che ha da finire, questo è un tema sul quale c'è
lo stesso sistema dei controlli più ampi, quelli delle autorità indipendenti,
anche su questo mi sembra che ci siano, quindi quello che temo è che su
un'ampia gamma di materie sulle quali, da questa vicenda, il sistema può trarre
insegnamento per avere alcune regole più chiare e che quindi rimettano in moto
dei meccanismi di fiducia perché ci sono dei sistemi di controllo più
efficaci che si perda un'occasione che invece assolutamente va colta, il rischio
c'è però ci sono anche, io lo vedo mezzo pieno oggi il bicchiere, nel senso
che domani martedì si apre nelle commissioni congiunte della
camera, commissione finanze, commissione attività produttive, la discussione
generale sul testo di legge, sul DDL risparmio, discussione generale che si
passeranno, si passerà la fase emendativa del testo con il tentativo
entro le elezioni europee sulle questioni sulle quali ormai c'è un
ampio consenso di consegnare un testo votato da uno dei due arami al
Parlamento, al Paese, al sistema, dimostrando quindi una reazione abbastanza
rapida. È ovvio, chiudo su questo che non voglio girare attorno al problema, un
elemento che sicuramente gioca un ruolo potenzialmente negativo insomma su tutta
questa vicenda è che nella discussione, nella dialettica, nella dialettica
giornalistica, politica è dominante su tutti i temi invece sui quali un accordo
cede molto forte e che sono i temi che Giulio indica come quelli chiave della
vicenda, cioè Giulio dice sono i controlli interni il punto chiave e sono
i conflitti di interesse il punto chiave, nel momento nel quale si affrontano e si
mettono degli elementi che aiutino la soluzione di questi temi poi tutto il
resto comunque, o comunque, ecco mettiamola così, le istituzioni alla
loro parte l'hanno fatta, la perfezione non esiste e quindi esisteranno sempre
sistemi imperfetti, ma si è fatto un passo avanti, è ovvio che da noi la
preponderanza della discussione in parte politica epica sul ruolo di
Antonio Fazio, sul rapporto tra Fazio e Tremonti eccetera finisce per essere da
questo punto di vista un elemento molto molto molto potenzialmente negativo
sull'esito finale della vicenda, perché questa è una vicenda rispetto alla
quale per come la vedo io e per come abbiamo impostato la discussione
parlamentare ritengo che è una vicenda che si chiude bene se esiste un ordine
logico, ordine logico che io immagino così e così lo pongo, un ordine logico
che dice prima si affronta la parte sulla corporate governance, la parte sui
conflitti di interesse, la parte sull'aggiunta di strumenti di tutela del
risparmiatore, senza inventare nulla ma basterebbe semplicemente mettere a
tutela del risparmiatore quegli strumenti che oggi il consumatore ha per
esempio quando è titolare delle sue relazioni ai confronti del fornitore di
servizio pubblico di gas, energia elettrica o anche di telecomunicazioni
che sono materie che sono state normate negli anni 90 quando la cultura della
tutela del consumatore dall'unione europea ci veniva imposta più di quanto
invece negli anni 70 o negli anni 80 sia stato fatto su materie di altro genere
quindi basterebbe poco più che questo quindi una volta che questi temi sono
affrontati sciolti e la riforma comporta dei miglioramenti importanti si può
tranquillamente andare poi a chiudere il sistema con le norme che possono
migliorare il sistema dei controlli generali dei controlli di carattere
nazionale quindi il rafforzamento delle autorità
indipendenti, il rafforzamento dell'indipendenza, rivendico il fatto che
comunque la discussione politica avvenuta in questi mesi ha fatto fare dei
passi avanti utili, il fatto che oggi tutti siano d'accordo sulla necessità di
indipendenti, oggi non sono indipendenti partiamo dall'idea che oggi la CONSOB
l'antitrust, la stessa banca d'italia sono nominati sostanzialmente e anche
formalmente in alcuni casi dalla maggioranza di governo sotto forma dei
due presidenti delle camere che comunque sono espressione della stessa
maggioranza o sotto forma del governo stesso come nel caso della CONSOB o
alla fine il caso della banca d'italia stessa quindi in tutto questo il fatto
che l'accordo sottostante oggi indichi già l'indipendenza, indipendenza vuol
dire servono gli azionisti bisogna bisogna creare dei meccanismi diversi
credo che ci siano non credo che questa sia la sede per affrontare il tema
il tema ritornando al tema del controllo avviene a tutti i livelli cioè va
controllata l'impresa ma dentro all'impresa devono esserci tutti i
controlli all'interno della di una struttura manageriale deve esserci un
controllo di gestione che funziona all'interno di un consiglio di
amministrazione deve esserci un internal audit dei comitati di audit che
funzionano all'esterno devono esserci dei meccanismi che danno la certezza a
persone più staccate dall'azienda che quello che l'azienda rappresenta poi sia
e su questo penso che bisogna essere radicali penso che bisogna spendere di
più in questi controlli dotare di più mezzi le autorità di controllo
assicurarsi di più che ci siano quelle necessarie separazioni che non ci siano
i conflitti di interesse che spesso invece vediamo da diverse parti per
far sì che questo caposaldo funzioni senza fare una grinza
a me sembra un tema molto pratico molto terra terra ma bisogna farlo funzionare e
bisogna farlo funzionare tanto più in italia perché l'italia è sempre sotto
sospetto noi per la per la storia che abbiamo al mondo abbiamo bisogno di
avere dei controlli che funzionano il doppio meglio rispetto a quello che si
può permettere agli stati uniti. Sulla seconda domanda l'europa e questa
Europa c'è può fare di più ma un pochino c'è certamente bisogna fare di
più io penso sempre con orrore al fatto che non esista ancora un media europeo
non esista nulla che sottoponga in modo sistematico all'elettore europeo quello
che succede in europa al risparmiatore europeo quello che succede in europa da
un punto di vista economico su questo bisogna fare di più si creano ci sono
le multinazionali e la commissione europea che danno spesso una spinta
verso un certo tipo di integrazione quello che ci manca è un'integrazione
culturale molto più forte un'integrazione di conoscenza di quello
che succede al di là dei nostri confini molto più forte che si sta costruendo
ma con più lentezza rispetto a quello che francamente vorrei vedere sul tema
poi dell'allargare i ricordi sposo in pieno quello che diceva Alessandro e mi
sembra che gli altri lo stiano facendo in Inghilterra
Vodafone è gestita da un indiano che viene dall'america, Cable and wireless è
gestita da un italiano, in Francia Churuk, bravissimo, non è certo il prototipo
di una persona francese e gestisce con grande successo l'Alcatel, in Italia
abbiamo molto meno apertura a questo fronte siamo indubbiamente più chiusi
c'è molto spazio per aprirsi, credo che sia un po' responsabilità di tutti noi
cercare di farlo e di spingere questo tipo di integrazione
Grazie Silvio Scaglia, Enrico
molto schematicamente io penso che quando si parla di etica nell'economia c'è una
sola possibilità, una sola condizione perché ci siano comportamenti che
tendono all'etica, io credo che sia legata alla quantità di trasparenza che
c'è nel sistema, penso che altri sistemi non esistono, più il sistema è
trasparente, più il sistema tende a aiutare comportamenti che tendono all'etica
più il sistema è opaco e più è facile ovviamente coprire comportamenti non
trasparente e quindi il diavoletto che c'è in ognuno tenta e ottiene risultati
più facilmente, il che vuol dire trasparenza vuol dire, lo dici qui molto
bene, etica e libertà, etica e libertà, libertà che vuol dire trasparenza totale
e quindi trasparenza totale vuol dire la capacità poi della comunità del sistema
di giudicare e ovviamente di dare anche la sanzione e la sanzione morale finisce
per essere la sanzione principale. Questo passa attraverso le regole perché
la trasparenza è fatta di regole, regole scritte, regole non scritte, però regole
chiare, poche, più regole ci sono, più quantità di regole ci sono e più è opaco
il sistema ovviamente perché poi c'è quello che deve interpretare le regole
quindi più invece tutto questo è chiaro, più tutto questo è chiaro, più tutto
questo è trasparente e più si tende. È ovvio che il nostro Paese viene da una
storia di opacità di regole, questo è quello che lo ha reso un Paese appunto
nelle classifiche che nel libro si citano, è uno dei Paesi nella parte bassa
della classifica e nasce un po' da questo, dal fatto che il nostro Paese è un
Paese che non ha ancora interiorizzato il fatto che le regole
servono per fare trasparenza, la trasparenza serve per aiutare tutti e
mette tutti sullo stesso piano. Il nostro è il Paese delle file all'italiana,
quando uno va in un altro Paese, in un Paese civile, vede le file, vede file
lunghe e dice ma santo cielo, qui stiamo tutti in fila. E no, è perché le
file lì sono una regola e scorrono e si fanno, le fanno tutti. Da noi la fila è
insomma una ressa e che non è un fatto soltanto di costume, è
proprio di mentalità. Quando non c'è la regola nel fare la fila vuol dire che
sostanzialmente si facilitano i più forti a scapito dei più deboli, perché
nel comportamento della vita normale la persona più debole ha più difficoltà a
farsi largo, a ingegnarsi, a conoscere. Il nostro è un Paese che su questo
esempio banale però riportiamolo su vari sistemi. Quindi trasparenza è la
parola chiave. Tutto ciò che non è trasparente è nemico dei ragionamenti
che stiamo facendo. Secondo me questo potremmo metterlo. Trasparenza vuol dire
autorità indipendenti, indipendenti veramente che applichino bene.
Bisogna fare una specie di rating, anche se tu nel libro giustamente critichi le
società di rating, però dobbiamo fare una specie di rating sull'azione
anche delle autorità, delle persone, etc. Ho visto prima in sala Pippo Ranci.
Pippo Ranci è persona che merita, credo, un grande titolo di merito perché in
sette anni di attività dell'autorità per l'energia e per il gas ha agito in modo
da immettere la trasparenza in un sistema che era il regno del monopolio più
totale e dell'opacità. Monopolio, opacità vuol dire che tutte le
insufficienze delle aziende monopolistiche poi alla fine era facile
redistribuirle su 30 milioni di utenze perché ovviamente tutto questo... credo
che meccanismi di questo genere sono i meccanismi di cui abbiamo bisogno e la
soluzione ai nostri problemi in gran parte viene dall'aggiungere, dall'aumentare
elementi di questo genere. Sul declino e sull'Europa io sono teorico del fatto
che nel passaggio dal paese grande in un mondo piccolo, al paese medio in un
mondo grande, cioè sostanzialmente noi oggi dobbiamo ragionare come se fossimo
stati l'Olanda 30 anni fa, 40 anni fa. Noi siamo oggi quello che era l'Olanda
nel mondo piccolo di allora, quindi un paese che non può permettersi di fare
tutto. Noi in 40 anni fa, 30 anni fa, abbiamo fatto tutto, dal test, dall'automobile
all'arredamento, tutto, eccellenza o comunque serie A su tutto. Oggi un paese
medio in un mondo grande, non possiamo permetterci di fare tutto, quindi siccome
là dove non sei nella serie A precipiti e non...