può creare degli uffici permanenti nei mercati che gli interessano e può quindi diventare
quella multinazionale tascabile, di cui parlava la relazione di Massimo Pagliaro.
Se potessimo riprendere lo spunto che ha dato Berselli, che secondo me è importante, andiamo
a vedere quali sono alcune concrete, perché guardate in questo momento è la concretezza
che deve vincere, alcune concrete cose sulle quali è possibile in modo semplice trovare
alcuni punti di intesa. Abbiamo tutti detto che non c'è uno scontro piccolo grande, riprendo
quello che diceva Profumo, c'è un'esigenza di far crescere la dimensione, che non è
in contraddizione con... cominciamo a dire che facciamo due cose, per esempio, che costerebbero
secondo me pochissimo, poco, rispetto sempre a un'eduzione generalizzata delle tasse a
tutti, facciamo due cose. La prima, decidiamo che... decidiamo, lo sappiamo perché le sciifre
ce le dicono, è la media impresa oggi quella che sta soffrendo moltissimo, la media impresa
all'italiana che spesso è medio piccola sulla scala europea, io non credo che sia dirigismo
credo che sia una sana e buona politica industriale, se facciamo politiche fiscali che aiutino le
fusioni tra le medie impresi italiane. Se facessimo la stessa cosa per le piccolissime
sarebbe un errore, perché il piccolo con tre dipendenti, con cinque dipendenti se si fonde
con un altro di tre, non cambia niente, perde la sua autonomia, la sua identità, che è
l'elemento forte, a quello inventiamo, diamo, costruiamo un meccanismo fiscale che quando
mette insieme a altri della sua stessa dimensione, insieme le due cose fondamentali che soltanto
sulla scala più alta oggi si possono fare, cioè l'internazionalizzazione e l'innovazione,
quando lo fa su quella scala, insieme ad altri, lo Stato interviene e lo aiuta attraverso
una solida e seria defiscalizzazione. Queste due cose sono semplicissime, sono due politiche
serie per far salire la dimensione di impresa, sono due politiche anche che danno effetti
a mio avviso in tempi immediati, così come riprendo Stefanenko che ha detto una cosa
molto saggia, ha toccato il tema del turismo, lungi da me pensare che l'Italia deve diventare
una Disneyland, deve diventare Mallorca, ma ha detto una cosa vera, perché il futuro
dell'Italia è un futuro a trazione ancora industriale, sulla qualità, ma a trazione
ancora industriale, ma il turismo che è una grande industria, ci sono 150 milioni di
cinesi che hanno il nostro stesso reddito medio e pro capite. Allora non vogliamo l'Italia?
Benissimo, quelli vanno dalla Cina, andranno a Francoforte, perché oggi sappiamo tutti
che non c'è un volo di linea da Pechino direttamente all'Italia e quindi ovviamente
il loro giro finisce per essere perdiamo quella quota, potremmo sul turismo per esempio, proposta
concretissima, semplice, interveniamo anche qui per portare l'IVA sul turismo che in
Italia è il doppio rispetto a quella che c'è in Spagna e in Francia, portiamo al livello
della media degli altri paesi europei, diamo un incentivo alla competitività su un settore
che è un settore importante, decisivo, sempre per andare su quel livello di qualità. Ho
citato due cose che secondo me sono abbastanza semplici, però sulle quali? Sulla onda lunga
di quello che Berselli diceva e credo che se facciamo così, io sono il primo a essere
annunciarlo il giorno che vinceremo le elezioni, spero presto che ci sarà un nuovo governo,
sono pronto a dire prima l'elenco delle leggi fatte in questi cinque anni, delle cose fatte
in questi cinque anni che ritengo giusto che rimangano, che non vengano cambiate, ce
ne sono alcune a partire da alcune delle cose che ha fatto la stessa Moratti, alcune delle
cose che hanno fatto altri, che ritengo che sarebbe un errore se anche non essendo del
tutto d'accordo dovessimo rimettere tutte in discussione. Credo modestamente che queste
tre cose, siano tre atteggiamenti e tre cose che forse un loro contributo lo danno. Allora
sentiamo l'esperienza di uno che ci ha provato la New Economy che mi pare un settore discriminante.