Sendo cose importanti in varie porzioni di Paese, lo si vede anche, basta anche guardare
soltanto le nostre città principali a partire da Roma stessa, ma il problema è che se il
paragone è relativo col nostro passato, certo c'è un'accelerazione, ma se il paragone
è assoluto con quello che capita col resto d'Europa, la situazione rimane sconfortante,
fortemente sconfortante. Quali sono i punti? Io ovviamente non entro nel merito di questioni
che hanno più a cheffare con le professionalità che qui sono espresse. Dico qual è secondo
me il problema di ordinamento che continua a rimanere e continua a essere il problema
che ci portiamo dietro. Il problema di ordinamento è che non siamo ancora riusciti in modo significativo
a individuare la città come tema di grande politica di rilancio del Paese che riesca
a incrociare il tema delle infrastrutture in modo diverso e più centrale di quanto
è capitato fino ad adesso. Questo è un problema che ha a che fare con le priorità, ovviamente,
ha a che fare con i problemi di ritardi che l'Italia ha, la stessa aver da parte del governo
di Berlusconi, messo sotto focus prioritario nei confronti del Paese, anche nelle campagne
elettorali che lui ha fatto, il tema delle infrastrutture, salvo poi, a mio avviso, aver
realizzato molto poco di quello che aveva promesso, ma se non altro ha avuto il merito
di dire che il tema infrastrutture è un tema chiave per il Paese. Però poi se questo tema
viene completamente messo su un binario che è il binario che porta al considerare come
l'ordine di priorità è un ordine che, appunto, mette la città al di fuori dalle prime priorità,
credo che qui sta la prima questione. La questione delle priorità rispetto al ruolo delle grandi
città, al ruolo delle città, quindi rispetto alla tempistica, ance lancia questa idea
della legge obiettivo estesa agli strumenti urbanistici e alle città, credo che l'obiettivo
di fondo sia un obiettivo che ha un senso. L'obiettivo di fondo è quello di considerare
che il tema dell'infrastruttura nel suo complesso è un tema che vede le infrastrutture come
una grande rete in cui ci sono le aste ma ci sono anche i nodi, non ci sono solamente
i grandi viadotti o i ponti o il ponte di Messina. Io credo che questo tema dell'infrastruttura
è come rete complessiva in cui il nodo è altrettanto importante rispetto all'asta del
reticolato, lo ritengo uno dei punti sui quali probabilmente un bel pezzo di strada
da questo punto di vista va fatto perché mi sembra che questo ancora non ci sia. E il
secondo punto è, rispetto ai tempi europei che ci siamo dati, e il secondo punto, e qui
faccio un bel po' anche di mia pulpa, insomma di autocritica, non siamo mai riusciti a
impostare in modo serio, negli ultimi anni diciamo, il tema della costruzione, il tema
dell'amodernamento infrastrutturale delle nostre città come tema che sia oggetto di
politica industriale. Io credo che alla fine questo sia l'altro grande tema. Il fatto
stesso che abbiamo, io stesso l'ho toccata con mano, insomma nel incarico ministeriale
di Ministro dell'Industria io ho avuto quasi niente a che fare col mondo delle costruzioni
e questo è secondo me il segno di un approccio ordinamentale profondamente sbagliato che
il nostro sistema si porta dietro, perché alla fine il mondo delle costruzioni è in
un mondo a parte nel rapporto con il sistema industriale e questo è tanto più negativo
oggi quanto più oggi c'è il clima per un rilancio di politica industriale per il Paese
per rifarne un Paese che vede la competitività come obiettivo principale. Politica industriale
era una parolaccia 5 anni fa, 4 anni fa, non si poteva quasi parlare di politica industriale
che sembrava che fosse appunto una cosa fuori dalla storia. Io sono convinto che l'Italia
abbia bisogno di una politica industriale seria che sia in grado di selezionare le priorità
e le cose da fare e il campo delle costruzioni è un campo che possiamo continuare a farlo
vivere come un mondo a parte. Io ritengo che sia un errore nell'esperienza che mi sono
fatto, l'ho verificato come errore, profondo errore, ritengo che sia un errore che in termini
sia culturale, di approccio culturale, sia poi di strumenti concreti, sia un errore che
dobbiamo emendare. Penso che tra l'altro ci sia anche un clima favorevole a comprendere
che questo errore è un errore che non ci fa raggiungere risultati positivi e soprattutto
come tu giustamente dicevi, c'è una fame da parte dei cittadini di interventi che modifichino,
che riqualifichino, che diano un'idea di evoluzione, che sia un'idea di evoluzione effettivamente
dinamica che faccio delle nostre città dei fiori all'occhiello, cosa che credo una seria
approccio da parte dell'Istituzione nazionale in termini di politica industriale, politica
orizzontale, non con un approccio esclusivamente verticale può fare. A me sembra, lo dico
dal punto di vista innanzitutto della mia esperienza personale, prima ancora di qualsiasi
altra riflessione, che questo sia uno dei punti su quali la politica concretamente può
fare con la politica nazionale. Se si riuscisse a farlo credo che sarebbe già un contributo
fondamentale.
Grazie.
Riprendere il tema dell'onorevole eletta. Politica industriale, oggi abbiamo sentito
durante i due dibattiti mettere l'accento sul fatto che spesso rinnovamento delle città
e interventi sulle città per gli amministratori si traduce in riqualificazione dell'esistente
e interventi simbolo. Adesso dice invece l'onorevole eletta. No, stiamo attenti, perché il problema
è invece di trattare appunto come volano l'intervento sulle città e interventi simbolo.
E quindi con un'ottica completamente diversa di politica industriale e non solo un intervento
di immagine, di machiage delle città, che forse renderà qualche quartiere più vivibile,
qualche monumento, qualche opera architettonica visitabile da turisti di passaggio, ma non
cambia sostanzialmente l'assetto della città. E allora, altra cosa che diceva l'onorevole
eletta, questo governo ha sbagliato, sbaglia, perché ha riposto il problema al pubblico,
il pubblico, al privato, il privato e vediamo come li possiamo mettere insieme per ottenere
il maggior, il miglior risultato possibile. Come li mettiamo insieme? Come li mettiamo
insieme? E attraverso quali processi? Fiscalità abbiamo detto, oggi molti sono stati temi che
sono stati toccati, però tutti sono stati d'accordo sul fatto che senza i privati anche
la migliore amministrazione, anche il miglior progetto di territorio, di regione, non va
che potrebbero arrivare. Ma rapido per cercare di essere sintetico e conclusivo su questo
punto che alla fine è il punto chiave di tutta la nostra discussione. Partiamo dall'idea
che in questi 10 anni, dalla legge Merloni in poi, passi avanti su questo punto il Paese
sicuramente ne ha fatti, compresi anche gli ultimi. Paese che era assolutamente indietro
su questo punto e che ha recuperato in 10 anni molto del tempo perduto. Qui il problema
per come lo vedo io è di due tipi. Primo problema, i soldi non ci sono né pubblici
né privati. La dico un po' brutale, ma credo che sia il problema di oggi. I soldi non ci
sono né pubblici né privati, nel senso che noi possiamo anche discutere su mille aspetti
ordinamentali, su livelli, sistemi, eccetera, se poi il sistema pubblico, il ribinetto è
chiuso e il sistema privato vive una situazione oggi in cui dal punto di vista delle risorse
finanziarie, gli affluenti, ne abbiamo parlato con Maurizio Lupi tante volte di questo, gli
affluenti che portano risorse allo sviluppo del Paese e quindi allo sviluppo di un settore
chiave, stiamo parlando di 2 milioni e 600 mila persone complessivamente interessate
a un indotto che quindi rappresenta una delle industrie più importanti del Paese se non
forse quella quantitativamente più estesa. Noi ci troviamo di fronte a una situazione
di affluenti secchi oggi, perché se dobbiamo andare a vedere quali sono gli affluenti con
i quali si finanzia allo sviluppo, che portano l'acqua al mare, normalmente gli affluenti
che portano l'acqua al mare si chiamano credito bancario e credo che la situazione post-Parmalat
che stiamo vivendo è una situazione alla quale o diamo rapidamente risposte in termini
di fiducia al sistema oppure il meccanismo non voluto ma automatico, implicito di credit
crunch per cui il singolo responsabile territoriale bancario per non saperne leggere e descrivere
preferisce fare un passo indietro piuttosto che fare un passo avanti nell'aprire i rubinetti.
Settori di affluenti che non esistono nel nostro Paese, che non portano risorse finanziarie,
che non ci sono, i fondi pensione che sono sempre stati uno in tutto il mondo dei settori
che portano flussi di risorse, cash importanti che in Italia non ci sono, il mercato di
capitali, drammaticamente fermo, a secco, se la nostra borsa si è trovata nel mese
di febbraio a essere surpassata in termini di capitalizzazione se non mi pare dalla prima
volta dalla borsa di Madrid credo che questo dica qualcosa di quello che ci sta capitando.
Gli affluenti pubblici, cioè il denaro pubblico, le risorse pubbliche, oggi in difficoltà
per mille motivi, credo che su questo tema oggi esista la criticità maggiore e è la
criticità sulla quale probabilmente noi dobbiamo cercare di capire quali sono le priorità
sulle quali ci muoviamo in futuro e rispetto a questo o togliamo quegli elementi che hanno
reso secchi questi affluenti e facciamo rifluire le risorse per lo sviluppo oppure non è il
volontarismo, non è il volontarismo, la vera accusa che noi facciamo al governo su
questa materia Maurizio è il velleitarismo, cioè l'aver creato attese in quantità assolutamente
superiore alla capacità reale e concreta di rispondere poi in termini di regole certe
perché poi si possono anche aggiungere regole ma se le regole che si aggiungono aumentano
il contenzioso con le regole che c'erano prima non si è fatto un buon servizio al
Paese e soprattutto risorse e questo è il punto sul quale voglio chiudere, l'obiettivo
è un obiettivo che condividiamo tutti perché se vogliamo rendere questo Paese attraente,
attrattivo e soprattutto diceva Lupi adesso se vogliamo che l'Italia in futuro abbia una
soltanto per la parola qualità, noi saremo attrattivi perché riusciamo a declinare la
parola qualità, ma non possiamo su questo tema essere attrattivi su ciò che produciamo
e vendiamo e poi il grande quadro nel quale vendiamo tutto, cioè le nostre città finiscono
per essere un quadro deteriorato come purtroppo troppe volte in paragone con gli altri quadri
dei diversi altri Paesi che magari ti danno merce assolutamente di seconda fila ma che
riescono a metterti in piedi dei centri urbani che sono ben atto, allora dico questo per
dire che è questo il punto chiave e la questione delle regole, io vorrei che facessimo tutti
per i 10 anni che abbiamo alle spalle mi basterebbe se servisse per il futuro a evitare di continuare
nell'errore un grande punto fermo e una grande autocritica sul caos indescrivibile che stiamo
tutti facendo sul tema del federalismo che è un tema sul quale dovevamo risolvere i problemi
del Paese col federalismo lo stiamo applicando ognuno aggiunge il suo pezzo di federalismo
l'esito finale è che le regole non si sa più quali sono o meglio ognuno se il federalismo
doveva essere che si restringevano il numero dei passaggi che andavano fatti per arrivare
a certe decisioni oggi rischiamo di aver fatto un federalismo nel quale semmai si sono moltiplicati
i numeri dei passaggi e in cui ognuno sta dentro ogni decisione e non era questo l'idea
di federalismo con la quale si era partiti per riuscire a dare lo sblocco a un Paese
che era un Paese purtroppo fermo questo punto io lo considero chiave se noi non affrontiamo
in modo non ideologico ma in modo sostanziale la questione del federalismo e quindi delle
future modifiche su questi temi ci troveremo sempre con il problema dell'esito che le regole
che si mettono avrà e soprattutto dell'esito concreto sulla tempistica perché se poi le
regole hanno poi delle conseguenze in termini temporali in attesa in termini di ricorse
in termini di pronunciamenti di livelli eccetera credo che tutto questo poi finisce per consegnarci
soluzioni che sono velleitarie a problemi che rimangono drammaticamente reali e con
il tempo che passa la realtà la drammaticità di questi problemi è ancora maggiore quindi
quello che faccio su questo punto è un appello fortissimo e mi auguro che anche il mondo
dei costruttori su questo dica parole molto forti qui il problema è quello di mettere
ordine sul sistema di regole che se non trova un punto di stabilizzazione finisce in un
divenire continuo essere un degli elementi che affossa la competitività del settore
e quindi complessivamente del Paese quando dico politica industriale si parte dalla certezza
delle norme e credo che questo alla fine se dovessi dire qual è la vera priorità io
mi partirei da questa priorità secondo me è quella principale quella quale forse possiamo
non dico riuscire a recuperare completamente il tempo perduto ma siccome abbiamo grandi
vantaggi che altri non hanno se riuscissimo almeno su questi grandi vantaggi che gli altri
non hanno a rendere migliore il nostro grado di competitività sono convinto che anche
il grande sforzo per fare dell'Italia è il Paese che sulla parola qualità riesce
a recuperare competitività