a tenere tutta la sua squadra, se vuole andare al voto o quant'altro, ci sarà poi un'interruzione
e alle 12 i deputati dovrebbero votare la fiducia. Dico dovrebbero perché nelle ultime
ore sono proseguiti i negoziati, in particolare sembra che ci sia stata una riunione tra
lo stesso Barroso e Martin Schulz, il Presidente del gruppo socialista, durante questa riunione
Barroso avrebbe detto, sostanzialmente avrebbe chiesto al Presidente socialista se in caso
di ritiro della sua commissione europea, della sua proposta di commissione europea con tutti
e i 25 i membri, ci sarebbe stato comunque un voto su questa risoluzione che è una bocciatura
politica e poi successivamente il voto sulla fiducia, tutta la commissione. Schulz evidentemente
ha risposto che non ci sarebbe questo voto e quindi lo scenario che si sta prospettando
in queste ore, che Barroso alle 11 arrivi, mi dica in sostanza dato che non c'è una
proposta di commissione e ritorno dai governi affinché nominano altri commissari oppure
affinché diano il loro consenso a dei cambi di portafoglio tra commissari. Questo è lo
scenario che si sta sviluppando nelle ultime ore, evidentemente sono voci di corridoio
che devono essere confermate, anche perché finora Barroso si era mostrato determinato
che voleva andare al voto, anche allo scontro con il Parlamento europeo, vedremo alle 11
cosa dirà in plenaria e se per l'appunto ritirerà la sua squadra, l'altro scenario
è che invece si vada al voto a mezzogiorno e in quel caso comunque non avrebbe i voti
per ottenere la fiducia del Parlamento europeo. Benissimo David, grazie. Torneremo allora
a sentirci dopo la diretta con Strasburgo che seguiremo qui da Radio Radicale e adesso
rimaniamo ovviamente sulla giornata di ieri che è stata una giornata che ha ovviamente
sollevato tutta una serie di problemi e di polemiche, sempre David Carretta ha ascoltato
Marco Pannella dopo l'intervento di Barroso all'Assemblea del Gruppo liberale europeo,
poi sentiremo Enrico Letta, Antonio Di Pietro e infine Pitella. Marco Pannella si è appena
conclusa la riunione del gruppo ALDE insieme al Presidente Barroso, come è andato?