Il Mediobanca che potrebbe entrare presto dentro all'RCS Corriere della Sera con tutto
quello che ciò significa, come interpretate questi nuovi protagonisti? Sono il segnale
anche di una possibile scheletro, di una possibile fisionomia dell'economia italiana, dell'impresa
italiana del futuro o semplicemente occupano un vuoto perché non ci sono più i capitani
di industria di una volta, perché la seconda cosa sarebbe preoccupante. Io credo che dobbiamo
unire quanto sta accadendo in questi giorni al voto che portò Antonio Damato alla presidenza
di Confindustria qualche anno fa, perché secondo me i due fatti sono abbastanza collegati.
In fondo cosa successe? Successe che quella tradizione che aveva fatto sì che i gruppi
dirigenti del mondo industriale italiano fossero sempre comunque originati da un salotto
buono legato alle grandi famiglie, ai grandi nomi delle grandi famiglie e in fondo Confindustria
è stata sempre figlia di queste scelte. Con il voto del 2000, il voto di Confindustria
del 2000, il cambiamento è stato un cambiamento radicale, nel senso che allora il candidato
con quelle storie perse lo scontro elettorale e lo scontro elettorale fu vinto invece da
un candidato che andò esplicitamente contro quelle logiche e facendo, dando cittadinanza
e dando forza a un mondo imprenditoriale diverso, quello che negli anni 80, negli anni 90 soprattutto
aveva fatto crescere un'imprenditoria piccola e media soprattutto e non a caso la cosa
interessante di allora fu il verificare che su un candidato meridionale ci fu l'accordo
e il grosso sostegno soprattutto del nord-est che fu determinante, quel nord-est è fatto
di piccoli medi al di fuori del salotto buono, tra virgolette, della grande impresa italiana.
Siccome tutto questo arrivava dopo il decennio delle privatizzazioni e quindi il grande cambiamento
effettivamente era avvenuto, quell'evento io lo lego all'evento di questi giorni. In
questi giorni cosa succede? Succede che dopo quella che è stata una grande sberla al salotto
buono italiano, della finanza, della grande impresa italiana, l'impressione è che vuoi
per motivi anagrafici generazionali per le vicende che sono accadute, quel salotto buono
si è rinnovato perché questo è quello che sta accadendo. Oggi quel salotto buono non
si può più definire tale, ha fatto il cambio generazionale, oggi le grandi banche, le generali,
la fiat, i grandi soggetti italiani sono in mano a una nuova generazione. Scusa Enrico,
si è semplicemente rinnovato? Cioè abbiamo semplicemente facce nuove in un salotto ancora
molto chiuso e affittico come è stato un limite del gruppo dirigente del capitalismo
italiano, oppure c'è la speranza, la possibilità attraverso questi rivolgimenti che questo salotto
si allarghi, che la classe dirigente dell'impresa italiana sia un po' più diffusa? Ma credo
che questa sia la sfida che aspetta Montezemolo. Montezemolo, i fatti di questi ultimi tre giorni
sono fatti molto complicati da capire, soprattutto la sfida che lui si è assunto con la seconda
presidenza, quella di ieri, è una sfida nella quale può riuscire grande vincitore
e allora grande merito, oppure può riuscire molto male, cioè quella sfida se diventa
un modo per dare le protezioni alla fiat, di cui la fiat ha bisogno attraverso il fatto
che il Presidente è anche il Presidente di Confindustria e questo vuol dire tornare indietro,
se invece quella diventa un modo di inserire dentro la vicenda fiat quelle cose che Montezemolo
ha detto giovedì mattina in Confindustria, e cioè la più importante di tutte, il capitalismo
familiare italiano deve imparare a distinguere tra capitale di famiglia e capitale di impresa,
managerialità con la quale si gestisce il secondo e il capitale di famiglia, che ha
la sua importanza ma che la sfida principale sta lì, se lui riesce a fare, a applicare
le cose che ha detto giovedì già nella prima esperienza nella quale questo sarà chiamato
a farsi e nella principale e quella sotto riflettore di tutti, questo secondo me sarà
la dimostrazione e la prova del fuoco per vedere se questo cambiamento è reale o è
semplicemente le stesse logiche del vecchio salotto buono che dopo sostanzialmente la
sconfitta di Damato ritornano con nuovi protagonisti.
Perché lì stiamo attenti Bersani, la giornata di ieri, la domenica di ieri è stata la giornata
di ieri.
Quello che dovrebbe fare un governo in una fase di difficoltà dell'economia, la barca
che è in un mare in tempesta, il timoniere normalmente chiama l'equipaggio e all'equipaggio
di una barca in tempesta dice allora le nostre liti personali ce li risolviamo dopo che abbiamo
passato la tempesta, adesso ci si rimbocca le maniche, ognuno fa la sua parte, cerchiamo
di collaborare seriamente. Noi abbiamo avuto in questi tre anni esattamente l'opposto,
cioè un timoniere della barca che con la barca in un mare in tempesta ha chiamato tutti
i membri dell'equipaggio e ha trovato il modo di metterli, di aizzare, di mettere zizzane
all'uno contro l'altro cercando di acuire i contrasti dell'uno contro l'altro.
Quello che è accaduto nelle ultime ore è molto interessante, c'è un filo che secondo
me per esempio lega le parole di profumo, le parole di montezzemolo e quelle di fazio
di stamattina, e il filo che le lega è la collaborazione, la cooperazione. Quelle di
profumo e quelle di fazio secondo me sono parole di due modi diversi di intendere la
banca. Però quelle di fazio di stamattina sono un
richiamo fortissimo alla collaborazione, alla cooperazione, le ho lette collegate al discorso
sulla concertazione che ha fatto montezzemolo l'altro giorno, cioè le banche, l'istituzione
di vigilanza sul sistema creditizio e la confindustria, alla fine fanno oggi la parte, il richiamo
di quello che non sta facendo il governo, cioè in una situazione come questa, o c'è
collaborazione, cooperazione, ognuno fa la sua parte, ci si mette attorno a un tavolo,
ci si divide i compiti, oppure tutto questo non consente di uscire dalla situazione nella
quale ci troviamo. Questo secondo me è il dato abbastanza interessante di oggi, non
so se, e questa è la sfida vera, se questi elementi poi si concretizzeranno in un nuovo
93, sinceramente non lo so, le condizioni sono completamente cambiate, ci sono molti
elementi che lasciano dubitare, ma io mi chiedo, ci sono alternative? Io penso di no, sinceramente,
cioè l'unica strada possibile è che ci sia un'assunzione di responsabilità da parte
di ognuno di questi soggetti, tra l'altro non è un caso che la vicenda delle banche
è una vicenda che è cambiata rispetto ad allora, oggi in fondo sono le banche che
hanno fatto quelle scelte anche sulla vicenda Fiat, perché le scelte della Fiat sono le
scelte della famiglia, ma alla fine sono state anche le scelte delle banche. Le banche
erano contrari al doppio incarico a Morkhia? Esattamente, come le banche misero Morkhia
al posto di Bondi, così oggi sono le banche che si rispetta una esponda importante, hanno
fatto però una scelta che è una scelta molto molto, salutiamo la nostra carissima candidata.
Dunque, fase finale della legislatura, tutti i nodi che adesso stanno venendo al pettine,
perché questo è sostanzialmente quello che è successo in questi tre anni, spostare in
là i problemi. Ora, se la situazione di difficoltà che Pierluigi descriveva prima
è che tutti noi stiamo verificando, è una situazione che è data avendo usato le riserve
sostanzialmente, nei primi tre anni di questa legislatura, quello che succederà nei prossimi
due anni e soprattutto. Io dicevo nella campagna elettorale scorsa, mi veniva a determinare
la campagna elettorale del 2001 dicendo, potete sceglierci o come governo subito o come protezione
civile dopo e ho l'impressione che noi scherzando e ridendo, poi non c'è molto da scherzarci,
ma risiamo a questo punto, cioè che il giorno che vinceremo le elezioni, che sia nel 2005
o nel 2006 e che Prodi farà il Presidente del Consiglio, purtroppo risaremo con la lancetta
dell'orologio tornata al 96, cioè come una situazione in cui più che fare grandi cose
da applicare rispetto al nostro programma, bisognerà intanto rimettere una barca pari
che sta affondando e questo il messaggio che io trago dalla giornata di oggi ed è
un messaggio che ovviamente, siccome siamo al 2004, mi porta a dire usiamo le due settimane
di campagna elettorale che ci rimangono per lanciare molto forte un allarme che rischia
di essere il tema dominante del prossimo futuro. Io però vi invito alla cautela perché credo
che gli argomenti che citava prima Bersani provenienti ad esempio dall'ultimo congresso
di Forza Italia, diciamo gli argomenti del populismo sono molto insidiosi e forse potenzialmente
hanno ancora una loro efficacia. Mi sembra che avendo questo governo vissuto la condizione
paradossale di una maggioranza parlamentare schiacciante di un governo appunto prolungato
molto longevo, ha battuto il record tre anni, senza riuscire a costruire classe dirigente,
al contrario trovandosi più isolato, la reazione, l'abbiamo vista quale è stata ad assago in
tutti gli interventi, non soltanto moltiplicare gli attacchi a fazio, ma cominciare da subito
ad attaccare Luca di Montezemolo e cominciare da subito ad insinuare il dubbio che i poteri
forti, espressione inventata da una casa da Tatarella durante gli ultimi mesi del precedente
governo Berlusconi, di nuovo starebbero montando un complotto ostile nel quale i grandi giornali,
l'alta finanza, la magistratura si unirebbero al centro-sinistra, è un po' questo che si
dice, questo disgello, gli imprenditori che mollano Berlusconi, possono essere vissuti
in questa chiave, è paradossale voi mi direte perché l'uomo più ricco d'Italia, l'uomo
che concentra poteri che mai nessun italiano in democrazia abbia concentrato in sé, però
oggi può appare... Penso che quello sia stato un passaggio cruciale
per il centro-sinistra, se io sono molto ottimista sul futuro, a prescindere da qualunque scaramanzia
sul nostro futuro, è che quello è stato un passaggio chiave nel quale la classe dirigente
del centro-sinistra ha evitato di cadere in un trappolone caramicidiale e Pierluigi,
Roberto Pinza e tanti altri, alla fine si è cercato e si è trovato il modo...
Benvenuto Francesco Rutelli
Si è fatto in modo che in quel passaggio chiave alla fine la scelta fosse la scelta
di andare invece nel merito delle scelte, delle cose, di cercare di far sì che la difesa
dei consumatori e dei risparmiatori fosse il tema sul quale da parte nostra c'era il
grande impegno, credo che quello sia stato un passaggio chiave perché oggi si dimostra
che se quelle cose non si potranno fare non si possono fare perché loro vogliono mantenere
la difesa della depenalizzazione del falso in bilancio, perché poi se andiamo a stringere
questo è il vero punto, io credo quindi che quel passaggio sia stato decisivo, fammi dire
però che il futuro è quello che per noi sarà il più importante di tutti, cioè se
noi riusciamo a impostare nel senso del capire che dobbiamo dare un messaggio che passi non
attraverso il vertice ma un messaggio che riesca effettivamente a passare dentro nel
profondo del Paese e io se posso dire, noi abbiamo due settimane in cui dobbiamo farlo
questo con grande forza perché per adesso la sensazione che sento anch'io è una sensazione
che noi nei tre mesi di viaggio nell'industria industriale abbiamo percepito nettamente nel
libro e raccontato alla fine, cioè la sensazione della condanna al fatto che il Berlusconi
a cui questi piccoli imprenditori avevano dato entusiasticamente tutto il loro investimento,
alla fine la sensazione netta che lui l'abbia usato per una agenda di priorità che non
era la loro ma era la sua, questa sensazione te la scontano tutti, è evidente. Quello che
manca ancora è il consenso su un progetto alternativo, questo è il passaggio ed è
il motivo per il quale noi siamo qui alla fine, è il motivo per il quale abbiamo due
settimane di tempo per cercare di trascendere tutto questo e di rendere tutto questo non
soltanto un giudizio negativo ma direndolo poi anche un giudizio positivo. Allora a questo
punto noi non abbiamo moltissimo tempo perché dovendo andare a nord di Milano a Rho per
le nove di questa sera alle sette Versani, Lette Dio dobbiamo scappare, vi propongo di
ascoltare un breve saluto dei candidati quali potrebbero in particolare nel caso di due
fra loro potreste persino fare delle laudatio reciproche essendo Vittorio Prodi il predecessore
noi ci auguriamo e ne siamo convinti di Beatrice Draghetti potrà anche parlarci un poco di lei
e lei credo lo conosca abbastanza bene da poterci dire anche delle cose sul candidato Vittorio
di cominci a Vittorio e poi ascolteremo Sergio Conferati. E con Rutelli concludiamo. Ma adesso
noi non ci siamo abituati alle laudazioni ecco ma chiama la propaganda non so è veramente
con grande soddisfazione che Beatrice è stata indicata da tutto, da tutta la coalizione come
candidato alla presidenza e naturalmente averla avuta per otto anni come assessore vuol dire
che l'ho conosciuta, l'ho conosciuta nella sua determinazione, l'ho conosciuta nella sua
sistematicità e nell'affrontare i problemi nella determinazione e nella dedizione quindi credo
che questo sia una cosa molto importante e in più aggiungendo il genio femminile che non è
da quanti anni nel momento nel quale sulla finanza pubblica dovranno decidere cosa fare,
nel momento in quale sugli incentivi alle imprese, sulla tassazione, sulla questione chiave cioè la
riduzione delle tasse dovranno decidere cosa fare io credo che alla fine tutto questo peserà. Secondo
me la crisi politica che si è aperta in questi giorni dentro la maggioranza è una crisi politica
molto profonda per la quale ho difficoltà a immaginare che loro avranno la coesione per
riuscire a fare le cose. La mia previsione personalmente è che loro non metteranno mano
a nessuno di questi nodi in modo strutturale e in modo decisivo per il futuro. La mia impressione è
che da adesso in poi entreremo, già ci siamo, ma in una perenne campagna elettorale in cui
l'atteggiamento di Berlusconi sarà l'atteggiamento che è stato quello di queste settimane cioè da
parte la salvezza sua e la salvezza sua oggi è legata a dimostrare di essere insostituibile
nel centrodestra, punto primo. Dall'altra parte un rapporto con l'elettorato che sia gli alibi,
il tentare di tirare il filo di tutti gli alibi possibili e immaginabili e poi soprattutto il
fare di tutto per lisciare il pelo evitando di affrontare i nodi. Questo mi lascia intendere
che sarà fondamentale l'autorevolezza nei prossimi mesi di tre istituzioni. La Commissione Europea,
il Commissario agli affari monetari della Commissione Europea, la Banca d'Italia e la
Ragioneria Generale dello Stato perché noi avremo un tempo davanti rispetto al quale quello che c'è
da immaginarsi è che balleremo, nel senso che non vedo due anni nei quali affronteranno tutti
questi nodi e riusciranno a tenere le cose sotto controllo. Noi avremo due anni di fronte nel quale
è molto probabile che se questo è il tono e se questi due anni ci saranno veramente il tentativo
sarà quello di giocarli tutti in una logica lungamente elettoralistica. Ecco perché,
termino su questo, da parte nostra ci deve essere uno sguardo rivolto non solo a questa elezione
europea ma al passaggio successivo ed ecco perché questo è il senso alla fine dell'operazione che
abbiamo fatto e del fatto che, fatemelo dire, abbiamo davanti due settimane per cogliere un'occasione
irripetibile, io la dico a battuta banale come la direi veramente di fronte al caffè, al bar. Se
non stravinciamo questa volta, io vorrei sapere quando mai noi vinceremo nel nostro Paese,
abbiamo onestamente messo in fila tutte le condizioni perché questo accada, le condizioni
di debolezza loro e le condizioni di compattezza nostra. Può succedere di tutto, può succedere
qualcosa il 4 giugno, possono succedere certe cose ma quello che deve succedere è che noi dobbiamo
andare a cercarcelo a questa vittoria e dobbiamo cercarcelo nelle prossime due settimane secondo
me andando all'attacco come stiamo cercando di fare e come spero anche nell'impatto con l'elettorato
riusciremo da oggi al 12 e 13 giugno a fare nel modo più incisivo e migliore possibile e se questo
può essere contagioso per invitare a fare il massimo io, Pierluigi, Francesco, Roberto,
tutti gli altri siamo a disposizione per farvi vedere le nostre agenda delle prossime due
settimane, la follia delle agenda che ci porteranno a battere ogni angolo del nostro Paese da adesso
fino al 12 e 13 giugno credo che dimostri il fatto che siamo a una determinazione che
rasenta la follia, la follia nel senso che poi c'è il fisico che a un certo punto non regge più ma
quello che stiamo facendo è la dimostrazione che noi ci crediamo e ci crediamo veramente.
Allora abbiamo subito una cartina di tornasole possibile per verificare se davvero da questo
che è stato inizialmente un lavoro di coppia che poi abbiamo definito un lavoro anticipatore di
uniti nell'ulivo della compattezza raggiunta e oggi appunto in qualche modo abbiamo detto i due capolista
del nord-est e del nord-ovest delineano quella che auspichiamo speriamo essere la fisionomia del
centro-sinistra del dopo 14 giugno quando non si torna ciascuno a casa propria separandoci.
Per esempio vorrei chiedere al residente a Piacenza Pierluigi Bersani,
nel caso che tu decidesse di votare e di dare il tuo voto di preferenza a Enrico Letta verresti
scannato dai DS? Penso che i DS sospettino che io voti Letta e altri.
La prendiamo come una dichiarazione di voto interessante no? Francesco noi come avrei capito