E' inutile presentare Enrico Letta perché credo che lo conosciate e comunque credo sia
stato il più giovane Ministro della Repubblica, più giovane di Prodi, più giovane di Prodi
che fu Ministro dell'Industria quando aveva più dei 32 anni di Letta, molti di più.
Non a caso Letta era definito il nipotino di Ciampi, no?
Ma poi sono anche nipote di insomma. Io voglio soltanto dirvi una cosa,
vi chiedo in questi ultimi giorni di fare un grandissimo sforzo su quel simbolo Uniti
nell'Ulivo. Lo dico perché quel simbolo è diverso dal simbolo che, dai simboli che trovate per
sostenere Davide, è un simbolo bellissimo. Io voglio ringraziare il protagonista di quel
simbolo che è Romano Prodi. Grazie a lui noi oggi abbiamo quel simbolo, però vi chiedo veramente
a nome di tutti gli amici che sono qui e che stanno facendo questa bellissima corsa insieme
a me. Vi chiedo veramente quel simbolo di farlo conoscere, di spiegarlo, di spiegare la fatica che
c'è stata dietro quel simbolo e le grandi prospettive che ci sono davanti. L'unità che quel simbolo
dimostra e le persone, le facce, le facce che sono qui insieme a noi, che sono facce di persone che
rappresentano molto, che saranno ottimi parlamentari europei. Giovanni, Paolo, Vittorio e Loredana che
insieme a me stanno facendo questa bellissima avventura e poi devo ringraziarvi anche perché
voi non sapevate che quando avete scelto me come capolista non sapevate di avere l'arma
assolutamente a sorpresa. Vi racconto cosa mi è successo l'altro giorno in Riviera Romagnola,
comunque questa è la dimostrazione che non possiamo che vincere ovviamente. Riviera Romagnola l'altro
giorno aveva una manifestazione in un albergo, l'incontro come spesso me ne fanno fare con gli
prenditori, gli operatori turistici, gli artigiani e c'era una coppia di persone molto anziane che
ronzava attorno a questo incontro. Poi alla fine è finito l'incontro, erano molto timidi e poi mi
si sono avvicinati e lui mi ha detto sa noi la stimiamo tantissimo, le posso stringere alla
mano? Ovviamente il mio ego è molto cresciuto dal termine di una giornata molto stancante. Ho detto
e già qui ho cominciato a preoccuparmi. E poi mi fa sa ci parlava tanto di lei il cardinal Tardini,
credo sia scomparso qualche decennio fa. Poi mi fa stringendomi la mano forte forte, ci parlava
tanto di lei il presidente Fanfani. Io ovviamente a quel punto ho capito la malapparata ho tirato
fuori il santino, il mio santino elettorale, gli ho dato dicendo mi potete votare a questo punto?
Allora il signore ha dato alla signora anziana del santino ha detto mi raccomando tenetelo in
borsa portiamolo nelle urne. Io tutto tranquillo stavo per andar via, hanno finito, la seguiamo
da quando era direttore del tempo e ho detto bene. Simpatico Letta anche lui ha un difetto e tifoso
del Milan. Allora forse possiamo incominciare l'intervista al presidente Prodi che io negli ultimi
trent'anni ho intervistato un sacco di volte. Ma mai in pubblico così? Ma mai in pubblico. Io
una cosa molto semplice, quando arriverà l'euro ci saranno i mutui delle case al 5%, allora erano
tra il 14 e il 16%, grandi risate, i mutui delle case ma non per merito mio perché è chiaro che
quando si deve attuare una disciplina monetaria si aggiustano tutti i dati e quindi l'euro è arrivato
al suo esito di portare i mutui delle case al 5% e questo è stato qualcosa di straordinariamente
importante per il nostro Paese. Ma volevo anche esprimere il mio stupore, il mio sentimento di
vedere in questi giorni e qui il fatto di vivere all'estero, diciamo così no, di vivere fuori
in Italia mi fa fare dei ragionamenti che magari se ci fosse abituato di giovani non farei di vedere
la televisione, di sentire per radio e di vedere nei cartelloni elettorali un ragionamento puramente
in l'ere, cioè un significato di rifiuto. Ma vi rendete conto che dopo oltre due anni che
la moneta in azione si continuano a attribuire delle colpe all'euro ma cosa continuiamo fino al
5000 a dire che è colpa dell'euro? Dico ma sono passati due anni e mezzo e in più per confondere
le acque si ripristina a ragionare in l'ire. Chi l'ha fatto il ragionamento in l'ire? Non lo so, non lo so.
Ti voglio costringere a pronunciare. Ma ne è anche morto, ma ne è anche morto, ma ne è anche morto,
ma stiamo scherzando, ma ne è anche morto. Allora alleggeriamo un attimo, si dice che Strasburgo
sia un luogo di goduri e mollezze, dalla faccia di costa si direbbe che è vero, no c'è una grande
polemica sul Parlamento europeo, sui superstipendi dei parlamentari europei, sulla vita di mollezze
che si fa a Strasburgo. Forse per questo le liste dei candidati, contrariamente agli altri paesi che
candidano intellettuali, politici, nelle liste italiane ci sono molti nani e ballerini. No,
nella nostra lista no, nella nostra lista non ci sono. Come? Nella nostra lista non ci sono nani e
c'è una sapienza, una sapiente dosatura di diverse esperienze professionale. Cioè a Bruxelles e a Strasburgo
bisogna apportare la diversità delle esperienze personali dei paesi. E vedete poi Paolo Costa
potrà darvi una battuta anche lui. Indirizzi dai localini di Strasburgo? No, no, ma il Parlamento europeo è un luogo