e come e come se ce lo immaginiamo questo mondo di persone vere, questo mondo senza
più dilettanti allo sbaraglio, promesse non mantenute, bugie varie. Continuiamo la nostra
carellata di persone vere condonate a gottardi. Grazie, ciao a tutte e a tutti. Questa canzone
è perfetta per il manifesto e per il programma di Uniti nell'Ulivo, che è il sogno e le
proposte. Il sogno di un'Europa che diventi sempre più grande, ma che diventi sempre
più grande rispettando i diritti, rafforzandoli, avendo alla base la Costituzione le nostre
proposte, le proposte di un allargamento che non preclude i diritti, che dà più opportunità
e che fa diventare questa Europa più grande politicamente e socialmente per poter contare
dentro ai confini, anche nella prospettiva della pace, di saperla fare questa pace anche
oltre i confini, saper gestire i processi di pace, saper essere un modello alto. Io
vorrei solo dirvi che in questo periodo ho incontrato tante persone, ne incontravo anche
prima, ma ora ne ho incontrate tante, tante di più e i messaggi che ho sentito erano
tutti molto brevi, molto concisi, ma molto chiari ed era l'entusiasmo di cui si parlava
prima. La voglia di avere governi di centro-sinistra che sanno governare a livello locale, a livello
della Provincia, a livello dell'Europa, è come se si fosse superata una barriera. Allora
io ho incontrato tante persone, queste persone erano persone anziane che però avevano non
solo paura della loro condizione o timore della loro condizione, volevano non sentirsi
considerare un peso, un costo per la società e avevano timore per il futuro dei loro nipoti.
Ho incontrato tante ragazze e tanti ragazzi che lavorano e che pur essendo formalmente
autonomi si sentono tanto più subordinati, ma ho incontrato anche imprenditori e imprenditori
che avevano anche paura di uno sviluppo tutto in negativo, tutto in avvitamento, tutto in
invece puntare sulla qualità e sull'innovazione e sulla valorizzazione anche del lavoro,
di uno sviluppo pieno. Ho incontrato tante donne e tante donne candidate nelle circoscrizioni,
nei comuni, nelle Provinze e sono state viste da tutti come l'elemento nuovo di questa campagna
elettorale, però adesso dovete tutti votarle. E poi diciamo che i ragazzi si stanno scostando
dalla politica, ho incontrato tanti ragazzi e tanti ragazzi che hanno voglia di partecipare,
di partecipare anche alla vita politica, di impegnarsi personalmente, di tornare a partecipare
perché sentono che è un momento decisivo, è un momento di grande cambiamento. Ho sentito
tanto apprezzamento per la lista unitaria, finalmente uniti, finalmente con una voce
sola e soprattutto la voglia di dire basta, basta con questo governo, con le scelte tragiche
di questo governo, basta. Vogliamo tornare ad essere un Paese normale che conte in Europa,
che sa portare la propria voce in Europa e che sa che cosa chiedere dall'Europa ma
anche davvero come contribuire al miglioramento che tutti noi vogliamo. Sono davvero contenta
di essere qui, l'unica cosa che posso dirvi con tanto affetto è che l'Europa sembra
tanto lontana ma ci condiziona continuamente, quotidianamente ci condiziona, siamo dentro,
siamo cittadini europei e lo dobbiamo essere sempre di più. Per quanto riguarda il mio
impegno personale vi posso solo dire che continuerò, se sarò eletta, a continuare sui temi che
sono cari, il lavoro, la questione delle donne, la conciliazione, la redistribuzione
dei ruoli, continuando a lavorare tanto e ad essere sempre a vostra disposizione. Grazie.
Vorrei che fosse portata, è arrivata una sedia per Loredana Celegato, un'altra candidata
che vogliamo che sia con noi qui sul palco. Adesso do la parola a Enrico Letta.
Fatemi dire che purtroppo noi abbiamo le luci qui davanti, quindi noi non riusciamo a vedere
la bellezza, la bellezza di questa serata. L'abbiamo intravista prima, Romano quando
è arrivato era già buio, quindi non ha visto quanto è bello tutto questo. Bisogna, caro
Romano, che tu torni uno dei prossimi giorni e che lo veda alla luce del sole.
Io vi chiedo nei prossimi otto giorni un impegno particolare. L'impegno particolare è a far
conoscere quel simbolo, Uniti nell'Ulivo. Quel simbolo è un simbolo importante, è
il simbolo fondamentale, è il simbolo che ci farà cambiare pagina nella storia politica
italiana. Però dobbiamo farlo conoscere, perché quel simbolo è per la prima volta
che viene messo in gioco, è diverso dal simbolo e dai simboli che accompagnano la candidatura
di Gustavo Franchetto alla Presidenza della Provincia. È importante che facciamo un
buon lavoro. Fatemi anche dire che quel simbolo vale molto, vale intanto il lavoro fondamentale
di due persone che sono qui stasera. Una è quello che quel simbolo lo ha inventato e
generosamente lo ha lanciato e lo ha messo a nostra disposizione, Romano Prodi. Ma fatemi
dire che accanto a Romano c'è la persona che quel simbolo ha accolto, ha deciso di
giocare tutto, di rischiare tutto, poteva non farlo, aveva molte ragioni per le quali
poteva decidere di non farlo. L'ha fatto e noi lo vogliamo ringraziare tutti insieme
per questo. Piero Fassino.
Cari amici, questa sera noi vogliamo prendersi un impegno, l'impegno che gli 8 giorni che
ci mancano da oggi al 12 e il 13 giugno, il lavoro che noi faremo per quel simbolo sarà
un lavoro nel quale l'impegno che ci prendiamo, lo voglio dire poi adesso Romano magari si
chiude le orecchie e non ascolta quello che dico, quando sarai Presidente del Consiglio
per la prossima legislatura del nostro Paese, ricordati di tre categorie di persone alle
quali oggi il nostro welfare, il nostro stato sociale non dà risposte, che sono ognuno
di noi qua, ognuno di noi nella sua famiglia, sono categorie di persone anche nuove, problemi
che prima non c'erano, ai quali noi oggi dobbiamo dare risposta, ai quali questo Governo
non sta dando risposta, sono problemi nei quali nei 5 anni del Governo Prodi noi dovremmo
dare una risposta definitiva. Oggi abbiamo un milione di ragazzi e ragazze tra i 25 e
i 40 anni che lavorano coi contratti di lavoro precari e parasubordinati. Noi ci prendiamo
qui l'impegno questa sera che a quelle persone vogliamo dare un futuro certo. Oggi se una
persona della mia età, della mia generazione decide di avere un figlio e decide di investire
su questo figlio, pensa con sua moglie la prima cosa che fa è ma ce li abbiamo 4 nonni
a disposizione tra i 60 e i 70 anni, giovani ma in pensione che possano tenerci il nostro
bambino che faremo, oggi due bambini su 10 vanno all'asilo nido, non è una cosa da
paese civile. Ci prendiamo anche questo impegno.
Si dice che dobbiamo fare la riforma delle pensioni di nuovo, noi l'abbiamo fatta, ma
dicono che dobbiamo farla perché si vive più a lungo. Se si vive più a lungo vuol
dire che ci saranno molte più persone anziane nel futuro. Si dice che le persone anziane
nel futuro saranno fra 15 anni il doppio rispetto a quelle attive di 15 anni fa e noi immaginiamo
di destinare per il futuro nel nostro paese la stessa spesa sociale per le persone anziane,
se facessimo così noi a ogni anziano del futuro daremmo la metà delle prestazioni
che oggi ogni anziano riceve e noi dobbiamo affrontare questo tema come la grande priorità
del nostro futuro, questo è il terzo impegno che noi questa sera ci prendiamo per la prossima
legislatura. E allora cari amici, da stasera parte un impegno che non termina il 12 e il
13 giugno, che non termina con l'elezione di Gustavo Franchetto Presidente della Provincia,
che non termina con la vittoria all'elezione europea del 12 e il 13 giugno, che continua
dopo, perché noi, quel signore che oggi a Romano Prodi Presidente della Commissione Europea che è venuto in Veneto, quel signore che gli ha detto io non ti do il benvenuto della regione, quel signore che si chiama Galan, noi lo vogliamo mandare a casa?
E poi mandiamo a casa anche quell'altro, magari nello stesso 2005. Fatemi dire, fatemi dire,
una battuta per finire, io ho capito adesso perché mi hanno chiesto di fare il capolista,
mi chiedevo ma perché proprio a me, ma cosa vi servo? Perché? Cosa c'entro? Perché? E
allora insistevano un sacco di balle, l'Europa, te, giovane, cose, tutti me le dicevano, stati
brevissimi, Piero, Romano, tutti, balle, poi l'ho capito l'altro giorno perché mi hanno
chiesto e mi hanno convinto, l'altro giorno erano in Riviera Romagnola, perché il collegio
sapete è un po' grande, c'è anche la Romagna, e in una manifestazione, in un grande albergo,
manifestazione con imprenditori, operatori turistici, a un certo punto c'erano due persone
anziane che giravano attorno, mi ronzavano attorno e aspettavano, le vedevo che aspettavano,
alla fine finita la manifestazione faccio per andare via e mi si avvicinano e l'anziano
mi viene vicino e mi fa, volevamo dirle, possiamo stringere la mano? Certo, ci mancherebbe,
volevamo dirle che noi la stimiamo immensamente e ovviamente il mio ego subito è salito,
è cresciuto, volevamo dirle che noi la seguiamo da tanto tempo e già lì ho cominciato a
avere qualche preoccupazione, poi fanno, ci parlava tanto bene di lei il Cardinal Casaroli
e ora ho cominciato a avere qualche paura, poi mi ha stretto il braccio e doveva sentire
cosa ci diceva di lei il Presidente Fanfani, a quel punto, a quel punto non ho capito l'anziano
dazio, ho preso il mio santino elettorale e glielo ho dato, l'ho detto guardate, potete
votarmi visto che dovete...