Il declino è irreversibile e ovviamente questo declino negli ultimi tre anni si è accelerato
nel modo più drammatico. L'altro fossato, sull'altro lato, è quello che dice invece
no gli italiani stanno bene, sono ottimisti, consumano, guardano bene al loro futuro, quindi
le cose in questi ultimi anni hanno cominciato ad andare bene. Il dibattito di oggi, così
come tante delle cose che all'intergruppo sulla sussidiarità abbiamo fatto in questi
mesi, io faccio pubblicità per l'evento che si svolgerà qui venerdì prossimo alle 15
proprio dell'intergruppo sulla sussidiarità, dicevo il clima anche di questo dibattito
è invece quello giusto secondo me, cioè quello di riuscire a evitare a stare il più
possibile su questo crinale e evitare di cadere su questi due fossati. Io farò, visto
che molte delle cose sono state dette e ovviamente molte le condivido, lo dico per battuta anche
quando è soprattutto quando Brunetta dice che in fondo le cose in questi anni non sono
cambiate molto, io sono ovviamente molto d'accordo su questo, ma il punto sul quale vorrei soprattutto
fermarmi è una riflessione che aggiungo a quelle che sono state fatte, su qual è la
situazione oggi nella quale rispetto ai mercati globali ci stiamo muovendo e poi sette titoli
che per motivi di tempo non ho più di tanto la possibilità di sviluppare, delle sette
cose che secondo me andrebbero fatte subito in tempi rapidi per riuscire a far correre
di nuovo il nostro Paese, forse non correre come ha corso nei decenni scorsi, però correre
relativamente questo sì. La riflessione di partenza, a me ha colpito molto l'esperienza
personale fatta in questi ultimi mesi, quella di passare un breve ma abbastanza intenso
periodo di tempo in due Paesi che noi guardiamo sicuramente come due modelli per un motivo,
per un altro, modelli culturali, modelli economici. Un Paese è la Francia, l'altro
Paese sono gli Stati Uniti. Immerso come sono, come siamo nel nostro
ragionamento sul nostro declino, il declino dell'Italia, mi ha colpito partecipare a
una serie di conversazioni in questi due Paesi in modo distinto e stupirmi io stesso dello
stupore che mi veniva nel dire a un certo punto, ma insomma scusate, ma il declino è
il nostro? Non fregateci questa parola. Rendendosi conto che il termine declino e la discussione
attorno alla propria difficoltà è oggi una caratteristica che in due Paesi così diversi
tra di loro, per certi diversi anche competitori come sono la Francia e gli Stati Uniti, è
una caratteristica che oggi è assolutamente presente in modo molto maggiore che da noi
nel loro dibattito stesso. Uno può immaginare che questo sia naturale per la Francia, per
tanti motivi, ma quando partecipando a una serie di convegni qualche settimana fa mi
sono sentito tanti, tanti americani che si interrogavano sul loro declino dentro la globalizzazione,
mi sono chiesto allora se le nostre discussioni sul nostro declino, forse non hanno bisogno
di essere inserite dentro questi ragionamenti più globali. Molte delle cose sono state
altre su questo punto. Si è svegliato contemporaneamente e simultaneamente l'altra metà del mondo
e si è svegliata insieme, si è svegliata insieme la metà del mondo che stava sotto
il giogo dell'impero sovietico, del comunismo sovietico e si è svegliata contemporaneamente
quell'altra metà del mondo che stava dentro la categoria che nei decenni scorsi chiamavamo
la PWS e nella quale ci stavano dentro la Cina, l'India, il Brasile, il Sudafrica. Oggi
questo mondo che si è svegliato, che ha cominciato a correre e che oggi corre in modo sempre
più forte ci ha beccato nella curva del benessere, della lentezza, dell'assenza del sacro fuoco,
che è una cosa che accomuna tutte le nostre società occidentali, chi più chi meno, soprattutto
le società occidentali di quei paesi che sono stati grandi in un mondo piccolo, i paesi
del G7, i paesi che sono stati le grandi potenze industriali. L'Italia è uno di questi. Il
sacro fuoco che non si sente più, che non si sente più in giro, la lentezza, il benessere,
tutto questo unito che ci differenza in modo molto forte dalle performance di queste altre
società. Una combinazione di forza che per questi nuovi mondi, usando una definizione
felice e famosa di un grande politologo americano di questi anni, Joseph Nye, è somma di hard
power e di soft power, somma cioè della forza fisica data nel caso della Cina dalle cifre
dell'economia o nel caso di altri paesi data da altri aspetti di forza fisica, di stazza
e il soft power, cioè la capacità di attrazione, di attrazione non legata soltanto agli aspetti
della forza fisica, ma agli aspetti della seduzione, che è un fatto di culture, di
mode, giganti che si sono viste le frontiere abbattute e di colpo sono corsi alla conquista
del mondo. Cito un solo esempio, molti se ne potrebbero dire, di tanti potrebbe essere
testimone sulla Cina Cesare Romiti, ma a me ha colpito molto vedere alcuni dati di un
paese attraversando il mondo che è il fenomeno del successo cinematografico di un paese
che a noi cinematograficamente ha sempre detto poco, come l'India, e che è un successo
cinematografico senza precedenti. Noi qui in Europa siamo a fare di tutto per mettere
le barriere, i dazi attraverso la cosiddetta eccezione culturale attorno ai prodotti cinematografici
nostrani, per far sì che nelle nostre sale cinematografiche ci siano un po' di più
di film europei o italiani, per inciso dall'82 a oggi la presenza di film italiani nelle
nostre sale è scesa dal 32% al 18%, il che dà l'idea del fenomeno di che cosa vuol
dire un fenomeno di questo genere, immaginando che gli americani siano l'unico competitore
e che siano imbattibili. Poi scopriamo improvvisamente che un paese come l'India che al suo interno
per il 90% vede e proietta film fatti a Bollywood, quindi film della cinematografia indiana,
a un certo punto ha abbattuto le frontiere e ha cominciato a invadere il resto del mondo,
tanto che l'anno scorso di fronte alla diversa concorrenza dei vari musical che a Londra
erano in competizione tra di loro, c'è uno che è rimasto per un anno e mezzo e gli altri
che hanno chiuso dopo poche settimane, questo unico che è rimasto un anno e mezzo è questo
Bombay Dreams che racconta le storie di Bollywood vista dal punto di vista del musical. Cito
quest'aspetto per dire che cosa vuol dire una stazza fisica, un miliardo di persone
che vedono quei film vuol dire molto in termini di massa critica anche economica, ma cosa
vuol dire poi il soft power che diventa elemento attrattivo se in una piazza come Londra succede
questo. La forza che deriva da questi cambiamenti ha sconvolto e sta sconvolgendo gran parte
degli equilibri che abbiamo conosciuto, gli equilibri del WTO, gli equilibri del prezzo
del petrolio, sarebbe troppo lungo citare quest'aspetto ma tanto è nella nostra vita
quotidiana e quindi ci ne rendiamo conto di che cosa vuol dire, gli equilibri del clima,
gli equilibri dei costi delle materie prime, chi vive il mondo dell'impresa qui sa benissimo
cosa ha voluto dire l'impennata del costo dell'acciaio dovuta alla fortissima richiesta
che nell'arco di un mese in Cina ha tolto l'acciaio del resto del mondo o meglio ha
fatto salire i prezzi dell'acciaio nel resto del mondo rispetto all'esigenza di quel paese,
un mondo nuovo che ha cominciato a correre caratterizzato da un aspetto fondamentale.
L'aspetto fondamentale è la velocità del cambiamento mentre tutti i cambiamenti che
nei nostri paesi sono avvenuti in tempi che abbiamo conosciuto e saputo conoscere, questi
cambiamenti sono rapidissimi, in un mese l'acciaio esce dal mercato e bisogna farsene una ragione,
in una settimana il petrolio cresce di una percentuale di prezzo pari a quella che era
cresciuta in tutto un anno e mezzo precedente. Quali sono allora rispetto a questo cambiamento
le cose che un paese, che oggi è medio dentro un mondo grande come l'Italia, deve secondo
me riuscire a cercare di fare in tempi che siano tempi rapidi, non nel giro di un decennio
perché nel giro di un decennio i cambiamenti che saranno avvenuti ci avranno consegnato
probabilmente una fase ulteriore ancora diversa della globalizzazione.
Io ne ho individuate sette, ovviamente è tutto molto arbitrario, ma sono le sette cose che se
si potesse avere la bacchetta magica andrebbero la prima. Oggi stiamo vivendo un fenomeno da diversi
anni ormai che è il fenomeno della delocalizzazione che è un po' la sostituzione, un po' in piccolo,
delle svalutazioni competitive di un tempo, cioè in gran parte la delocalizzazione in questi anni è
stato un fenomeno avversato, un fenomeno rapido, un fenomeno che è servito a cercare di reggere
la globalizzazione e reggere il fatto che dalla Cina arrivavano prodotti con dei prezzi
assolutamente. La delocalizzazione oggi è una sfida importante per le nostre società. Nella
delle tasse sulle imprese americane che tolgono lavoro agli americani perché vanno a produrre in
Cina o in India è uno dei temi che da quello che è dato vedere sarà determinante alla fine
nella indirizzazione del voto soprattutto di alcuni ceti di quel Paese. Noi oggi ci troviamo
di fronte la necessità di dire che il grande lavoro del nostro Paese deve essere un lavoro
spinto, una delocalizzazione in cui per quello che noi possiamo fare come sistema va spinta sempre
di più nella direzione della delocalizzazione chiamiamola così aggressiva, la delocalizzazione
che va in quei mercati per conquistare quei mercati e non soltanto che va in quei Paesi a
produrre tutto quello che in quei Paesi si è prodotto sfruttando alcuni dei vantaggi che
a produrre lì si hanno. Una delocalizzazione esclusivamente fatta così è una delocalizzazione
secondo me miope. È positiva se si va in Romania, in Ucraina, in Cina, in India per
conquistare quei mercati. È negativa se si pensa che si va lì e poi si ritorna indietro
portando tutto quello che abbiamo prodotto da lì perché se si fa così si sarà costretto
andare sempre di più verso est, sempre di più verso est perché poi la Romania entrerà
nell'Unione Europea perché poi un giorno l'Ucraina sarà ancora più vicina quindi un grande impegno
perché la delocalizzazione sia un fattore di sviluppo per portare i nostri prodotti
in quei Paesi. Un secondo punto è il grande tema di cui so che si è parlato ieri qui
al meeting, la questione del risparmio. Io la uso come termine regole. Noi abbiamo bisogno
di regole certe, nuove, che siano regole che diano chiarezza, tranquillità ai risparmiatori,
ai sistemi finanziari, agli investitori stranieri. Abbiamo bisogno di una legge sul risparmio
che sia fatta con lo spirito bipartisan con cui questo processo era nato. Questo si è
interrotto, non è detto che sia un'interruzione definitiva. Io voglio usare questa tribuna
per rilanciare la disponibilità e la voglia di arrivare in fondo a un processo che dia
al nostro Paese delle regole che non ci facciano dire agli americani dopo Enron e Wordcom
in nove mesi hanno fatto una legge, la Serb and Sox lei fatta da un democratico e da un
repubblicano. L'hanno fatta dopo quella legge sbagliata, giusta, eccessiva, estrema, ma
insomma hanno ricominciato a correre come prima. Noi ci abbiamo provato e non ci siamo
riusciti. Terzo punto. Abbiamo bisogno di un sistema
fiscale, lo diceva Vignali prima e io condivido completamente, che sposti la tassazione dal
lavoro sulla rendita. Qualunque intervento di natura fiscale del prossimo futuro, secondo
me avrà senso se aiuterà a spostare il peso da chi crea, da chi produce, da chi lavora
a chi sta fermo a contemplare il capitale che qualcuno gli ha regalato. Se così faremo,
allora riusciremo a ridare la possibilità a chi quel sacro fuoco ancora ce l'ha, ma
che sta spento sotto le ceneri di metterlo in campo in una situazione come questa di
grande difficoltà. Il quarto punto è quello dell'innovazione,
stato citato prima, quindi io vado solo sul titolo. Io credo che un incentivo fiscale
sul tema dell'IRAP o parallelo in tema di credito di imposta alla ricerca sia una delle
cose fondamentali da fare oggi, non domani o domani l'altro, perché se lo facciamo
oggi i risultati di questa incentivazione li si vedranno almeno domani e se li vedremo
almeno domani forse saremo in grado di competere, ma va fatto. Montezemolo ne parla ormai da
mesi, se ne parla nella discussione politica da tempo che questa finanziaria sia il momento
giusto perché questa promessa venga mantenuta. Il quinto punto, noi abbiamo bisogno di spingere
come sistema sempre di più verso un'industrializzazione dei servizi, non possiamo farci fregare i
servizi dagli altri, la primazia nei servizi, non possiamo farcelo fregare dagli altri paesi,
ci sarebbero tanti esempi di affari, ma è mai possibile che noi, che siamo un paese
di commercianti per definizione, abbiamo regalato per colpe di tutto il sistema della politica
in primis la grande distribuzione del nostro paese in mano alla Francia, perché questo
è avvenuto? Questo vale ovviamente per il turismo, si chiude una stagione molto negativa
per il turismo italiano, facciamocene di questo tema una seria esame di coscienza anche sulle
scelte sbagliate del passato, un referendum che ha abolito il Ministero del Turismo facendo
un errore secondo me incalcolabile, cerchiamo di guardare al futuro sapendo che il turismo
è la più grande industria del paese e anche su questo non possiamo immaginare che spagnoli
francesi su questi temi siano più forti di noi, più aggressivi di noi, sapendo che noi
siamo quelli che hanno il 50% delle risorse archeologiche e di bellezze artistiche del
mondo nel nostro paese e ci facciamo fregare su un terreno come questo, allora non c'è
più partita, il sesto punto e il settimo punto sono i due temi finali che sono simili
tra di loro, noi abbiamo bisogno di un welfare, vado anche qui solo sul titolo, che ci sposti
sempre di più dal welfare che io chiamo il welfare dei nonni alla welfare society, non
è un elemento discriminatorio, il welfare dei nonni è quella definizione che mi viene
in mente quando qualcuno della mia generazione decide di avere dei figli e per decidere di
avere dei figli la prima riflessione che fa non è su temi complessi o complicati, etici,
normalmente è quella di dire ma abbiamo quattro nonni, quattro genitori a disposizione che
siano tra i 60 e i 70 anni non di meno perché vuol dire che non sono in pensione e non di
più perché poi magari non ce li tengono i figli dopo una certa età, che siano in condizioni
di tenerci figli perché se non ce li tengono loro siamo costretti uno dei due a lasciare
il lavoro e normalmente in questo caso è la donna cosa che è uno degli elementi che
nel nostro Paese, dalla media dei Paesi veramente civili del mondo, in una situazione in cui
gli asili nido ancora oggi sono usati da due bambini su dieci in un Paese come il nostro,
è mai possibile che nel 2004 questo sia il welfare che il nostro Paese ci ha portato
fin qui e noi siamo a dire che vogliamo difendere il welfare così com'è, io mi scrivo tra
quelli che sono per la riforma, il cambio del welfare del nostro Paese perché questo
welfare era un welfare dedicato a un'Italia che non c'è più, l'Italia degli anni 60,
degli anni 70 in cui la conformazione sociale del nostro Paese è diversa da quella di oggi,
ho citato un esempio, ne potrei citare altri ma mi fermo perché il mio tempo è finito
e infine l'ultimo punto, il settimo, è quello dell'educazione, è quello dell'istruzione,
mi ha colpito molto quest'estate a leggere un libro, un libro che si chiama Una Barca
nel Bosco, mi è molto piaciuto perché l'ho trovato una denuncia molto forte, romanzata,
raccontata rispetto a un Paese che non sa capire, valorizzare e investire sui talenti,
è la storia di un bambino piccolino, giovane che si dimostra un straordinario cultore del
latino, soltanto che viene da una piccolissima isola del sud, trova una maestra molto lungimirante,
molto brava che convince i suoi genitori a fare tutti i sacrifici possibili per mandarlo
a studiare al nord in una grande città e poi spingerlo a fare l'università per diventare
un grande latinista. Questo bambino, grandi sacrifici dei genitori, va su, va a Torino,
comincia alla scuola, il liceo, i primi giorni di scuola, si rende conto che per lui è un
disastro perché sia gli insegnanti, sia gli altri allievi sono urtati dal fatto che lui
piglia sempre 10 al latino, sempre 10 al latino e lui si rende conto che piano piano si esclude
dalla coine della classe per questa sua bravura e tutta la storia di questo libro è questo
bambino che alla fine diventa grande, perde i genitori ma è contento perché si fa accettare
dal resto della comunità nella quale vive perché finalmente non soltanto abbandonerà
il latino ma alla fine del liceo evita di prendere il massimo dei voti, sta su un livello
medio che gli consente di stare insieme a tutti gli altri.
Quando noi avremo abbandonato l'idea di essere un paese che educa non per regole ma per modo
di essere comune alla logica del servo sciocco, della parabola dei talenti per cui la cosa
fondamentale che ci passiamo dall'uno all'altro è quella di dire quel talento che hai, la
cosa principale è non perderlo, nasconderlo, non metterlo a rischio perché se lo metti
a rischio è la cosa peggiore che potresti fare. Quando noi avremo abbandonato questa
mentalità, abbiamo preso la mentalità che investe sui talenti, che li rischia ma perché
così si riesce a far sì che abba...
E' un'idea di essere un paese che educa non per regole ma per modo di essere comune
è non perderlo, nasconderlo, non metterlo a rischio perché se lo metti a rischio è
la cosa peggiore che potresti fare. Quando noi avremo abbandonato questa mentalità,
abbiamo preso la mentalità che investe sui talenti, che li rischia ma perché così si
riesce a far sì che abba...
Io credo che tutti insieme dobbiamo sognare un paese che investe sui talenti, che investe
sui giovani talenti e che riesce su questo a dare a ognuno la sua possibilità. Quando
avremmo fatto questo, saremo un paese che vedrà la parola sviluppo veramente scritta
con la S maiuscola.