come è assolutamente determinante per una decisione abbastanza storica. Vedremo come
va a finire, ma per l'Unione Europea.
Grazie Marco Pannelli.
Enrico Letta, deputato europeo, è scritto il gruppo dell'Alleanza dei Democratici Liberali
per l'Europa. Si è appena conclusa una riunione a cui è preso parte il Presidente Barroso.
Come è andata?
Ma è stata una riunione deludente, ma d'altronde credo che insomma contavano i fatti. I fatti
sono che il Parlamento Europeo ha messo in discussione 7 dei 25 commissari. Le scelte
che Barroso ha fatto rispetto a queste critiche sono state sostanzialmente di non prenderle
in considerazione. Nessuno dei 7 commissari criticati è stato cambiato di portafoglio,
è mutato e Barroso ha detto che non aveva nessun margine. Questo vuol dire che ha chiesto
al Parlamento sostanzialmente di mettersi in ginocchio e di accettare il ruolo di comprimario
dei governi nazionali. Credo che il Parlamento non debba accettare questo ruolo marginario
e comprimario.
Quindi confermate il vostro voto negativo per domani?
Sì, voteremo contro. Mi auguro ancora che cambia qualcosa, cioè che nella notte Barroso
la face conti capisca che non ha i numeri e che di fronte alla legge dei numeri capisca
che deve tenere in conto l'opinione del Parlamento Europeo, cosa che non ha fatto,
non affrontando nessuna delle 7 questioni che nelle commissioni parlamentari sono state poste.
Grazie Enrico Letta.
Grazie Enrico.