Nero appena quattro mesi dopo che questo semestre è terminato, ma anche meno di quattro mesi
dopo che questo semestre è terminato, quindi credo sia efficacissimo sia stato efficacissimo
questo. Credo anche che sia molto importante per un altro motivo, perché credo sia fondamentale
lasciare il segno su questi temi, su questi punti quando c'è un filologico ancora sviluppato
al caldo degli avvenimenti, ma soprattutto evitare che tutto questo si perda, come ormai
tante cose si sono perse. Io non lo so voi, ma a me capita tante volte di andare di parlare
con persone in Italia e all'estero di Renato Ruggero, Ministro degli Estri, non si ricorda
già più nessuno, perché gli eventi che sono capitati dopo sono tali e tanti nella
politica estera in termini di discontinuità, di mutamenti, eccetera, che quei sei mesi
di Ministro degli Estri e Ruggero sono un fatto che sembra appartenere non a questa
legislatura ma a due o a tre leggiature fa. Quindi il fatto di invece lasciare un punto
essenziale come questo, io lo ritengo fondamentale, tra l'altro per un altro motivo, perché questa
che dovrebbe essere la legislatura delle tasse, del grande miracolo economico, cito due parole
non a caso, la legislatura del nuovo miracolo economico italiano e la legislatura della
grande riduzione delle tasse, alla fine ha visto su questo tema, che era totalmente
secondario in partenza, totalmente secondario nella campagna elettorale, totalmente secondario
nella stessa preparazione e nei messaggi di Berlusconi stesso, come invece il tema più
relevante, il tema che personalmente lo ha impegnato di più, ma il tema sul quale oggettivamente
si è capito che ha voluto scommetterci, ha voluto scommetterci sia per quell'interim
così lungo al Ministero degli Esteri, sia per il semestre, giocato come una grande carta
e poi immediatamente dopo nascosto, quando si era capito che quella carta non si riviva
più e credo che questo aspetto sia un aspetto che nel bilancio di questa legislatura peserà
molto e quindi sarà credo molto importante nel bilancio di questa legislatura il lavoro
di Lapo e di Guelfo per quanto riguarda l'andare a ripercorrere le diverse tappe che hanno
fatto della politica estera di Berlusconi quello che sarebbe dovuto essere il miracolo
economico del governo Berlusconi, quello che devono essere le tasse che non sono state,
che vengono ritirate fuori adesso in campagna elettorale, ma di fatto questa legislatura
è una legislatura che vede una traccia sul tema politica estera molto maggiore di quanto
il programma avrebbe lasciato o quello che veniva detto in campagna elettorale avrebbe
lasciato intravedere. Ne trago alcune considerazioni, la prima, qual è la politica estera di Berlusconi,
quali sono i tratti, le caratteristiche, Guelfo e Lapo le raccontano molto bene cercando sempre
di andare ai fatti e credo che questo, benché sia un libro scritto da due persone che hanno
una maggiore o minore militanza politica, ma è importantissima perché sono i fatti,
sono le parole. Se dovessi dire qual è la mia impressione, l'impressione che ne trago
dalla lettura del libro e quindi dal racconto di questa politica estera di questo semestre
è quella di una politica estera di Berlusconi che si caratterizza su due aspetti particolari,
che sono quelli che a me hanno colpito di più e i due aspetti particolari sono il primo
aspetto particolare, che è una politica estera del passato. Se io dovessi dire quello
che più mi colpisce, questa è una politica estera del passato, di quando Berlusconi era
ragazzo probabilmente. E' la politica estera sostanzialmente della fine degli anni 40,
dei primi anni 50, tolta la parte che aveva a che fare con la nascita della comunità
europea. E' la politica estera dell'Italia anti blocco orientale, dell'Italia americana,
dell'Italia in cui scatta come primo meccanismo pavloviano il rapporto con gli Stati Uniti.
Questo aspetto è un aspetto del passato, del passato. Nessuno di noi, e soprattutto
uno come me che viene dalla storia democristiana come Marco, ma anche come Lapo e Guelfo,
pensa o penserà mai di rompere il legame embrionale che ci lega agli Stati Uniti. Ma
nessuno di noi immaginerebbe mai di interpretare una politica estera così supina, a prescindere
da qualunque altra considerazione, a quella dell'amministrazione americana come è quella
che si è interpretata da Berlusconi in questi anni, supina a tal punto che anche quando
molti di noi, alle volte in buona fede, hanno pensato, ma in fondo ha costruito un rapporto
col Presidente americano come nessun altro lo aveva costruito in questi anni, forse magari
riesce anche a influenzarlo in alcune cose. E questa potrebbe essere un'influenza positiva,
la verità è che non ci ha mai provato, non ha mai mai mai tentato di andare oltre quel
ruolo che è stato, il ruolo tipico dei primi ministri, scusatemi l'espressione un po'
forte, dei primi ministri dei paesi deboli, dei Presidenti della Repubblica, di tutti i
paesi deboli del mondo di tutti i decenni scorsi, che avevano bisogno della più lunga
possibile foto opportunity alla Casa Bianca e se questa foto opportunity alla Casa Bianca
veniva addirittura portata a Camp David, questo assicurava una crescita ulteriore di legittimazione.
L'impressione che il rapporto e la scelta di politica estera sia stata condizionata
fortissimamente da questo punto, a me sinceramente non riesce ad abbandonarmi, anzi le pagine
del libro di Guelph e di Lapo aumentano questa impressione, quindi una politica estera del
passato per un verso, di un passato, di un'Italia in cui appunto questo rapporto con gli Stati
Uniti era l'elemento essenziale del dopoguerra, ma interpretato in modo assolutamente acritico
e privo di quelle evoluzioni che invece oggi sono assolutamente necessarie, obbligatorie
se lo vogliamo dire. Il secondo aspetto che anche qui è collegato
al primo è quello del tema della legittimazione personale, io non riesco a togliermi dalla
testa l'idea che alla fine il vero foro col quale Berlusconi ha sempre ragionato sulla
politica estera è il foro interno italiano e avendo ragionato sul foro interno italiano
lui ha sempre cercato una legittimazione personale che gli tornasse in Italia sapendo che questa
legittimazione personale, la puzza sotto il naso, il ratteggiamento di superiorità col
quale Chirac da una parte e gli altri statisti europei è stato quello col quale l'hanno
sempre guardato, in fondo come uno, lo stesso Asnar, grande alleato di Berlusconi ma col
quale Berlusconi ha sempre avuto un rapporto personale molto difficile perché alla fine
questo strano miliardario che ha le televisioni che fa una politica estera tutta giocata
su rapporti personali così eccetera non ha mai trovato riscontri positivi in nessuno
dei grandi statisti europei, ha sempre trovato una diffidenza molto forte, questa diffidenza
con Bush non c'è stata per una serie di motivi, probabilmente personali o altro e Berlusconi
alla fine ha giocato questa strada e ha percorso questa strada immaginando che questo fosse
il modo per ritornare in Italia e dimostrare a tutto l'establishment italiano che lo ha
sempre criticato per la scarsa legittimazione internazionale come quello che invece metteva
sul piatto l'asso più importante che era il rapporto con gli Stati Uniti, il grande
rapporto con gli Stati Uniti. Penso che questi temi siano temi che io ho sempre pensato di
questi mesi di politica estera e che mi tornano dalla lettura molto puntuale dei fatti degli
eventi degli avvenimenti e mi ritorno in quel ragionamento sulla personalizzazione
che è verissimo delle conclusioni, viene da citare la citazione di Filippo Andreatta
che Guelph e Lappo mettono alla fine che è efficacissima sulla personalizzazione
e sul fatto che questa caratteristica è una caratteristica centrale di tutta la vicenda.
E allora, queste considerazioni e considerazioni che hanno un senso, non posso che portarmi
a fare una considerazione invece sulla parte europea di tutta la vicenda. La considerazione
sulla parte europea della vicenda è una considerazione sul fatto che la discontinuità c'è. Io
su questo trovo molto importante, molto apprezzabile il lavoro che è stato fatto per certi versi
appunto da Marco Follini nella Convenzione Europea, per altri versi da Buttiglione ministro
delle politiche comunitarie, di tentare di limitare i danni di una discontinuità troppo
profonda in politica europea, ma che questa discontinuità ci sia purtroppo reso evidente
dai fatti e del reso ancora più drammatico dagli eventi che stiamo vivendo. Noi stiamo
vivendo due passaggi chiave, secondo me che sono due passaggi che non è che perché sempre
viviamo in tempi decisivi, dobbiamo dire che sono decisivi. Queste sono due passaggi chiave.
Il primo è la vicenda delle nuove alleanze europee. Io sono d'accordo con Caracciolo
sul fatto che l'Europa è profondamente cambiata e l'Europa 25 sarà ancora più diversa. Nell'Europa
25 quello che abbiamo vissuto in piccoli episodi durante i 50 anni precedenti sarà
sempre più evidente, cioè i gruppi, i direttori, le avanguardie. Quando si era in 9, in 12,
in 15 i gruppi, i direttori, le avanguardie erano molto difficilmente realizzabili, eppure
si sono realizzati. Io cito due direttori che sono stati, i due direttori o due avanguardie
che sono state quelle su due argomenti oggi considerati decisivi, la sicurezza e la moneta,
Schengen e l'Euro. Sono stati due avanguardie, due gruppi di partenza. Schengen è partito
da un gruppo e l'Italia infatti non c'era nel gruppo di partenza. Nell'Euro è successa
la stessa cosa. Abbiamo recuperato prima che scadesse il countdown, ma il concetto è che
il nostro Paese è stato un Paese che tranne per le istituzioni dove siamo sempre stati
gruppo di testa, il Latto Colombo-Genscher, potremmo citarne molti altri, siamo sempre
stati gruppo di testa. Ma sugli altri aspetti, quando l'Europa deve fare cose nelle quali
uno ci deve mettere le spalle forti e dietro le spalle avere l'intendenza che segue, l'Italia
i suoi problemi li ha sempre avuti. Schengen il primo, l'Euro il secondo. Ed è ovvio
che questa sarà la nostra caratteristica da oggi in poi. Ritorneranno queste vicende
e saranno anzi sempre più frequenti. Il nostro problema è di costruire una nostra presenza
in Europa in modo tale che tutti i gruppi che partano ci vedano in condizione di calibrare
bene le nostre forze ma di cercare di starci dentro sempre o di rientrarci nel più breve
tempo possibile. Questa deve essere secondo me la politica europea dell'Italia. Starci
dentro in partenza o addirittura provocarne la partenza e cercare di recuperare prima che
il countdown finisca. La storia di Schengen è indicativa, tutti sappiamo quanto fu duro
per l'Italia non entrare in Schengen all'inizio e quanto il recupero del tempo perduto ci costò
molto di più di quanto ci sarebbe costato se fossimo entrati da subito. La meta si allontanava
sempre di più, un po' come è stato per i paesi candidati all'ingresso in Unione Europea
oggi, che la meta non è ferma, la meta avanza. Credo che questo punto sia un punto sul quale
oggi gli elementi di preoccupazione sulla politica europea di Berlusconi, sul suo modo
di essere, sul suo modo di interpretare e sul fatto, permettetemi di dire, che la politica
estera di questo governo è lui, perché gli altri contrapesi, ahimè, si sono rilevati
un modo nel migliore dei modi per limitare i danni, ma alla fine questa strada, come
si è dimostrato con la vicenda Costituzione Europea, come si è dimostrato anche qualche
giorno fa con la vicenda Costituzione Europea, quando la cosa peggiore che poteva dire l'ha
fatto Bonanni, se non mi sbaglio, era la volpe e l'uva, cioè quello di chi voleva
farla lui, ma a prescindere dai contenuti. Sempre per quest'idea di sbattere in faccia
l'establishment italiano, che alla fine lui delegittimato, come tutti sul piano internazionale
lo accusavano di essere, avrebbe dimostrato che, e poi si è visto che in realtà il problema
della delegittimazione, cioè è reale, in Europa è profondo e ha portato i problemi
che credo abbiamo tutti davanti. Concludo sul fatto che il libro è molto importante
anche e soprattutto per la parte che ha a che fare con l'euro, l'euro di Prodi, come
dice Schifani per l'appunto, e quell'euro di Prodi che ha caratterizzato, sarebbe interessante
scrivere un libro sul rapporto tra Berlusconi e l'euro, perché c'è un rapporto altalenante
in cui appena l'euro avrà successo si scoprirà che ovviamente la prima idea originaria di
fare l'euro l'aveva avuta lui mentre costruiva Milano 2 e cose di questo genere, ma è tutta
un'idea altalenante di questo rapporto nella quale alla fine il concetto essenziale che
viene fuori è, e lo dico qui a difesa autocritica nostra, quanto timidi siamo stati invece nel
reagire a questa vicenda dell'euro e siccome siamo ancora in tempo secondo me dobbiamo
togliere la timidezza di torno, quanto timidi siamo stati nel reagire a questa vicenda dell'euro
quasi come anche noi avessimo timore di dire ma poi la gente si arrabbia perché effettivamente
gli aumenti ci sono stati e che questa vicenda rovesciata a quel modo portasse dietro tutta
una considerazione sull'euro che sta, se mi permettete la sintesi, in un'unica grande
cifra che è il rapporto tra il peso del debito, il peso degli interessi sul debito
italiano nel 96 quando l'Uliva ha cominciato a governare e oggi, cioè alla fine dell'anno
2003, questo rapporto, il peso degli interessi sul debito italiano valeva nel 96 il corrispondente
di 113 miliardi di euro, vale oggi il corrispondente di 69 miliardi di euro, il che vuol dire che
ci sono 80 mila miliardi di vecchie lire che grazie all'euro noi, noi comunità italiana,
abbiamo risparmiato dal 96 oggi grazie all'euro. Si chiude qui il discorso per quanto mi riguarda
e io credo che questa cifra noi dobbiamo ripetere ogni volta nel momento nel quale il ragionamento
sull'euro viene tirato fuori. 113 miliardi di euro era il peso del debito, il peso degli
interessi sul debito pubblico italiano nel 96, 113 miliardi di euro, 69 miliardi di euro
e oggi questo peso. Questo vuol dire che 80 mila miliardi sono tre finanziarie per capirci.
Questo vuol dire che Berlusconi propone una diminuzione di tasse di 6 o 12, insomma vedremo
le cifre come balleranno, ma questo vuol dire che grazie all'euro noi cittadini italiani
tra di noi complessivamente con questa operazione siamo riusciti a rientrare per 80 mila miliardi
di vecchie lire. Sta tutto scritto qui, credo che noi dobbiamo avere un pochino più di
vacco su questo punto nell'essere orgogliosi di essere quelli dell'euro e che la prossima
volta che diranno l'euro di provi noi diremo sì, l'euro di provi. Grazie.
Grazie, me le volevo ringraziare tutti, sembra che è l'unico punto su cui siete d'accordo
che il dibu è bello e quindi vale la pena essere comprato. Ringrazio il pubblico, ringrazio
i relatori e alla prossima.
Grazie.