di una nuova relazione industriale
e di un nuovo modello di
contattuali vero recupo della
produttività con questa pressione
forte che comunque persiste da
parte di Bertinotti su lavori
socialmente utili e su una
posizione più da segno sociale.
Io comincio la risposta alla
domanda di Napolitano con una
premessa politica alla quale
mi sento molto. La premessa
politica è questa.
Berlusconi è il maggiore
sconfitto delle elezioni
europee. È il maggiore
sconfitto perché il suo partito
politico ha perso l'8% dei voti
dalle politiche alle
europee.
Dopo le elezioni
europee si è aperta una crisi
politica al termine della
quale la mia analisi
è che Berlusconi
nella sua coalizione
ne è uscito drammaticamente
rafforzato, drammaticamente
aggettivo che
aggiungo con spirito fazioso
all'analisi che invece vuole essere
la più oggettiva possibile.
Cioè dopo un mese e mezzo
di crisi politica alla fine
nel centrodestra è venuto
fuori che Berlusconi sarà
il candidato premier la prossima
volta, è venuto fuori
che le alternative a Berlusconi
sono state purtroppo
ridimensionate, è venuto
fuori che rispetto
a questo confronto, a questo scontro
quella
coalizione di maggioranza che noi
ci troviamo davanti non è una coalizione
di maggioranza che come il giorno
dopo le elezioni sembrava
è pronta a sbrisolarsi dopo
qualche settimana.
Se le cose stanno così
per il centrosinistra
si deve aprire
una stagione e io spero
che quest'autunno sia questa stagione
e lo dico con grande speranza
a Clemente, spero
che la festa di AP Udeur
sia il momento nel quale si
comincia nel centrosinistra ad avere
questa consapevolezza
una stagione rispetto alla quale
dobbiamo andare verso le elezioni
politiche sapendo che
le elezioni, all'incontrare di come
si pensava qualche settimana fa, le elezioni
politiche sono tutt'altro
che vinte in partenza
sapendo che la partita
è tutta da giocarsi
ed è politicamente
difficilissima e che se
la partita è politicamente
difficilissima noi la vinciamo
esclusivamente se sul programma
diciamo cose
importanti, moderne
riformiste e innovative
al Paese, se andiamo soltanto
mettendoci insieme più
che siamo e meglio è
mettendo, facendo il minimo comune
denominatore delle cose che pensiamo
noi le elezioni, lo dico oggi
a un anno e mezzo delle elezioni
lo dico oggi un anno e mezzo delle elezioni
se andremo così le perderemo
se andremo con uno sforzo
innovativo
sul programma, sulle cose
e allora su questi temi
noi ci giochiamo tutto
secondo me, ci giochiamo tutto
perché ci giochiamo tutto?
perché
gli italiani hanno votato Berlusconi
pensando allo sviluppo
quanti italiani hanno votato Berlusconi
pensando allo sviluppo, nel mezzogiorno
quanti italiani hanno dato credito a
Berlusconi immaginando che gli avrebbe
dato sviluppo
e noi ci troviamo oggi
la necessità a quegli
italiani di dire qual è l'idea
di sviluppo nel mezzogiorno
innanzitutto perché fu lì che
perdemmo l'elezione nel 2001
qual è l'idea di sviluppo nel mezzogiorno
che noi abbiamo in testa
e allora se le cose stanno così, di fronte
a un paese che rischia il declino
a me non piace
né la retorica del declino, cioè
tutti quelli che nel nostro centrosinistra
dicono che l'Italia da tre anni a questa parte
sta tracollando
e non mi piace però nemmeno la retorica dell'ottimismo
tutti quelli che dicono che le cose vanno bene
che non bisogna parlare di declino
no, il rischio esiste
come si fa
a evitare questo rischio
affrontando i problemi
per come essi sono
come lo si affronta?
secondo me sapendo che oggi
rispetto al nostro futuro
futuro immediato
la ripresa della capacità produttiva
del paese passa attraverso
alcune scelte molto secche
siamo tanti quindi voglio essere molto
sintetico nella risposta ma
la prima risposta
non vi
sembri contraddittorio
la prima risposta per far
ripartire l'economia
e soprattutto il sistema industriale italiano
passa attraverso l'affrontare
alcuni nodi
del nostro stato sociale
cito soltanto i titoli per brevità
come possiamo immaginare
noi oggi
che abbiamo giovani
che hanno voglia di investire
di rischiare quando per responsabilità
di tutti nel nostro paese
un milione di giovani tra i 25
e i 40 anni
tra i 25 e i 40 anni con i contratti
di collaborazione
coordinata e continuativa vivono ogni
6 mesi ricontrattando la
propria precarietà e non
essendo in condizione di guardare al
futuro con un minimo
di serenità come facciamo
a guardare un futuro sereno
se le persone della mia età della mia
generazione quando immaginano
di mettere al mondo dei figli
il primo conto che
devono fare è se hanno a disposizione
4 nonni tra i 60
70 anni per tenere il bambino
perché soltanto 2 bambini
su 10 nel nostro paese vanno
all'asilo nido
come si fa a immaginare
che il lavoratore
nel nostro paese sia
persona che guarda con
fiducia al suo
futuro quando in Italia gli ammortizzatori
sociali, cioè le protezioni
per chi perde il lavoro esistono
soltanto per chi perde il lavoro
per licenziamenti collettivi
se uno perde il lavoro
e alla sfortuna oltre che di perderlo
da solo, senza perderlo insieme
altre mille persone
la collettività, la comunità
non gli dà niente
ho citato 3 titoli per dire che
o noi affrontiamo rapidamente
questi temi
che sono i temi che servono a dare fiducia
danno l'idea alla gente
che c'è una comunità che pensa ai
problemi che fanno sì che oggi
tante categorie di persone
che dovrebbero essere il motore del paese
guardano ai 6 mesi
non guardano ai 5 anni
l'Italia degli anni 50
l'Italia che ha fatto il miracolo
economico, il miracolo industriale
era fatta di gente, di classe dirigente
di lavoratori che sapevano
che le prospettive erano
prospettive con obiettivi lunghi
medio lunghi, oggi come si fa
a vivere con i 3 mesi, i 6 mesi
davanti e questa è
secondo me oggi la questione chiave
accanto a questa c'è la seconda grande
questione e vado rapidamente a terminare
che è la questione del sapere che
o oggi diamo una
regolata al futuro della
nostra industria con
l'intervento della politica
io sono un liberale, un
liberista convinto, ma dico
che oggi il nostro sistema
industriale o
la politica affronta
il tema del futuro del sistema
industriale italiano oppure la
concorrenza dei cinesi, degli indiani
del resto del mondo che oggi
ci sta facendo concorrenza a costi
molto più bassi dei nostri ci terrà
fuori da tutto, ma vogliamo
parlare, dico una parola sul turismo
la più grande industria nazionale
lasciata a se stessa
senza una politica
nazionale sul turismo
vogliamo dire che su questi temi
o esiste una
nostra capacità di rimettere in piedi
una politica
industriale oppure
non andiamo da nessuna parte
termino dicendo
riprendendo l'introduzione
di Roberto Napoletano
faceva una citazione sulla scuola
Roberto, allora Roberto ti faccio
ti dico questo, devi leggere
un libro che è uscito quest'estate, che io
consiglio a tutti perché
mi ha fatto molto riflettere durante l'estate
un libro duro per certi versi
si chiama Una Barca
nel Bosco
è un libro che racconta questa storia
la storia di un bambino
che parte da un'isola
del sud, una piccola
isola del sud
la maestra di scuola
capisce che questo bambino è un
genio in una
possibile sua
vocazione che è quella del latino
questo bambino piace il
latino e convince
ai genitori, il pescatore
il padre, casalinga la madre
a fare grandissimi sacrifici
per mandarlo a studiare
al nord
perché soltanto facendo questi sacrifici
lui potrà diventare quel grande
latinista che potrebbe essere
grandi sacrifici
dei genitori vanno al nord
si fanno
veramente un grande sacrificio per farlo
studiare, alla fine in queste scuole
del nord, poi l'università, insomma
tutta la storia la faccio breve, qual è
è la storia di questo bambino che per riuscire
a farsi accettare dall'ambiente
della sua scuola, dalla classe
poi dall'ambiente degli amici
dell'università
il suo più grande obiettivo
è quello di smetterla di prendere 10 a scuola
perché ogni volta
che piglia 10 a scuola
la classe lo isola perché mette
in difficoltà tutti gli altri
e tutto il corpo degli insegnanti
fa di tutto perché questa
lui piano piano capisce, si fa furbo
per essere accolto ed accettato
finisce per arrivare
finalmente a prendere un tanto
che ha sospirato 6, continua
regolarmente a prendere 6
finché alla fine non riesce ad
abbandonare il latino del quale era
veramente un genio ed aprire un bar
questa storia purtroppo dura
drammatica c'ha
in parte la storia del nostro paese
io sogno un paese
che riesca a far andare avanti tutti
ma a dare
un sistema scolastico
un'istruzione che riesca a capire
i talenti e a investire
sui talenti perché il nostro paese
avrà un futuro se investirà sui
talenti, se il nostro paese
non investirà sui talenti
e punterà sull'omologazione
tutti uguali, finisco
su questo, il nostro paese non
andrà da nessuna parte soltanto
con una forte fucina
e un investimento sui talenti noi ce
la faremo e solo così riusciremo
a battere una concorrenza dei cinesi
e degli indiani che se cerchiamo
di battere soltanto sui costi
non andremo da nessuna parte
Diego della Valle le sue scarpe
le riesce a vendere in tutto il mondo
perché sono scarpe uniche
perché la capacità di innovazione
la capacità di metterci
la linea, la capacità di metterci
il brand, la capacità di metterci
in qualcosa che evoca
un prodotto migliore degli altri
non la batterà nessun concorrente
cinese, quello è il modello
che noi dobbiamo mettere, se noi facciamo così
il nostro paese industrialmente
non avrà un futuro
grazie
ringrazio Enrico Letta
leggerò sicuramente una barca nel Bosco
posso solo dire
che siamo perfettamente d'accordo
e ovviamente
non
devo dire che su questa cosa mi è venuto in
mente, ovviamente non citerò questo libro
che ho scritto io, ma insomma presentandolo
quest'estate mi sono, a un certo punto
c'era Giuliana Matto con me, ha detto una cosa
molto simile a quella che ha detto Enrico Letta
ha detto, io lo dico
diciamo al popolo mio, però
ricordo che era Antonio Gramsci
che metteva in guardia
i poveri
dai rischi
di classe di una scuola di massa
ed è qualificata, questo è un punto
strategico importante, cioè
effettivamente per far ripartire
un paese bisogna farlo ripartire
dalla scuola, mettere tutti nelle condizioni
e investire sui talenti, altro riferimento
che credo mi è piaciuto molto
poi su questo do la parola a Diego de la Valle
perché secondo me viene bene in questo momento
ed è il riferimento al turismo
e qui voglio dire una cosa
così che spesso anche
questa mi è venuta in mente
in questo periodo che qualche predettore
avvertito, ha sostenuto e sottolineato
cioè noi in Italia siamo il
paese che ha più grande patrimonio