spose il programma della confindustria e Berlusconi gli andò incontro e gli disse
il tuo programma è il mio programma, fu un abbraccio e poi nacquero
diciamo ci furono alcuni problemi strada facendo. Ecco qui ho avuto la
sensazione che questa volta ad andare ad abbracciare Montezemolo siano stati
prevalentemente gli esponenti del centro sinistra ripetendo il balletto di quattro
anni fa, il tuo programma è il mio programma, non è che poi me ne agramo questo tipo di
Ma guarda, hai detto una cosa che mi colpisce perché ieri man mano che
scorrevo le 19 cartelle ero lì che guardavo e dicevo adesso la troverò una
riga sulla quale non sono d'accordo, ma rabbio e alla fine alla fine della
diciannoesima pagina la riga non l'ho trovata e quindi ho dovuto mordermi la
lingua tutto il giorno perché io c'ero quel giorno a Parma e ho trovato che
quel giorno a Parma quello sia stato l'errore più grosso che ha fatto
Berlusconi secondo me perché la cosa fondamentale nel corretto funzionamento
di un sistema come il nostro in cui ognuno deve fare la sua parte è che
ognuno faccia la sua parte per cui il giorno in cui il presidente del
Consiglio dice al presidente di Confindustria questo programma che tu
come presidente di Confindustria proponi io lo faccio mio per il paese sbaglia a
prescindere nel senso che quello è il programma del presidente di Confindustria
lo dico pur avendo sottoscritto potendo sottoscrivere le 19 cartelle tutte fino
in fondo la cosa più importante che ha detto ieri Montezemolo sono state
due secondo me e non sono due temi di merito sui quali peraltro io ero d'accordo
sugli altri ma due temi di metodo il primo questo è un paese che non ne può
più da una sbagliata applicazione del concetto di alternanza per cui ogni
alternanza vuol dire che chi arriva butta all'aria quello che ha fatto chi è
stato fino a oggi e chiedendo con grande forza una politica diversa il secondo è
proprio quello sull'autonomia c'è bisogno che ognuno faccia il suo mestiere
se ognuno fa il suo mestiere si riesce a affrontare i problemi che sono
pesantissimi oggi ma nei quali ognuno deve fare il suo mestiere quindi questo
secondo me è il punto che mi spinge a dire una relazione importante che ha
detto a molte delle cose per le quali oggi c'è bisogno tutti di lavorare che
ha detto delle cose impegnative nei confronti del governo anche dure che ha
detto delle cose impegnative nei confronti dell'opposizione perché le
cose che ha detto monte zemolo sarà duro farle anche per l'opposizione e io so
benissimo che sarà duro e quindi non mi metto a fare discorsi propagandistici
nessun tipo voglio invece entrare sulle cose che venivano dette prima da
brunetta facendo una premessa la premessa è questa che io so due problemi il
primo problema è che ha una specie di sindrome di stoccolma nel senso che prima
di sapere che eravamo stati invitati qui a fare questo faccia faccia non
sapevamo assolutamente che saremmo stati contendenti elettorali poi da tre
settimane siamo i capilista delle due list di forza italia lui e dell'ulivo io
che si contendono in emilia nel triveneto i voti di nove milioni di
elettori e quindi di confronti come questo ne stiamo facendo diciamo parecchi
e quindi io rispetto molto le acrobazie che ha fatto renato su tutti i temi che
sono stati le ha fatte con molta abilità secondo me sono acrobazie molto molto
molto sofisticate e l'altro l'altro l'altra premessa che credo veramente che
da parte nostra se vogliamo rientrare nel cuore del paese sia importante dire
soprattutto quello che vogliamo fare noi da oggi in poi lasciar perdere le
quindi devo fare per un attimo forza su questo metodo che mi sono dato per dire
semplicemente questo secondo me sono due filosofie diverse nell'impostazione di
questi temi le due filosofie sono da una parte l'idea dell'intervento fiscale
generalizzato a pioggia l'irpef ridotto per tutti vuol dire una mancia di 200
euro a tutti gli italiani che costa a tutti gli italiani agli imprenditori in
in gran parte presi dagli incentivi alle imprese perché quell'operazione lì è
veramente un triplo salto mortale questa è una filosofia l'altra filosofia è
quella di dire no a una logica di intervento generalizzato spalmato su
tutto ma per un semplice motivo perché una cosa genere andrebbe bene se noi
avessimo come filosofia generale dico noi classe dirigente del paese quella di
stiamo andando nella direzione giusta si tratta soltanto di accelerare il passo di
marcia io credo che tutti noi e voi io sono
reduce da vari giri in alcuni distretti industriali della provincia di modena e
da sassuolo da mirandola da carpi mi sono sentito fare da tutti lo stesso
ragionamento il problema non è intensificare la direzione di marcia
sapendo che quella giusta no il problema su tante cose è cambiare la direzione di
marcia cioè riuscire a far salire la qualità delle cose che si fanno perché
continuando su alcuni settori in cui siamo e rischiamo seriamente di
metterci in un vicolo seco nel quale poi alla fine la competizione che ci viene
dalle altre parti del mondo una competizione fatta sui bassi costi e
tutto quello che tutti sappiamo alla se così una politica industriale giocata
sulla leva fiscale deve essere selettiva esattamente l'opposto della mancia
spalmata pioggia su tutti deve essere selettiva essere selettiva vuol dire che
bisogna chiaramente che il sistema pubblico nel mettere risorse dica con
chiarezza io non non dico andiamo avanti continuiamo a fare quello che
non metto risorse su alcune produzioni temi settori attività tipi di qualità
bassa delle cose che facciamo sapendo che ci metto l'unica risorsa che ho a
disposizione e sapendo che non vado da nessuna parte metto l'incentivo la
risorsa l'incentivo fiscale cercando di spostare in alto la qualità delle cose
che noi facciamo e nel nostro e nella nostra riflessione invece dell'intervento
generalizzato sull'irpef è molto più serio del quale tra l'altro non ci sono
le risorse ma questo è molto più serio individuare per esempio due grandi aree
due grandi temi che noi avevamo immaginato costano molto di meno ma
sono due cose che fanno ripartire i consumi e ci aiutano a spostare sulla
qualità e dell'innovazione e che sono innanzitutto l'intervento sulle tasse
sul lavoro costa molto di meno avvantaggia l'imprenditore e avvantaggia
il lavoratore direttamente in busta paga quindi ha il doppio avantaggio di
avvantaggiare chi fa impresa e di dare respiro ai lavoratori e poi l'intervento
che nella nostra filosofia è da impostare col credito di imposta sulla
ricerca che finisce per essere probabilmente il meccanismo più
automatico è assolutamente fungibile rispetto al ragionamento che faceva ieri
montezzemolo sull'ira sulla ricerca ma andando in quella direzione sapendo che
se c'è oggi per l'imprenditore italiano la possibilità di usare un incentivo
pubblico per innovare per innovare si riesce a evitare quel problema che oggi
da un po di tempo noi stiamo vivendo per cui si parla tutti di innovazione poi
alla fine si riesce e si cerca di capire che cos'è che cos'è che cos'è io vi
racconto un episodio che mi è capitato a pieve di cadore quindi recentemente in
questo viaggio nei distretti industriali che abbiamo fatto è capitato questo
esempio che è lampante della situazione che stiamo vivendo e proprio di quello di
assemblia di imprenditori di tanti piccoli imprenditori occhiali discorso
simile a quello che sto facendo qui adesso innovazione qualità l'intervento
spalmata pioggia per tutti finisce per spingerci a continuare andare per forza
di inerzia verso la chiusura della nostra industria manufacturiera se
continuiamo così 5 10 anni finirà così c'è bisogno invece che il sistema spingere
in un'altra direzione mugugni fischi della sala e rispetto ai quali mi è
venuto in mente l'episodio che poi episodio di vita vissuta e rispetto
dopo la storia gli occhiali abbiamo io questo occhiale senza montatura come
penso tanti di voi essendo consumatore da 38 anni su da quando sono nato di
sono abbastanza esperto di questa metà degli anni 90 arrivarono gli occhiali
senza montatura è una cosa rispetto alla quale ogni mio per andò a
fiundarsi cercare di capire come dove trovarli difficile da trovare in italia
certo punto scoprì erano fatte in danimarca e è una nicchia che si è
piano piano allargata fatta tutta fuori dal nostro paese poi ho scoperto perché
perché questo geniale ingegnere danese brevetto questo tipo di occhiali andò
in andò nel cadore a cercare di capire se trovava il modo di investire lì e di
trovare chi investisse su quest'idea e sostanzialmente la risposta dopo aver
cercato in giro fu era metà degli anni 90 svalutazioni competitive le cose
tiravano alla grande lì tutti gli hanno detto noi andiamo bene così come siamo
non abbiamo voglia di mettere soldi su un'operazione così rischiosa non ci
abbiamo una legge di incentivazione che ci consente di avere chi ci aiuta fermi
così l'esito è che questo ingegnere danese è tornato in danimarca ha trovato
chi ci ha investito sopra ovviamente questa nicchia di mercato una nicchia di
mercato della quale che è diventata più larga dalla qualità li è fuori è
evidente che di fronte a un tema di questo genere la parola innovazione non
è un vuoto ragionamento generico è una cosa concretissima perché da temi di
questo genere noi siamo fuori anche per sbagli pubblici e privati quindi la
sostanza è due filosofie diverse la mancia l'elemosina data a tutti che
finisce per non far ripartire il sistema o l'intervento mirato per cercare di
spostare il nostro modello di sviluppo verso una direzione che sia quella buona
per fare avere un futuro alla nostra industria manufacturiera e io credo
molto di più a questa filosofia perché credo che il nostro paese non possa
avere un futuro da disneyland fra 10 anni se non andiamo atti così saremo una
grande disneyland io credo invece che il futuro industriale del nostro paese va
fortemente salvaguardato e ovviamente spostando sempre di più in alto la
qualità delle nostre produzioni e vorrei dare adesso la parola al
presidente montezzemolo che commenterà immagino le dichiarazioni dei due
contendenti politici di cui è apprezzabile il belgarbo cosa che non è
così frequente in altre circostanze e che fa ben sperare per il futuro
così sollevare due questioni a cui mi piacerebbe sentire un commento una
risposta la prima è questa ho letto e riletto il discorso ieri di montezzemolo
non ho ben capito in termini di impatto sulla spesa pubblica il gioco dei costi
dei ricavi cioè quanto chiede e come si copre ho avuto l'impressione che non
chieda tantissimo ma che ma che difenda una spesa importante che sono i
trasferimenti alle imprese li difenda in modo come dire non muro contro muro in
modo dialettico però anche qui alla fine bisogna alla sera quando tiriamo il
bisogna vedere quanto c'è dentro perché io posso essere disposto a trattare che
le cose vengono dati in un altro modo però alla fine ce ne sono non ce ne sono
di più di meno o uguali a prima e poi questo è il punto cruciale e se si vuole
da quello che ho capito io se si vuole finanziare in un certo modo coprire la
riforma dell'irpeg dell'irpef bisogna che alla fine nel cassetto magari dati
meglio ma ce ne sono di meno perché altrimenti i conti non tornano questo è
un punto su cui mi piacerebbe un commento l'altro punto è io ho sentito in questi
giorni molto enfatizzare il tema anche dal
presidente fini il tema dell'alleanza fra banca e imprese è un tema molto
importante personalmente sono un po scettico e vi dico il perché perché leggo
che il sistema dell'impresa italiana particolarmente hanno detto per carità
non se ne faccia nulla il risultato però poi è stato che l'europe che si è
trovata in stagnazione ha per prima cosa come d'italia anche l'europe ha tagliato
sugli investimenti per star dentro i parametri poi non c'è neanche stata ma
non importa ma per star dentro dei parametri di ma stricto o per stare
dentro i parametri del patto di stabilità la prima cosa che è stata
tagliata sono stati gli investimenti infrastrutturali e gli investimenti in
ricerca perché quando le cose non vanno bene le prime cose che si fanno sono le
spese come dire strategiche di lungo periodo è sbagliato lo sappiamo tutti
che è sbagliato però sono quelle che non protestano perché se tu tagli la spesa
corrente se tu tagli sul personale eccetera e quello si incazza quello
protesta il risultato qual è stato che siamo stati dentro
sì sì ma è una campagna elettorale siamo stati dentro abbastanza i parametri
di ma strict siamo stati dentro però ci siamo ritrovati in europa come dire
priva di investimenti strutturali investimenti in ricerca in europa in
generale in italia in particolare allora l'idea che è venuta fuori da molti
certamente da mario monti che è il nostro campione in europa super
mario mio grande amico certamente dal sottoscritto ma certamente da molti
dire togliamo dal calcolo del deficit gli investimenti quelli veri come si fa
a definire gli investimenti quelli veri intanto che siano investimenti a
caratura europea cioè col timbro europeo quindi la salerno reggio calabria no cari
italiani quello ve lo dovevate fare con i soldi vostri vera parte con i soldi
vostri mentre se tu mi fai il ponte sullo stretto di messina sì se mi fai
l'alta velocità sì se mi fai il corridoio 5 sì o se mi fai grandi
progetti che siano progetti europei che mi aumentino la produttività europea sì
questa cosa col timbro europeo comincia già per l'italia per la francia per la
germania per tutti e potrebbe trovare finanziamento da parte della bei della
banca europea degli investimenti e quindi da questo punto di vista le
risorse della bei potrebbero essere detratte pro quota dei deficit
nazionali quindi evitare per questa via il comportamenti il timore di
comportamenti opportunistici da parte degli stati questa è una strada su cui si
può andare devo dire io mi sono letto il programma del non voglio chiamarlo
triciclo ma del triciclo del triciclo
sì vabbè è un artificio retorico un artificio retorico è un artificio
retorico me lo sono letto questa parte c'è c'è nel programma che ho preparato
per per per forza italia per da questo punto di vista l'italia non solo
potrebbe proporre questo ma l'ha già fatto durante il semestre di presidenza
italiano il action plan di tremonti per quanto riguarda le infrastrutture
aveva proprio questa caratteristica a questo