questa retorica del declino del Paese. La parola retorica è stata usata dal Presidente
Ciampi. La verità qual è, cari amici? Che noi stiamo
attraversando un periodo di necessaria e profonda trasformazione strutturale delle nostre produzioni.
Di fronte alla concorrenza con cui dobbiamo misurarci, il sistema produttivo italiano
deve trasformarsi. È una novità? Ma che cosa successe nell'economia italiana quando
fu firmato il trattato di Roma? Siamo negli anni 50. Grandi preoccupazioni della confindustria,
gravissime preoccupazioni dei sindacati, come avrebbe fatto l'Italia. Cioè, era una trasformazione
strutturale della stessa industria, soprattutto delle grandi imprese italiane. Altra sfida.
Oggi c'è questa sfida da fronteggiare. Ed è chiaro che le soluzioni dovranno venire
soprattutto dalle imprese. Il Governo può creare le condizioni di contesto più competitivo,
ma sono le imprese. E qui vorrei fare una terza considerazione.
Molti nostri piccoli imprenditori hanno raggiunto una buona posizione economica. Possono pensare
anche perché questa è una popolazione che è invecchia, che ci si può fermare a quel
punto e conservare le posizioni raggiunte. Questo è un errore. Oggi non è possibile
più fermarsi. Bisogna continuare a ideare, a inventare, a innovare e anche ad amballonare
le cose che non si possono più fare. È una delle sfide simili a quelle che abbiamo
già avuto nella storia della nostra paese. Concludo con una sola battuta. Ci sono paesi
che hanno nel proprio sottosuolo risorse naturali, petrolio, materie prime e così via. Sono
fortunati, noi non ce l'abbiamo. Ma quelle risorse si possono esaurire. E in alcuni paesi
c'è un problema di prospettiva di esaurimento di queste risorse naturali. L'Italia non
le ha. Ha sempre avuto una risorsa naturale, l'intelligenza, la capacità creativa. E questa
non si esaurisce. Può avere dei periodi di stanca, ma proprio nei periodi di sfida l'Italia
ha sempre tirato fuori questa carta. Ecco perché io respingo la presa del declino.
Penso che sia piuttosto un periodo di trasformazione strutturale delle nostre produzioni di fronte
ai venti nuovi che vengono dall'esterno. Penso che però sono le imprese, quelle che
possono farlo o non farlo. Io spero che lo faccia. Il Governo ha fatto alcune riforme
che richiamo rapidamente. Questa è una riforma di grande importanza. Ha fatto la riforma
che conoscete come legge obiettivo, credo. In questo Paese non si facevano infrastrutture
da qualche decennio. Le stiamo realizzando. Nell'ultimo cosiddetto Cipone, che è il
cipe presiduto dal Presidente del Consiglio, si sono varati importanti infrastrutture per
2.500 milioni di euro, si è fatta la riforma delle pensioni che si preannuncia positiva,
si è fatta la riforma della scuola dell'università, che la formazione è uno dei problemi, si
è fatta la riforma del diritto societario. Abbiamo varato con stanca, io e stanca, il
piano per la diffusione dell'economia digitale. Poi siccome non basta essere competitivi ma
bisogna anche proteggere le idee, abbiamo varato il codice della proprietà industriale,
dobbiamo lavorare di più sulla semplificazione, ma abbiamo il registro informatico delle imprese
e abbiamo avuto una delega come Ministro di Attività Produttive per semplificare e per
accompagnare quel processo di ristrutturazione che vi dicevo c'è una legge che ho proposto
io per la ristrutturazione delle grandi imprese in crisi, che stiamo applicando alcune realtà
produttive non condannate, perché in quel caso mi sarei rifiutato di seguirle, soldi
sprecati, ma di realtà produttive come Ciro, Parmalat e così via, che hanno delle prospettive
di rilancio. Quello che faremo nel prossimo collegato, che chiamiamo collegato, ma può
essere anche un maximendamento, può essere un decreto legge, i termini, la terminologia
poi può essere varia. Faremo una riforma degli incentivi, vogliamo
una maggiore corresponsabilità delle imprese, debbano rischiare, il fondo prodotto è comodo
ma non comporta una partecipazione adeguata del rischio da parte delle imprese, interviene
interventi fiscali, ho accennato prima faremo gli interventi fiscali, introdurremo degli
incentivi fiscali alla concentrazione delle imprese, le imprese non troppo piccole, da
qui seguono una serie di, anche di vantaggi, ma anche di problemi, come accennavo prima,
varieremo questo programma per il trasferimento tecnologico dai centri di circa all'imprese,
potenzieremo il fondo di caranzia delle piccole e medie imprese, sulla fiscalità di vantaggio
per il sud, stiamo riflettendo perché ci sono dei problemi a livello europeo ma vedremo
quello che si può fare, vorrei un'agenzia italiana per il rating e probabilmente nel
collegato quello che sarà, sarà prevista questa iniziativa, soprattutto in vista di
l'asile A2 e del fatto che la struttura dell'impresa italiana è tale da farci preoccupare sul
rating che le agenzie esistenti potranno dare e siamo ancora molto impegnati e lo vedremo
anche nel collegato sulla fronte della internazionalizzazione delle nostre imprese. Ci sono poi dei provvedimenti
in corso sui quali io in continuamente insisto, perché si siano accelerati, uno è la riforma
del diritto falimentare che ormai è attesa da tempo e che bisogna assolutamente portare
a termine e che si connette alla riforma del diritto societario che già abbiamo varato,
quello ha accelerato e lo faremo e poi c'è il problema, il provvedimento sulla tutela
del risparmio che il governo varò un proprio provvedimento ma in Parlamento il dibattito
sia acceso, ci sono punti di vista molto diversi, ammetto che su questo abbiamo dei problemi.
Queste sono le politiche, è soltanto un'esemplificazione che io, quella che vi ho dato, ma sono le
politiche di contesto che il governo può fare, così come ne abbiamo già fatte tante. Vi
ricordo anche la riforma del mercato dell'energia, su cui non so come si pronunzi il vostro studio
oppure non è stato proprio esaminato l'aspetto energia, dove scontiamo un errore madornale,
lo dico a chiare note, compiuto con un certo referendum e forse dovrei aggiungere con la
interpretazione che fu data di quel referendum, rinunciando all'energia nucleare, con il
risultato che abbiamo le centrali nucleari in casa o se preferite al confine, ma è la
stessa cosa, e che compriamo poi un'energia prodotta da queste centrali per importarle
in Italia. Spesso si dice c'è un differenziale tra il costo dell'energia italiano e quello
degli altri partner europei, ma loro ce l'hanno in nucleare. Noi non l'abbiamo voluto, si
chiedo dal punto di vista economico, mi chiedo se questo differenziale del costo dell'energia
non possa essere interpretato come il prezzo che la collettività italiana ha preferito
pagare per annullare il rischio reale o presunto, il rischio nucleare. Quella differenza è il
prezzo che abbiamo pagato per questo. C'è stata una riforma dell'energia che
io ho promosso, questo è uno settore che è abbastanza in linea, devo anche ammettere,
con gli orientamenti precedenti dei precedenti governi in materia, ma che secondo me vede
il suo punto quasi di arrivo, poi ci sono alcune altre cose da fare, nella borsa elettrica,
che è una grossa svolta liberista, perché la borsa elettrica è il mercato dove si formerà,
soprattutto da gennaio in poi quando entrerà la domanda, il prezzo libero dell'energia,
non più amministrato. Dopo un inizio abbastanza difficile, come sempre accaduto nei paesi
dove si è introdotto la borsa, inizialmente c'è stato un periodo di tirodaggio difficile,
la borsa sta funzionando già abbastanza bene, sta dando interessanti risultati in termini
di prezzo. Quindi si fanno tante cose, i cui esiti, quando parliamo di riforma, non sono
mai immediati, e allora quando si fanno le analisi e i confronti fra i vari paesi, bisognerebbe
avere perfino la capacità di scontare a valore attuale gli effetti positivi di meglio e lungo
periodo che le riforme hanno. Questo in genere non si fa in questo tipo di rapporti.
Il ministro Marzano ci ha praticamente illustrato qual è la politica del governo e del prossimo
provvedimento collegato alla finanziaria per rilanciare il sistema. Sintetizzo prima di
dare la parola all'ex ministro dell'industria Enrico Letta, il rappresentante della Margherita,
che serve sostegno della domanda e competitività, le due cose separate una dall'altra non portano
da nessuna parte. Per sostegno della domanda il ministro Marzano ha ricordato il provvedimento
già preso per il contenimento nei prezzi, soprattutto nella grande distribuzione, e
il provvedimento prossimo venturo per ridurre la pressione fiscale, sia sulle famiglie e
poi, parlando di competitività, ha annunciato l'intendimento di abolire l'IRAP sulla
ricerca. A tutto ciò sarà accompagnato una riforma degli incentivi con l'abolizione
degli incentivi a fondo perduto e un sistema nuovo. Prima di dare la parola ai rappresentanti
dell'impresa, che su questo quindi avranno sicuramente molto da dire, vorrei sapere da
Enrico Letta se questa è la strada giusta, se questa è la linea che va seguita. So
che in particolare sul discorso del contenimento dei prezzi Letta ha delle opinioni completamente
diverse, ma forse anche sul resto.
Io faccio una premessa molto rapida. Non possiamo comprendere la situazione di difficoltà
della economia italiana, dell'industria italiana, se la sganciamo da quella che è la situazione
dell'Unione Europea. Questo lo dico perché credo che sia assolutamente onesto ed efficace
dover affrontare il tema della perdita di competitività del nostro sistema, legandolo
a una perdita di competitività dell'Europa continentale, perché la Gran Bretagna viaggia
su un'altra velocità. Questo nasce da molte questioni, questioni
legate al rapporto con i Paesi emergenti, al fatto che in cinque anni la dimensione
della competizione globale è completamente cambiata. Nessuno avrebbe immaginato quattro
anni fa, tre anni fa. Cito questi dati perché sono il tempo che si riferisce alla nostra
esperienza di governo. Quindi per dire che in questi tre anni è cambiato tutto in termini
di competizione globale, che i prezzi dell'acciaio nel mercato internazionale sarebbero impazziti
cioè è un fattore tempo, è un fattore quantità che ormai sfugge completamente alle dinamiche
semplicemente nazionali. Dico questo perché molte delle cose che hanno
impatto sulla competitività del nostro sistema hanno una responsabilità europea. Cito due
temi che mi sembrano i temi chiave, che sono i temi che rendono più difficile tutto questo,
poi vengo alle cose italiane. I due temi chiave sono il fatto che abbiamo a livello
europeo chiarissime le cose che dobbiamo fare, ma non abbiamo voluto dare gli strumenti efficaci
perché quelle cose si facciano. Tutti sappiamo che quello che è scritto nei cosiddetti obiettivi
di Lisbona è perfetto, è giusto, è quello che dovremmo fare per salvare l'industria
dell'Europa continentale e renderci competitivi. Ma tutti sappiamo anche che quegli obiettivi
per essere raggiunti hanno bisogno di strumenti, tempi e vincoli stringenti, almeno quanto
quelli che ci siamo dati negli anni 90 per Maastricht. Non dare obiettivi, tempi e vincoli
stringenti a quegli obiettivi vuol dire condannarsi a non raggiungerli e credo che siamo quasi
a metà del cammino da Lisbona al 2010 e possiamo tranquillamente dire che non è stata compiuta
metà della strada di quel cammino, è stato appena iniziato quel cammino. Finché quegli
obiettivi non diventano stringenti e vincolanti, obbligati ai Paesi, tutto questo sarà molto
più difficile. La seconda difficoltà è quella legata alla credibilità del patto di
di crescita. Messo gravemente in discussione dalle scelte dei mesi scorsi, in particolare
della decisione di novembre scorso, un patto come questo, che dovrebbe sostituire l'esistenza
di un governo federale e di un bilancio federale, è un patto che ha senso se viene applicato.
Se nel caso in cui i principali protagonisti, come Francio e Germania, chiedono e ottengono
la non applicazione del patto, la credibilità di uno strumento di questo genere viene immediatamente
messa in discussione. Lo dico perché anche la discussione che è rinizziata in queste
settimane sulla riforma del patto di stabilità, una discussione che io ritengo fosse utile
e sia utile per rendere il patto di stabilità meno stupido e renderlo più efficace rispetto
alla difficoltà che noi stiamo vivendo. Penso semplicemente alla banale constatazione del
patto che l'inflazione è sotto controllo e l'idea che oggi l'unico obiettivo debba
essere quello del controllo dell'inflazione a livello europeo è che il tema, invece della
crescita, per esempio legato alla quotazione della moneta, sia un problema marginale o
secondario, ritengo che questo sia uno degli elementi della stupidità del patto negli
Stati Uniti. Per fare questo c'è bisogno però di politiche pubbliche, che siano politiche
di incentivazione molto forti, molto solide, perché su questo tema ci giochiamo molto
del nostro futuro. L'idea è che il futuro della competizione globale non sia un futuro
che verrà vinto dalla Cina, nel senso che la Cina per le sue contraddizioni interne
ci metterà molti decenni, molti decenni prima di diventare competitiva con gli Stati Uniti
e con l'Europa, ma il futuro della competizione sarà determinato da chi vince in Cina, che
è un altro discorso che fa della Cina comunque l'arbitro di questa partita, ma soprattutto
le capacità di ognuno, di ogni impresa, di ogni sistema di imprese a capire che è vincere
lì che fa vincere poi su scala globale. Ma per vincere lì bisogna avere la dimensione,
la scala, le tecnologie, il know-how, la formazione per le quali c'è bisogno sicuramente di una
politica di sostegno che quindi deve virare e questo vale per le politiche pubbliche,
vale per le politiche associative, vale ovviamente per il terreno della formazione, vale per
il terreno dell'innovazione, quindi muoversi in questo campo vuol dire creare un sistema
che faccia una salita di soglia e con un intervento sostanzioso del sistema pubblico si ponga
questo obiettivo dell'internazionalizzazione, dell'innovazione, della formazione come terreno
sul quale le nostre imprese siano in grado di essere più incisive e di competere all'estero
in modo molto forte. Il timore qual è è che all'opposto le nostre imprese di fronte
questa grande difficoltà prive di un indirizzo pubblico, non sto parlando di nessuna forma
di dirigismo di altro genere, ma di un indirizzo pubblico, cioè di indirizzare il sistema degli
incentivi sempre di più su questa dimensione, finiscano per scegliere la difesa. Scegliere
la difesa vuol dire quello che si sente annusare in giro le imprese che invece di stare sui
mercati più di frontiera e più difficili scelgono di andare o a fare i concessionari
o a fare i banchieri dentro del sistema finanziario. Quella grande timore che il nostro sistema
finisca per difendersi così crea ovviamente grandi preoccupazioni sul futuro, ecco perché
dico l'inerzia non ci aiuta. E a cascata, e sono i titoli finali della mia riflessione,
se questa premessa è la premessa sulla quale è necessario fare il massimo d'impatto,
ci sono alcuni titoli che devono essere affrontati anche qui con politiche che rimandano alle
responsabilità della mano pubblica. Se non c'è questa mano pubblica che le fa, e per
inerzia lascio che le cose vadano avanti, a mio avviso è difficile che le cose che
dire possono essere sostituite dal mercato. L'energia è stata citata dal ministro Marzano,
io confermo quanto lui ha detto, cioè una continuità nelle politiche di liberalizzazioni
che sono avvenute, ma il punto chiave, e su questo concordiamo, è che sul tema dell'energia
basta sapere che il mercato è condizione necessaria ma non sufficiente. Se non ci
sono politiche di diversificazione delle fonti energetiche, che non possono che essere
politiche in cui la mano pubblica dà l'indirizzo di fondo, noi siamo usciti dal nucleare e aggiungo
dal carbone negli anni 80 e 90 per scelte politiche, non per scelte di mercato, e quindi
paghiamo quelle scelte e oggi abbiamo bisogno di sapere che il mercato in questo settore
è fondamentale, dobbiamo avere un mercato efficiente ma dobbiamo fare politiche che
riescano attraverso la diversificazione delle fonti energia, l'investimento sul carbone
pulito su altre fonti energetiche, a consentirci di non essere dipendenti dal petrolio come
oggi lo siamo. Il tema dell'immigrazione, tema che ha fortissimo impatto su queste vicende,
noi abbiamo buone parti del Paese che sono senza mano d'opera e continuiamo a gestire
il tema dell'immigrazione esclusivamente in termini di emergenza di sicurezza. Io ritengo
che bisogna immaginare un superamento del sistema delle quote che non ha funzionato,
che ha lasciato e lascia il nostro Paese in gran parte senza mano d'opera e non seleziona
la mano d'opera, perché finiamo per avere come mano d'opera selezionata soltanto quella
che arriva per via clandestina e poi viene attraverso sanatoria infinite e continua regolarizzata.
Non è la migliore mano d'opera di cui il nostro Paese possa aver bisogno e la mano
d'opera qualificata e extracomunitaria non riesce ad arrivare in Italia. C'è il tema
di una rimodulazione del welfare che è assolutamente collegato alle questioni di cui stiamo parlando,
per titolo lo dico, stiamo parlando di questioni che hanno a che fare con la fiducia nel futuro.
Non possiamo continuare a allevare una generazione di trentenni facendogli imparare che il rapporto
col lavoro è un rapporto di ricontrattazione semestrale del proprio contratto di collaborazione
coordinata e continuativa. Questo non è un discorso banalmente sociale, questo è un
discorso che ha a che fare con la capacità del nostro sistema di avere il motore nelle
giovani generazioni, che se non sono abituate a guardare al futuro e sono invece spinte
a dover guardare al giorno per giorno, ovviamente non danno il loro contributo in questa direzione.
C'è il tema fondamentale della burocrazia che rimane la grande questione irrisolta del
nostro Paese, temo che sovrapporra questa questione, il grande tema oggi della riforma
costituzionale attraverso la moltiplicazione dei centri decisionali, rischi di non risolvere
questo tema ma di aggrevarne fondamentalmente la portata. La quinta questione, la penultima
è quella che ha a che fare con il mercato, abbiamo un mercato nel nostro Paese che in
alcuni settori è molto avanzato e libero, abbiamo un mercato che nel nostro Paese sta
facendo dei passi indietro pesanti in termini di ritorno a forme di monopolismo molto marcate,
questo vale per il livello nazionale, vale soprattutto per i livelli locali dove per
esempio il sistema delle public utilities è un sistema rispetto al quale i margini
di efficienza sono ancora ampiamente da scoprire e questo potrebbe portare grandi benefici
e potrebbe portare soprattutto grande capacità di crescita, ovviamente questo vale per alcuni
settori che sono molto chiusi e a questo si lega il discorso della trasparenza del risparmio,
credo che sia un fatto grave che il nostro Paese a un anno dall'anniversario del crack
della Parmalat non sia stato in grado di almeno varare da parte di uno dei rami del Parlamento
un provvedimento di legge che riesca a coprire le falle che da quella vicenda sono chiaramente
venute fuori, lo stesso fatto che in questi giorni le prime pagine dei giornali siano
piene del tema delle centinaia di migliaia di risparmiatori che continuano a reiterare
un messaggio di sfiducia ed è assolutamente legittimo da parte loro nei confronti del
sistema del mercato finanziario, del sistema bancario, del sistema dei controlli è una
pessima pubblicità per il nostro Paese per quanto riguarda sia la possibilità di aumentare
il tasso di investimento da parte dei risparmiatori italiani ma soprattutto da parte di quelli
stranieri l'effetto lo sappiamo tutti qual è che l'unico settore nel quale si investe
è la casa con degli effetti distorsivi del mercato che sono assolutamente sotto gli occhi
di tutti e che temo gli interventi oltretutto presenti in legge finanziaria finiranno per
aumentare.
L'ultimo tema è quello del sud, tema sul quale credo che la questione della fiscalità
differenziata sia la grande questione ma credo soprattutto la grande questione poi finisca
per essere quella legata al fatto che per quanto mi riguarda anche noi abbiamo una parte
di responsabilità in questo e quindi per questa parte di responsabilità faccio una parte
di autocritica, io ritengo profondamente sbagliato il messaggio che al Paese e al mondo abbiamo
dato sul sud in questi anni per cui alla fine la questione chiave del sud è fare il
sullo stretto di Messina. Io ritengo che questo messaggio sia un messaggio sbagliato, negativo
che finisce per concentrare attraverso una cattedrale nel deserto che non avrà gli effetti
volano sull'economia del mezzogiorno un invece necessario complesso di interventi che hanno
ben altra necessità e ben altri obiettivi. Stigliano mi provocava sulla questione dei
credo che sia utile che il governo si sia mosso sul tema della distribuzione, sul tema
dei prezzi, sul tema dell'impatto sui salari. Io verifico che c'è una contraddizione di
fondo con tutte le cose che abbiamo detto prima e che tutti ci diciamo in tutti i convegni
i quali partecipiamo e assistiamo.
Io verifico che c'è una contraddizione di fondo con tutte le cose che abbiamo detto
prima e che tutti ci diciamo in tutti i convegni ai quali partecipiamo e assistiamo.
Organizzare attorno a un obiettivo esattamente contraddittorio, un grande accordo sui prezzi
che finisca per favorire le produzioni, non di marca, i primi prezzi, le produzioni che
giocano sulla quantità e non sulla marca come quello che si sta facendo in questi giorni,
a mio avviso vuol dire non affrontare il nodo della questione e farci un autolesionismo
sinceramente che non comprendo del male rispetto alla necessità di aiutare il nostro sistema
a evolvere e a evolvere anche il gusto del consumatore che riesca a valorizzare quella
produzione di marca che deve essere sempre di più caratterizzante del brand Italia.
Queste sono a mio avviso le questioni chiave che abbiamo davanti. Rispetto a queste questioni
ribadisco il concetto, il fattore tempo è oggi cruciale, gioca un ruolo essenziale.
Il grande timore, ecco su gran parte di questi temi, si finisca invece per perdere di vista
la necessità di scelte immediate, rapide, che riescano ad affrontare il nodo delle questioni
e riescano quindi a rendere il nostro Paese effettivamente in grado di fare quel cambio
di marcia che non l'inerzia, ma semmai una forte dose di discontinuità riuscirà a dargli.
Grazie ad Enrico Letta. Io passerei adesso a sentire il parere del mondo dell'impresa.
Inizierei con Innocenzo Cipolletta, Presidente della UBS Warburg, istituto leader nel campo
dell'investment banking e dei titoli, un gruppo con oltre 15 mila dipendenti che sono operativi
in 31 Paesi. Cipolletta ha un recente passato in conf-industria, quindi approfitterei anche
della sua esperienza conf-industriale per provocarlo su diversi aspetti. Intanto mi interesserebbe
sapere la sua opinione proprio in termini del discorso della competizione, della competitività
dell'azienda, che cosa ne pensa sull'intervento del Governo sui prezzi, sui quali abbiamo
visto l'opposizione ha opinioni diverse. E poi vorrei sapere se, come diceva la Presidente
del Ministero, il Ministro Marzano, uno dei grandi problemi della modesta mole di investimenti
che le imprese italiane fanno in ricerca e innovazione deriva dal fatto del nanismo delle
nostre imprese. Il Ministro Marzano ha sollecitato che alcune delle soluzioni vengano anche dal
mondo delle imprese, oltre da quello che può fare il Governo. E Ricoletta ci diceva
attenzione perché serve un indirizzo pubblico sul fronte degli incentivi altrimenti le industrie
italiane si mettono in difesa. Sono già in difesa le imprese italiane o hanno una strategia
di attacco?
Ognuno di noi parla con la sua esperienza, quindi la mia esperienza è stata anche lunga
di Confindustria, però io non rappresento Confindustria in questo momento, quindi posso
anche esprimere giudizi eretici in una qualche maniera, anche se mi trovo molto vicino alle
cose che il Presidente attuale di Confindustria va dicendo. Credo che dobbiamo avere tutti
quanti specie come imprese, un qualche senso di umiltà, se sia così concesso. Fare al
senso semplice, non esiste la bachetta magica per risolvere i problemi. Io sono d'accordo
con quello che dice Marzano quando dice che la competitività percepita in una qualche
maniera, ma questa parola si diffonde, è qualcosa che ci vuole del tempo prima che
uno cambi idea e questo è quasi normale, ognuno di noi vive pre-concetti e quindi deve
avere una certezza prima di essere sicuro di cambiare la propria idea. Questo però
presuppone appunto che ci sia una forte continuità di azione, perché se non c'è una forte continuità
di azione le percezioni non si formano, lo sanno le aziende che investono in un brand
e per costruire un brand ci vuole del tempo, dopo rende il brand ma bisogna investirci
sopra in maniera forte. E lì qualche problema noi in questo Paese ci lo abbiamo, sarà un
po' a conclusione del mio discorso, perché abbiamo interpretato in maniera secondo me
eccessivamente stereotipata il sistema del bipolarismo, per cui il bipolarismo qualche
volta significa che il governo che arriva deve prima di tutto cambiare le cose del governo
precedente e poi fare le sue. Il che pone dei problemi per chi opera in un Paese è perché
specie per imprese che hanno carattere multinazionale che devono spiegare a dei centri decisionali
che sono esterni, che il quadro di riferimento normativo in cui loro operano non è stabile
e spesso non ha continuità, anzi ha discontinuità palesi in ragione della politica. Mi piacerebbe
vedere dei governi che aggiungono all'opera dei governi precedenti qualche cosa in più
in maniera tale che si possa poi andare avanti piuttosto che ogni volta fare qualche passo
indietro per poi sperare di farne qualche duno avanti. Questa è una promessa generale,
ma quello che volevo dirvi in maniera molto succinta è che stiamo vivendo una nuova specializzazione
internazionale in questo momento ed è una fase che deriva da una sorta di eccesso di
capacità produttiva mondiale che si sta determinando specie nel settore industriale, in particolare
nel settore industriale derivante dall'invezione di grandi competitori nuovi come la Cina e
l'India e dalla nuova tecnologia che ha ampliato la capacità di offerta in settori di carattere
tradizionale. Tutto questo è un bene perché l'innovazione tecnologica ce la siamo cercata,
è un po' l'obiettivo da parte di tutte le popolazioni, è un bene perché lo sviluppo
della Cina e dell'India sfido chiunque a dire che sia un male, perché fanno parte di un
terzo della popolazione mondiale e sarebbe anche di più di un terzo della popolazione
mondiale, sarebbe assurdo immaginare che debbano vivere o svilupparsi solo al loro interno,
questo è impossibile. Ricordo solo delle cifre che non mi sono segnato, quindi posso sbagliarmi
come ordine di grandezza, ma la Cina rappresenta il 20% della popolazione mondiale e copre
una quota del commercio internazionale che se escludiamo l'interscambio europeo...