interrompere questo girovizioso negativo di un'industria non competitiva deve in
qualche modo premiare fortemente la ricerca e sviluppo perché questo è
veramente la chiave di volta di qualunque tipo di rilancio della nostra
industria. Ricordate che noi stiamo investendo in ricerca e sviluppo la
metà di quello che investono la media europea, meno della metà o molto meno
la metà di quello che investono i paesi tipo gli Stati Uniti e il Giappone, quindi
solo con un rilancio fortissimo dello Stato e una presa di coscienza degli
imprenditori, noi avremo di nuovo un paese competitivo come ci meritiamo. Grazie.
Io credo che Paolo Vitelli abbia molte cose di cui essere orgoglioso e a noi fa
molto piacere averlo ascoltato qui. Credo anche che tutti noi abbiamo avuto una
giornata molto impegnativa, però questo pomeriggio abbiamo anche toccato,
ascoltato delle vicende imprenditoriali con dei messaggi, con delle indicazioni,
con dei modelli che sicuramente sono di straordinari interesse tecnico,
professionale, manageriale ma anche culturale perché abbiamo fatto un
escurso tra ideologie dell'impresa, tra valori dell'impresa, ruolo dell'impresa
responsabilità dell'imprenditore, rapporto dell'impresa con il mondo, con
l'ambiente, sostenibilità, rapporti nord sud, insomma mi è sembrata una cosa di
straordinaria densità, per usare una parola che piaceva molto stamattina
all'ottimo Jeremy Rifkin, e di altissima qualità. Concludiamo adesso questa
giornata con una operazione inedita che vede il professor Valaldo nelle parti
di giornalista e intervistatore, un colloquio in realtà tra il professor
Riccardo Valaldo ed Enrico Letta che verrà adesso trasmesso. Ringrazio
tutti per l'attenzione.
Siamo a colloquio con l'onorevole Enrico Letta, credo che sia una delle persone
che più può offrirci una testimonianza completa sui temi del convegno per la
sua figura di politico responsabile economica anche di una forza politica
importante del paese per la sua origine di economista e anche, mi piace
ricordare, ex allevo della Scuola Superiore Sant'Anna. Credo che ci
troviamo di fronte ad un periodo di discontinuità dal punto di vista dello
sviluppo economico e industriale e quindi tu recentemente hai fatto un viaggio
nei distretti industriali italiani, credo che questo viaggio possa avverti dato
indicazioni sia sugli elementi di criticità sia sulle speranze e anche sulle
misure da adottare per un rilancio di queste realtà produttive locali.
Ma è stato sicuramente un viaggio molto interessante, interessante perché oggi il
distretto industriale è sicuramente in crisi, in difficoltà, lo è soprattutto
quando affronta i temi delle imprese mature dei segmenti maturi, laddove
invece ci sono attività più innovative, penso alcune cose che abbiamo visto molto
interessanti, il distretto di Pontec, di Ponte d'Era, sul cluster di imprese
innovative, mi sono insegnato anche dalla Sant'Anna, o a Siena, il distretto
legato alle scienze della vita, nato con uno spin-off dell'università, Cesena, il
distretto lo chiamano la Wellness Valley, nato attorno a Technogen, laddove c'è una
spinta all'innovazione allora c'è la possibilità di andare avanti, laddove c'è
il distretto maturo che magari continua a fare cose anche di bassa qualità,
senza marchio, senza il brand, che oggi è decisamente fondamentale, l'esito di
tutto questo è che la concorrenza cinese finisce per avere dei vantaggi
schiaccianti e anche nei distretti cosiddetti maturi chi ha il marchio, chi
ha il brand, chi ha investito sul suo brand sopravvive e anzi magari migliora,
chi invece non ce l'ha e lavora in altro modo finisce oggi per essere messo in
grande difficoltà. Però abbiamo visto tanta voglia di andare avanti, tanta
voglia di mettere innovazione, la richiesta soprattutto al sistema pubblico
di dare strumenti di incentivazione selettivi, non a pioggia automatici che
sono e finiscono per essere oggi quanto di peggio ci possa servire, oggi
in fondo noi dobbiamo cambiare il nostro modello di sviluppo, dobbiamo renderlo
sempre più alto sulla scala del valore, per fare questo c'è bisogno di
interventi pubblici, non di interventismo, ma gli interventi pubblici o di natura
fiscale o di incentivo all'impresa devono essere selettivi, assolutamente
selettivi mirati all'innovazione, all'internazionalizzazione, credo che
questa sia alla fine, può sembrare banale ma è credo l'unica ricetta
possibile. Un'altra riflessione credo che noi dobbiamo fare appunto è
le politiche industriali da dotare in un quadro di riferimento europeo, individuo
alcune difficoltà perché a noi abbiamo una serie di settori produttivi tipici
che in Europa non hanno un'eguale presenza, da tempo sono stati abbandonati
e quindi diciamo l'interesse per la protezione ma anche per il rilancio di
questi settori è un interesse fortemente italiano, bisogna sapere fino a qual
punto possiamo farlo anche diventare un interesse europeo.
Ovviamente la partita europea è quella chiave, quella decisiva, noi effettivamente
ci troviamo a essere un po' soli in alcune attività produttive della grande
industria manifatturiera e probabilmente dobbiamo fare una riflessione su questo,
la riflessione vuol dire che un tempo l'Italia era un paese grande in un mondo
che era piccolo, ma oggi l'Italia è un paese medio, medio piccolo in un mondo che è
triplicato, è enorme quindi o ci leghiamo all'Unione Europea su alcuni di
questi passaggi oppure non ce la faremo e anche pensare che tutto soltanto passa
attraverso la nostra capacità di imporre cose che magari alla media degli
altri paesi europei non interessano credo che questo è più facile
prendere atto noi che alcuni settori sono ormai obsoleti
piuttosto che immaginare delle difese oltranza che finiscono per buttare via
soldi pubblici e poco di più.
C'è infine un altro aspetto, ormai l'Europa 25 è un fatto compiuto,
questa allargamento ad est è stato conquistato durante questi anni
all'interno di un dibattito più spostacceso, ci sono molti in Italia che
vedono questo come un'ulteriore minaccia, una sorta di scina in casa,