che stenta a decollare. Con casi di crisi aziendali gravi, forti, l'Alitalia, la vicenda
l'italia è sotto gli occhi di tutti, sullo sfondo ancora il tentativo di imprenditori
e sindacati di riannodare le fila del dialogo in vista del rinnovo del contratto di lavoro
di milioni e milioni di lavoratori. Con noi ci sono alcuni dei protagonisti del confronto
dei prossimi mesi, vi li presento in ordine, Paolo Nerozzi, segretario confederale della
CGL, Gianfranco Morgando, dell'esecutivo della Margherita, Maurizio Beretta, direttore
generale della Confindustria, Enrico Letta, responsabile economico della Margherita, Luigi
Angeletti, segretario generale della UIL e Luigi Marino, presidente della Conf Cooperativa.
E allora io direi di cominciare subito a domandarci che cosa ci aspetta nelle prossime
settimane, in sostanza la manovra economica, questa volta chi paga il conto, Enrico Letta?
Mi sembra di capire che sarà una manovra economica, con la quale Berlusconi cerca di
chiudere il conto di un tentativo di politica economica che in corsa sta cercando di cambiare
con il grande colpo che ha fatto di cambiare il ministro dell'economia, sembrava che tutto
dipendesse da Tremonti, poi a un certo punto dal giorno alla notte non abbiamo visto più
Tremonti, è arrivato un nuovo ministro dell'economia, quasi per caso è sembrato che fosse accaduto,
ma quello che è accaduto mi sembra invece che abbia fortemente cambiato l'atteggiamento
del governo, perché il nuovo ministro dell'economia ha eliminato una delle cose più negative
che Tremonti aveva fatto per Berlusconi, gli aveva alienato i rapporti con la Banca
d'Italia, aveva creato grandi problemi con la Confindustria, rotture con tutti i sindacati
e grande rottura con Brusset. Oggi abbiamo un ministro dell'economia Siniscalco che
invece li ha riannodato con la Banca d'Italia, ha ricominciato con Confindustria un rapporto
con Brusset, presenta una manovra che ha le seguenti caratteristiche, che la prima dalle
cose che hanno detto fino adesso spiegano agli italiani e Siniscalco in particolare che lui
in questi tre anni non era direttore generale del ministro del Tesoro, perché questo mi
sembra la cosa implicita che c'è nelle cose che Siniscalco dice, perché spiegare che
in questi tre anni è stato tutto un disastro, come implicitamente lascia intendere e che
adesso invece cambia tutto, c'è la svolta e c'è una svolta che ha a che fare con una
nuova politica economica, ovviamente dovrebbe far dire che al ministero dell'economia c'era
qualcun altro, non c'era Siniscalco in questi tre anni. Questo lo dico perché a me non
sembra molto serio questi atteggiamenti, parto dall'idea che quando uno ha fatto delle cose
in un certo periodo dovrebbe poi essere conseguente e coerente e quindi credo che
questo sia sicuramente il primo fatto, il primo punto molto delicato. Il secondo punto
mi sembra molto delicato e chiederemo a Siniscalco di spiegarci come è stato possibile che abbiano
fatto in buco in questi tre anni che è invece l'elemento purtroppo più preoccupante dell'intera
scelta di finanza pubblica. L'impressione, le spiegazioni sono tante, hanno cominciato
accusando il governo precedente di centro-sinistra di aver fatto un buco, quello era un buco
finto, oggi nel DPF, nella presentazione della regge finanziaria viene certificato che sia
un buco vero. Io do una mia spiegazione sul buco, la mia spiegazione è questa e alla fine
è strutturale. Questo governo ha spiegato per tre anni agli italiani, ha fatto un lavoro
pedagogico con gli italiani spiegando agli italiani che in fondo pagare le tasse non era
più un dovere come era precedentemente. Questa è la netta impressione che mi viene dal guardare
i dati delle entrate fiscali, sono stati dati in decremento continuo da tre anni a questa
parte e ovviamente tutto questo ha a che fare con una politica di condoni continui e soprattutto
con una certa tendenza a spiegare che in fondo non c'è nessuna relazione tra le tasse che
si pagano e i servizi che si ottengono. Credo invece che pedagogicamente la politica debba
proprio fare l'opposto, debba dire ai cittadini guarda che le tasse che vengono pagate hanno
a che fare con una quantità di servizi la cui qualità e quantità è legata alle tasse
che vengono incassate dallo Stato. Se questo non accade e si vengono a staccarsi completamente
questi due aspetti salta tutto. Allora la mia impressione è che il buco da una parte,
una tendenza ormai al crollo delle entrate fiscali, una crescita che non c'è perché
il paese è fanalino di coda, lo diceva ieri Romano Brodi, rispetto agli altri paesi europei
e soprattutto rispetto a tutte queste vicende l'attacco di Berlusconi sulle tasse. Io faccio
una previsione, vi dico come va a finire secondo me. Secondo me va a finire così. Fanno una
grande commissione con un po' di professori sul tema della riforma degli incentivi alle
imprese. Questa grande commissione farà molti fumogeni che verranno fuori in questi giorni,
in queste settimane. Da questi fumogeni verrà fuori un nuovo sistema di incentivi alle imprese.
Questa cosa toccherà anche il fondo per il sud. Alla fine di tutto questo, come in un
gioco di tre carte, verranno spostati da questi due grandi capitoli un assegno. Questo assegno
verrà spostato sul terreno della riduzione degli IRPF e verrà venduto agli italiani
che Berlusconi ha finalmente soddisfatto la commessa elettorale riducendo le tasse agli
investitori dal sistema di incentivazione all'economia italiana. Io dico questo, l'ho
detta netta, come secondo me andrà a finire. Io dico questo, che se una cosa di questo
genere dovesse accadere, il livello dell'opposizione che noi dovremmo fare a una manovra di questo
genere non potrà essere una manovra di questo genere. Noi dovremmo chiedere ai sindaci
del mezzogiorno in particolare di scendere in piazza con noi perché l'idea che un'operazione
di questo genere venga pagata con il fondo per il sud, con il sistema di incentivazione
alla crescita del Paese, è una idea che io ritengo profondamente sbagliata che non raggiungerà
il suo obiettivo e che finirà per essere, credo, lo scassamento definitivo del sistema
della finanza pubblica nel nostro Paese e credo alla fine farà molti danni che saranno
molto difficili da mettere in sesto successivamente. Quindi per parte nostra l'attenzione e l'attacco
rispetto all'inizio della discussione su questi temi sarà molto alta e molto elevata
e soprattutto, credo, noi ci giocheremo sul tema del mezzogiorno gran parte delle nostre
informazioni. Non consentiremo che sul tema della devolution passi un'idea per cui la
devolution la paga il sud. Io aggiungo non consentiremo che una mancia data a tutti gli
italiani attraverso la riduzione dell'IRPF per 100 euro a ogni italiano venga pagata,
ancora una volta aggiungerei, dal mezzogiorno da parte di un governo che alla fine su questi
temi ha completamente gettato la maschera perché il fatto che le due operazioni chiave
la devolution e la diminuzione delle tasse abbiano un unico indirizzo che è quello che
deve pagare, cioè le 6 regioni obiettivo 1, rappresenta secondo me per noi una grande sfida.
Siccome le elezioni del 2001 le abbiamo perse nel mezzogiorno, l'idea che da questa operazione
e da una grande capacità di mobilità, oltre ovviamente a Luca Mazza del Tg3 che è riuscito
a rendere il nostro dibattito un dibattito molto attento poi alle cose concrete. Io voglio
semplicemente riprendere da dove Gianfranco Morgando ha lasciato, credo che l'indicazione
che lui ha dato è l'indicazione alla fine che è quella importante, per dire che cosa,
noi abbiamo due cose da fare, la prima abbiamo in modo serio da fare bene l'opposizione
in questo scorcio di legislatura, da farlo bene perché l'opposizione è un lavoro che
è giusto ed è bene fare in modo serio, ma io non mi faccio tante illusioni, cioè ho
l'impressione che ormai la legislatura sia una legislatura che è andata a chiudersi,
sta andando a chiudersi e che soprattutto la vera opposizione che dobbiamo fare è a evitare
che la lunga campagna elettorale che Berlusconi ha cominciato sia una campagna elettorale
che sfascia il sistema pubblico, il bilancio pubblico e i servizi sociali più di quanto
è stato fatto fino adesso, ma questa azione seria di opposizione nel Paese e nelle istituzioni
che dobbiamo fare in questo scorcio di legislatura secondo me non ci deve assolutamente rendere
trabici rispetto al vero obiettivo che noi abbiamo di fronte e il vero obiettivo è capire
che vinceremo l'elezione del 2006 e governeremo il Paese nei cinque anni successivi se abbiamo
in testa il fatto che l'economia, la demografia e la società del nostro Paese nel 2011 saranno
completamente diverse da quelle che noi abbiamo visto quando abbiamo cominciato a governare
nel 1996, cioè che se noi ci presentiamo alle elezioni del 2006 riaprendo i cassetti di
quando ognuno di noi era al governo, era ministro, era sottosegretario e riprendendo le cose che
abbiamo interrotto in quel momento e immaginando che basta semplicemente dire agli italiani
vi liberiamo da Berlusconi che abbiamo la ricetta per governare il Paese se facciamo così
non abbiamo capito nulla, questa è l'analisi che io mi faccio sul futuro che abbiamo di fronte
e soprattutto se facciamo così non incontriamo il consenso degli elettori, noi dobbiamo capire
che i cinque anni che abbiamo di fronte dal 2006 in poi sono cinque anni nei quali dobbiamo
affrontare una società italiana completamente diversa, un'economia italiana completamente diversa
la Cina e l'India nel 1996 non esistevano, la dico brutalmente, ma non esistevano nemmeno nel 2000
nemmeno nel 2000, il tema del mezzogiorno come è diventato grave oggi in un'epoca di globalizzazione
come quella che stiamo vivendo, lo declinavamo nel 97, nel 98 in modo completamente diverso
vi segnalo che domani pomeriggio organizzato da uno dei nostri rappresentanti dell'esecutivo della Margherita
l'onorevole Giannuzzi affronteremo il tema infrastrutture nel mezzogiorno, tema chiave della competitività
rispetto a un governo che si è intestato, il tema infrastrutture salvo poi anche su questo
portare a casa i risultati ben mise, allora il punto è, noi abbiamo di fronte la necessità di costruire
un progetto di governo che secondo me, e io vorrei che la Margherita su questo si caratterizzasse
fosse questo il tema dei prossimi mesi, fatemi dire, discutiamo di queste cose
invece di discutere delle nostre questioni interne, discutiamo del patto generazionale
nella società italiana del quale dobbiamo offrire una soluzione a una società che è fatta
oggi di anziani, di giovani e di bambini in modo totalmente diverso rispetto a quanto era 15 anni fa
quando dico patto generazionale dico per esempio, c'è una bella intervista ieri su Repubblica
del presidente dei giovani imprenditori Anna Maria Artoni, che date alla mano ci dice, guardate
anche gli interventi ultimi messi in campo per cercare di risolvere il problema dei co-co-co
interventi che erano stati sbandierati come la soluzione del problema, alla fine si è rivelato che
soluzioni non sono perché semplicemente un po' di co-co-co si sono trasformati in partite IVA
si sono fatte un altro po' di inguacchi ma non è stato affrontato il tema chiave della società di oggi
quando noi abbiamo un milione di giovani tra i 25 e i 40 anni che vivono la precarietà interiorizzandola
come fatto di vita quotidiana e concreta per cui ogni 6 mesi si trovano a dover ricontrattare il proprio futuro
questo milione di persone tra i 25 e i 40 anni che dovrebbero essere il motore dell'economia del nostro Paese
perché dovrebbero essere quelli che guardano ai prossimi 30 anni quindi quelli che guardano a cosa far fare al nostro Paese
con la maggiore capacità ebbene la precarietà e il guardare ai 6 mesi diventa automaticamente un modo di frenare il Paese
allora noi abbiamo bisogno su questo tema, abbiamo bisogno, vi sembri, non vi sembri strano, siamo qui a parlare di economia
abbiamo parlato di DPF finanziario e io concludo dicendo che noi abbiamo bisogno di misure che affrontino il tema del fatto
che anche in Italia non ci sono asili nido, mi sembrerà una contraddizione, non lo è
perché se noi non ridiamo fiducia alle persone, anche alle persone giovani, non è possibile che la gente della mia generazione
quando si pone il problema, se avere un figlio, a parte che si pone subito il problema che Nerozio diceva prima
che è immediato perché se lavori con un contratto di collaborazione coordinata e continuativa e decide di avere un figlio lo perdi
se sei donna a quel contratto e non è immaginabile in un Paese moderno come il nostro una situazione di questo genere
e poi in secondo luogo, ed è qui il problema più grave, ma come possiamo pensare che siamo un Paese civile se il welfare che noi applichiamo è il welfare dei nonni
io lo chiamo così, il welfare in cui quando uno dell'ambientale decide cerchiamo di avere un figlio, il problema che si pone è
ho 4 nonni a disposizione tra i 60 70 anni che sono già in pensione ma che non sono troppo anziani e che possono tenerli alternativamente il bambino
in un modo tale che entrambi possiamo andare a lavorare, ma come possiamo immaginare che generazioni di 30 anni, di 40 anni
possono fare la locomotiva del Paese in una condizione psicologica di incertezza, paura per il futuro a partire dal fatto che 2 bambini su 10 oggi in Italia vanno all'asilo mido
questo è al mio avviso molto più importante di qualsiasi intervento di realizzazione dei mercati di capitale, di intervento sulle borse
perché alla fine l'economia, la crescita di un Paese è data dalla fiducia, dalla capacità di generazioni di sentirsi tra di loro e di sentirsi in una logica di fiducia
io credo che è qui che noi dobbiamo lavorare e quindi credo che alla fine il contributo che la Margherita potrà dare al programma dell'Ulivo
dovrà essere soprattutto concentrato su questo tema, come far scattare nuovamente la molla della fiducia nel rapporto delle generazioni tra di loro
e soprattutto nell'idea che questo Paese possa avere un futuro industriale come può ancora avercelo
ma per fare questo c'è bisogno di una politica che non decida di fare il passo indietro e di fregarsene di quello che sta accadendo
abbiamo bisogno di una politica che faccia dialogare i corpi sociali, io sono contento che questa sera abbiano dialogato insieme a noi
abbiamo bisogno di una politica che punti in alto, cioè di una politica ambiziosa
noi vinceremo le prossime elezioni politiche non se copriremo di insulti berlusconi
noi vinceremo le prossime elezioni politiche se indicheremo agli italiani un'idea migliore dell'Italia del 2010 rispetto a quella che è un berlusconi
che continua sempre soltanto a parlare del 48 perché alla fine nella sua testa questo è comunque l'orizzonte di riferimento
al quale fa sempre riferimento e che ovviamente ai co co co al tema dello sviluppo delle imprese, al tema dei lavoratori licenziati
che si trovano oggi nella legislazione degli ammortizzatori sociali monca, per cui se sei licenziato dentro il licenziamento collettivo di una grande impresa
hai qualcosa con la cassa integrazione, se sei licenziato da solo con una impresa che ti licenze da solo non hai nulla
allora se noi affrontiamo questi temi e diamo un'indicazione di futuro su queste questioni io sono convinto che la fiducia riparte
perché si capisce che c'è una politica economica che si fa carico del tema della fiducia che è soprattutto un tema di futuro
questo è l'impegno che ci prendiamo per quest'autunno, quest'autunno sarà costellato di iniziative della Margherita finalizzate a questo
e io vorrei veramente che la Margherita da adesso in poi discutesse esclusivamente di questi temi
perché se noi discutiamo esclusivamente di questi temi ci capiamo tra di noi, parliamo al Paese e soprattutto diamo una prospettiva vera
di vittoria su Berlusconi e di governo fino al 2011 di questo Paese, grazie
Grazie