Brescia quando fu ospite e ancora di questo lo ringrazio, proprio nella sala del Consiglio
Provinciale, ecco di questo e del nostro ruolo istituzionale certamente ci parlerà il Presidente
della Camera. Prima che a lui, come dicevo, do la parola all'onorevole Ericoletta e grazie.
Io vi ringrazio e sarò molto sintetico nel mio intervento, scusandomi fin da adesso se
devo poi lasciarvi, ma oggi pomeriggio al Parlamento europeo si apre la discussione
importante che vi interessa molto, che interessa l'intero Paese e, avendo avuto la fortuna di essere
relatore sul tema delle prospettive finanziarie 2007-2013 nella Commissione economica e monetaria,
questa discussione credo che per l'Italia sia una discussione importante e parto proprio da qui.
Voglio toccare due temi soltanto in questo breve intervento, ma due temi che sono veramente di
resso generale. Il primo, 2007-2013, si apre una grande discussione che durerà un anno e mezzo,
una discussione dalla quale dipende il futuro dei nostri territori e dipende quindi anche il
futuro degli strumenti di sviluppo che le Provinze italiane hanno e avranno a disposizione. Cambierà
tutto, questo lo sappiamo, cambierà tutto perché l'allargamento dell'Unione europea comporta, già
comportato, una redistribuzione delle risorse e in particolare di tutti gli strumenti legati alla
coesione e allo sviluppo. Cambierà tutto e cambierà molto anche nel rapporto tra gli strumenti
della politica agricola comune e gli strumenti delle politiche strutturali. Ovviamente il cambio
investe maggiormente nelle nostre regioni obiettivo 1 e il rapporto tra l'obiettivo 1 e l'obiettivo 2.
Il negoziato è un negoziato molto duro ed è un negoziato che deve vedere l'Italia unita,
fortemente motivata a raggiungere obiettivi che sono obiettivi comuni per il nostro Paese e che
sono obiettivi innanzitutto di trovare le giuste alleanze per evitare il rischio grande che oggi
corriamo. Voi sapete che sta crescendo purtroppo il numero di paesi europei che punta a un
abbassamento del tetto complessivo delle spese comunitarie e una redistribuzione su strumenti
meramente nazionali di alcune politiche di coesione. Io credo che la prima battaglia che
l'Italia debba fare è proprio questa, evitare questa decurtazione che paesi importanti come
la Gran Bretagna ma anche in parte la Francia e la Germania stanno sostenendo di portare all'1%
il tetto del bilancio comunitario dall'1,27% che è oggi. In secondo luogo un grosso impegno
per evitare anche qui la vittoria della linea inglese sul tema delle politiche strutturali.
La Gran Bretagna e l'Olanda stanno facendo una grande pressione in questo momento per che cosa?
Per dire c'è stato l'allargamento, ci sono nuovi paesi molto molto in difficoltà economiche,
destiniamo solo a loro le politiche e i fondi per la convergenza e le situazioni sulle quali
la convergenza è necessaria nei paesi già oggi membri se le vedono i singoli paesi membri.
È ovvio che una partita di questo genere interroga l'interesse nazionale del nostro
Paese come forse raramente in questi anni è accaduto per una discussione, un negoziato
internazionale. Ecco perché io voglio sottolineare la vostra attenzione su questo punto per dire che
la partita che comincia il Parlamento europeo che è iniziata in sede di commissione e che comincerà
in sede di Consiglio europeo, il Consiglio europeo di giugno del 2005 sarà il Consiglio nel quale su
questi temi si svolgerà la madre di tutte le battaglie e quindi è importante credo che l'Italia
vada unita a questo appuntamento e che chi rappresenterà l'Italia in quella sede e chi
rappresenta l'Italia nel Parlamento e nella commissione europea sappia di poter avere dietro
le spalle un Paese che su questi temi punta a ottenere obiettivi, questi obiettivi sono
condivisi e su questi obiettivi si riesca a fare le giuste alleanze e ottenere i giusti risultati.
Il secondo tema molto rapidamente è quello ovviamente della situazione finanziaria,
situazione finanziaria che vede una stato di sofferenza del quadro della finanza pubblica,
ne avete parlato in questi giorni, lo vivete quotidianamente nelle difficoltà a riuscire a
dare soddisfazione a tutte le esigenze che le competenze che le province hanno, competenze
cresciute, pressioni dal basso cioè dai cittadini, dai corpi intermedi che sono cresciute. Questo lo
dico perché qualche anno fa addirittura c'era chi pensava che le province dovessero scomparire,
dovessero uscire dal nostro quadro istituzionale, oggi abbiamo un quadro al termine di questo
processo, io voglio cogliere questa occasione per salutare il Presidente uscente, l'onorevole
Lorenzo Ria e augurargli ovviamente un buon lavoro e nelle nuove funzioni che andrà a
ricoprire e naturalmente fare un grosso in bocca al lupo alla squadra che elegerete oggi, perché
il compito di accompagnare le province nella crescita di funzioni in un quadro di finanza
pubblica così difficile è naturalmente molto delicato. Il quadro della finanza pubblica è legato
a tre grandi temi, i tre grandi temi sono l'avanzo primario che è scomparso o meglio che si è più
che dimezzato nell'arco di questi ultimi anni e sappiamo benissimo che senza un avanzo primario
non si riesce a pagare gli interessi sul bebito in modo efficace, il patto di stabilità esterno,
vincolo duro e vincolo però sul quale il nostro Paese anche qui deve dire parole chiare che siano
parole di compatibilità con le regole che ci evitano di fare debiti ma parole chiare anche
sulla capacità di aiutare lo sviluppo e il patto di stabilità interno che gestito soltanto in
termini di tetto alla spesa e in forma meramente ragionaristica non dà conto degli strumenti che
invece per risolvere i problemi dello sviluppo sono necessari ed è proprio questo il punto che voglio
toccare in conclusione, il tema dello sviluppo e il ruolo che le province possono e debbono giocare
sul tema dello sviluppo. Io credo che ognuno di voi è interrogato giornalmente e questo vale dalla
provincia più a sud a quella più a nord del nostro Paese, è interrogato giornalmente con
le trasformazioni del sistema economico italiano, fabbriche che chiudono, industrie che si riconvertono,
delocalizzazioni in corso, perdite di posti di lavoro, trasformazioni economiche, strade del vino,
tipicità prodotti del territorio. Qual è il futuro, la missione, la vocazione che il Paese Italia che
arrivò a essere quinta potenza industriale del mondo si dà per il futuro? Quello di essere ancora
potenza industriale dal punto di vista quantitativo? Quello di essere soltanto il Paese del turismo e
delle strade del vino? Io credo che questo tema interroga le province italiane perché tutti voi
sapete che in questi anni è cresciuta la pressione sulle province per essere interlocutori dello
sviluppo. Questo anche perché alcuni altri enti che dovrebbero svolgere questo ruolo anche
su un livello territoriale hanno cominciato a entrare in una spirale un po' burocratica e questo
anche perché la provincia invece è l'ente che ha la dimensione geografica minima rispetto alla
quale si possa cominciare ad affrontare il tema dello sviluppo in modo serio. Ovviamente qui il
problema è, per quanto riguarda lo sviluppo delle regioni obiettivo 1, che il venire meno di una
fatto sì che le province potessero essere strumenti di programmazione, di invenzione, di
coinvolgimento degli attori sociali, oggi lascia un vuoto che va ricoperto perché è necessario
inventarsi strumenti nuovi con i quali poter inventare forme di sviluppo che siano forme di
sviluppo che coinvolgono le parti sociali, che coinvolgono le imprese, che attraggano imprese,
attraggano nuovi strumenti di sviluppo. Per fare questo c'è bisogno di dare autonomia alle province,
c'è bisogno anche ovviamente che le risorse ci siano, ma c'è bisogno anche che si affronti
il tema delle riconversioni, questo è l'ultimo tema che voglio svolgere insieme a voi, cioè
bisogna che lo strumento principale di presidio del territorio sul tema dello sviluppo economico,
cioè la provincia, abbia la possibilità di affrontare uno dei temi che è oggi più evidente
rispetto a tutti gli altri, il fatto che più facilmente si trovano in altri paesi,
in altre condizioni economiche, condizioni di sviluppo e di costi di produzione del lavoro
ovviamente più bassi e che questo venga semplicemente interpretato con il conto
della ragioneria, quando ovviamente il tema dello sviluppo non è soltanto questo, lo dico perché
troppo spesso si fa riferimento semplicemente al tema dei costi della produzione, tutti noi sappiamo
che la gran parte dei nostri prodotti oggi, il prezzo, quel 100% che è il prezzo, alla fine il
costo di produzione di quel bene, incide sempre di meno, incide alle volte anche il 15 o il 20%,
tutto il resto è immaterialità, è distribuzione, è marketing, è brand, è invenzione di tutto ciò
che rende quel prodotto alla fine un prodotto comprabile e se allora il tema del costo di
produzione incide sì, ma incide in una forma in fondo abbastanza ben definita e ben marcata,
tutto il resto che ha a che fare con il tema dello sviluppo, con il rapporto col territorio,
con la creazione di condizioni di fiscalità di vantaggio per il mezzogiorno, di fiscalità di
vantaggio per alcune operazioni di aggregazione, tutte operazioni sulle quali ovviamente non voglio
svolgere un ragionamento perché mi porterebbe lontano e perché invece mi voglio fermare qui,
ma che sono i temi sui quali voglio sottolineare la vostra attenzione, il futuro delle province è un
futuro di grande ruolo e di grande significato se le province italiane e il nostro Paese nel suo
complesso coglie il fatto che è sul territorio che si riesce a svolgere lo sviluppo ed è sul
territorio che strumenti di sviluppo, anche innovativi vanno creati. Su questo io credo
che il lavoro che c'è da fare nel prossimo futuro è un lavoro fortissimo, sono convinto che la
prossima squadra che guiderà l'UPI sarà in condizione, come la precedente, di essere
interlocutrice attenta e desigente di questi temi e riesca quindi a trovare anche interlocutori a
capire che il problema delle province italiane non è semplicemente il problema ragioneristico
del conto finale e della...