Certo, questo non è sufficiente e certo dipende da come lo si fa, ma io sono stra convinto
del fatto che questa opportunità dobbiamo cogliere alla fine e in fondo vale soprattutto
per l'esterno rispetto a noi. Certo, sulle vicende interne i problemi rimangono e sono
tanti, ma sull'esterno la capacità di andare a parlare agli interlocutori con questa grande
intuizione che è quella della Federazione secondo me è una capacità che dobbiamo cogliere
Il secondo motivo per cui la Federazione è importante è che con la Federazione noi siamo
in grado di andare alla trattativa con rifondazione comunista pensando seriamente di poter vincere
questa trattativa nell'interesse generale della nostra coalizione. Vincere questa trattativa
non vuol dire che noi vogliamo annullare rifondazione comunista nella coalizione, vincere questa
trattativa vuol dire che se la coalizione è fatta dei DS al centro di rifondazione
comunista da una parte, di rifondazione democristiana dall'altra, noi l'elezione l'abbiamo persa
il giorno stesso in cui comincia la campagna elettorale. Noi siamo invece in condizione
di costruire un centro sinistra, centrosinistra come diceva Francesco prima, se accanto alla
Federazione che è motore e magnaparse di questa coalizione abbiamo poi altre forze politiche
con le quali la trattativa sulle cose da fare diventa una trattativa efficace, effettiva
e soprattutto fattibile. E la terza ragione riguarda il motivo per il quale Berlusconi
ha fatto quella buffonata sabato e venerdì scorso del Consiglio nazionale di Forza Italia.
Io non so che impressione avete avuto voi, l'impressione che io ho avuto di quella buffonata
del Consiglio nazionale di Forza Italia fatta in contemporanea con il congresso di DS era
la reiterazione del messaggio che Berlusconi da dieci anni cerca di portare avanti e continuerà
a cercare di portare avanti messaggio che non è vincente esclusivamente se ci siamo
noi nella cabina di guida del centrosinistra, perché il messaggio è sempre lo stesso,
gli italiani devono vedere che l'alternativa è tra gli eredi ultimi della tradizione della
sinistra italiana e Forza Italia e Berlusconi. Il messaggio dei telegiornali che lui cercava
di far passare in modo goffo e grottesco tanto che non c'è nemmeno riuscito, ma è importante
capirlo per noi perché è il messaggio di tutta la campagna elettorale prossima, l'alternativa
tra lui e la sinistra. La capacità da parte nostra di costruire la vera federazione dell'Ulivo
in cui noi siamo in cabina di comando è proprio quella di far saltare questa alternativa e
quindi di essere in grado a mio avviso di conquistare il centro dell'elettorato e di
essere in condizione di vincere le elezioni. Se abbiamo fatto oggi questa scelta, oggi
8 febbraio, questa scelta la facciamo perché non soltanto Francesco questa scelta avviene
dopo il congresso di Torino. Io credo che dobbiamo essere abbastanza schietti tra di
noi e dirci che questa scelta la facciamo giustamente non dopo il congresso di DS, ma
anche dopo il nostro Big Talk di Torino. Perché la conferenza programmatica della Margherita
di Torino è stata per noi uno dei motivi con i quali noi stessi ci convinciamo che
se facciamo bene il lavoro di approfondimento dell'identità della Margherita e l'identità
non è il DNA o i nostri progenitori. L'identità è cosa? Pensiamo sul programma e sull'applicazione
dei valori di fondo della cultura alla quale noi ci rifacciamo nell'Italia di oggi e a
Torino noi abbiamo fatto questo sforzo. Averlo fatto a Torino ci rende oggi più forti e
più credibili nell'andare all'incontro nella federazione con i DS, con l'OSD e con i repubblicani
europei. Noi abbiamo alcune scelte da fare nei prossimi giorni e io termino su questi
punti molto di attualità. La prima è quella che riguarda la politica estera e io credo
che su questo tema la scelta che i gruppi parlamentari andranno a fare dovrà essere
una scelta della quale io penso ci siano due punti fermi da tenere in considerazione e
i due punti fermi sono il primo e il fatto che la scelta, lo diceva Rutelli nella sua
relazione, è la prima applicazione delle decisioni che abbiamo preso oggi, la politica estera
e quindi io credo che il primo punto fermo è che noi dobbiamo fare di tutto perché
l'unità della federazione dell'Ulivo in quella scelta si manifesti compiutamente, fare di
tutto perché questo avvenga. L'unità della federazione trova un primo punto di conferma
dentro quella decisione e poi il secondo punto è che ci sono state le elezioni in Iraq,
ci sono state le elezioni in Iraq che hanno fatto nascere una situazione legittimata
non soltanto dall'uso della forza della comunità internazionale o di alcuni paesi della comunità
ma legittimata dal libero voto della popolazione irakena e quindi l'altro punto di riferimento
a cui noi dobbiamo appunto tenere in considerazione è la volontà che da quella decisione viene
fuori e la volontà di quel governo, di quella assemblea parlamentare e io credo che la richiesta
che da quel governo, da quella assemblea parlamentare ci viene deve essere una richiesta alla quale
dobbiamo dare seguito, ecco perché io penso che difficilmente la nostra decisione potrà
essere una decisione in totale continuità con quelle decisioni parlamentari assunte
fino adesso perché il fatto delle elezioni in Iraq è un fatto oggettivamente che cambia
la situazione lì dentro, io credo che di questo dobbiamo tenere in considerazione.
L'ultimo punto è quello delle elezioni regionali, sulle elezioni regionali io voglio soltanto
dire una cosa, le elezioni regionali sono decisive, ce lo siamo detti e lo sappiamo
tutti, nel 1995 vincemmole regionali e vincemmo poi le politiche, nel 2000 perdemmo le regionali
e perdemmo le politiche, abbiamo una scelta molto chiara da fare davanti, la scelta è
quella di metterci pancia terra in questi due mesi di campagna elettorale, fare una
campagna intelligente, campagna intelligente cosa vuol dire? Che noi abbiamo, lo dico guardate
da Toscano, la Toscana sarà un po' come il Massachussetts, la Toscana sarà un po'
noi dobbiamo passare il nostro tempo nell'Ohio, lo dico facendo riferimento ovviamente alle
elezioni americane, ci sono alcune regioni che sono quelle chiave, ci sono alcune regioni
che sono quelle chiave, che sono le regioni nelle quali il risultato imbilico in cui la
nostra vittoria può essere la vittoria generale, allora io dico concentriamoci su una scelta
intelligente sulle regioni che rappresenteranno l'Ohio di questa campagna elettorale, in queste
regioni mettiamo il massimo di impegno anche delle nostre presenze fisiche, anche delle
nostre presenze fisiche e questo massimo di impegno credo che raggiungerà il suo risultato,
sapendo che su questo lavoro collettivo che dobbiamo mettere tutti insieme si misura la
capacità della Federazione di essere effettivamente guida della nostra coalizione, se questo
il governo del nostro Paese possa essere nelle mani di Romano Prodi e del centro-sinistra
sarà una possibilità che comincia a concretizzarsi già dal 3 e dal 4 di aprile di quest'anno,
grazie.
I prossimi interventi sono Castagnetti, Franceschini e Pistelli, contemporaneamente Don Notizia
che a partire dalle ore 14 al piano superiore è disponibile un buffet o qualche modo di
alimentare e soddisfare la vostra fame. Il dibattito però continua senza interruzione,
le iscrizioni sono chiuse.
Cari amici, dirò solo alcuni pensieri attorno a tre questioni, probabilmente dirò delle
cose non condivise da tutti. Le tre questioni di cui voglio brevemente parlare sono il voto
sulla vicenda irachena, la questione della ospitalità ai radicali, perché mi sembra
fino adesso non ne abbiamo parlato ma sia una questione attuale, e l'ultima un pensiero
sulla Federazione dell'Ulivo che stamattina abbiamo ratificato come decisione già presa.
Allora vengo alla questione irachena, mi pare che qui dentro non sia necessario confermare
la soddisfazione di tutti, direi quasi la commozione nel vedere due domeniche fa lo
spettacolo degli iracheni e delle donne irachene che affollavano i seggi delle prime elezioni
e credo che sarebbe assurdo che noi non prendessimo atto di una novità che è intervenuta su quel
terreno. Non credo che noi possiamo procedere a cingerci al voto sul rifinanziamento senza
tenere conto di questo elemento di novità. Ne ha appena parlato Enrico Letta, io credo
che di questo dobbiamo farci carico. Del resto credo che la parte più innovativa dell'intervento
di Fassino al congresso dei DS riguardasse proprio questi aspetti, che sono aspetti
importanti, ha avuto molto coraggio nel porre quelle questioni, anche se ho un'osservazione
da fare. Ma allora vengo subito a quale può essere la novità nostra, io l'ho dichiarato
anche ieri stamattina in un articolo su Europa, io credo che se la maggioranza rinuncia a
una ingiustificata spavalderia politica del tipo noi abbiamo avuto ragione e voi avete
avuto torto, noi se questo sarà l'atteggiamento credo che dobbiamo dire voi state con le vostre
ragioni e non ci sediamo al tavolo di nessuna discussione. Ma se la maggioranza è disponibile
ha un comune discernimento su ciò che è utile fare in questa fase per aiutare il cammino della
gracia e la democrazia irakia.