difficoltà. La politica non è il contrario del sogno. La politica è in parte significativa.
Quando vuole essere una grande politica e costruire una cosa che non è mai esistita
nel mondo, mi pare che abbia il titolo ad essere considerata parte di una grande politica.
La politica, quando vuole essere una grande politica, ha bisogno dei sogni o delle idee,
sennò, appunto, non va molto lontano. Il mio editoriale esprimera soltanto questa preoccupazione.
Grazie. Grazie a te, Ernesto. Continuando nell'alternanza, chiedo a Enrico Letta di
intervenire e lo ringrazio di essere venuto. Hai riuscito a essere qui con noi quando le nebbie
su Roma si sono diradate e gli hanno consentito di atterrare. È stato faticoso e le ringrazio
di essere qui con noi. Non tutte le nebbie forse sono diradate. Magari tutta la nebbia che c'è su
Roma oggi. Io ringrazio e prima di interloquire anche io su questi argomenti voglio esprimere
un sincero apprezzamento per lo sforzo. Innanzitutto che i AI e ISPI hanno fatto uno sforzo di
collaborazione secondo me importante perché c'è bisogno in Italia di una voce sempre più forte,
autorevole e ovviamente il mettere insieme l'autorevolezza di questi due istituti in
un'iniziativa come questa insieme a RCS. Credo che sia un'iniziativa assolutamente dall'odare utile
alla quale spero tutti auguriamo successo. Già questi primi due numeri, questo secondo numero,
è carico di varie sollecitazioni sulle quali sarebbe interessante interloquire. Sono diversi
temi sui quali credo l'interesse è aperto. Io entro nel merito invece della piccola e grande
Europa per dire che secondo me io ho questa impressione che dopo il primo maggio, soprattutto
in Italia, stiamo rischiando di fare un bis del dopo caduta del muro di Berlino, cioè stiamo
rischiando di considerare che il grosso è alle nostre spalle, che dobbiamo sostanzialmente
celebrare con più o meno retorica quanto è accaduto in questi anni, senza renderci
conto che così come accade il giorno dopo la caduta del muro di Berlino, più che di
feste, si trattava di rimboccharsi le maniche e di costruire un futuro che si presentava
assolutamente come un libro bianco, completamente con le pagine da scrivere, quindi chi le scriveva
vinceva, oggi ho l'impressione che ci troviamo esattamente nella stessa situazione, cioè
il dopo primo maggio a mio avviso chiude la stagione, chiude definitivamente la grande
stagione di Col e Mitterrand, la grande stagione in cui il grande scambio dell'89-90 tra questi
due grandi statisti e tra Francia e Germania, l'allargamento in cambio della testa del
marco, per capirci, cioè il sì all'allargamento alla grande strategia di allargamento fortemente
voluta dalla Germania in cambio della cessione della sovranità monetaria tedesca dentro
un'area di un'unica moneta. Ci sono voluti quattordici anni, quindici anni per arrivare
a questo risultato, ma oggi sostanzialmente termina quello che è stato un percorso iniziato
dagli ultimi due grandi leader europei. Oggi ci troviamo in una situazione in cui questo
percorso è terminato, i due risultati sono stati entrambi raggiunti e credo che il libro
che abbiamo davanti è un libro di nuovo aperto con le pagine completamente bianche e credo
che vincerà chi le scrive. Se questo ragionamento di partenza è vero,
credo che alcune delle cose che sono state dette qui sono importanti. È sicuramente
importante l'analisi che faceva Marco Follini prima sul bicchiere mezzo pieno, se guardiamo
sia a questi quindici anni sia a quello che c'è stato prima. Vorrei stressare il punto
che citava invece Galli della Loggia sul tema del futuro governo dell'Europa, il futuro
tema del direttorio dei rapporti perché quando parliamo di piccole e di grande Europa l'occhio
mi viene subito al tema e secondo me il tema è che il libro che dobbiamo scrivere del
futuro è un libro di efficacia di governo delle dinamiche europee. In questa efficacia
di governo esistono alcuni interessi comuni e alcuni interessi un pochino meno comuni
o alcune differenze che portano maggiori lontananze e alcuni invece obiettivi che
ci unificano. Penso per esempio che oggi esista un problema italiano, francese e tedesco che
è assolutamente comune rispetto al quale l'approccio di questi ultimi anni in Italia
di sufficienza nei confronti dell'asse franco tedesco considerato come un asse che ancora
vuole governare la partita europea come faceva un tempo mentre un po' velleitariamente tenta
di farlo e non ci riesce perché ormai la complessità è tale che non è più solo l'asse franco tedesco
che governa le cose. Lo ritengo sbagliato e ritengo invece che il nostro destino non
per voglia ideologica di farlo ma per oggettiva comunanza di interessi economici è assolutamente
da collegarsi alla questione francese tedesca. In che senso? Nel senso che questi tre grandi
paesi europei che non a caso sono i tre grandi fondatori dell'Unione Europea sono tre paesi
che sono accomunati da a mio avviso un destino e una descrizione della vicenda di questi
anni. Erano i tre paesi che erano nel mondo di prima della caduta del muro di Berlina
che erano i tre paesi grandi in un mondo piccolo, in un mondo economicamente piccolo. Erano
i tre paesi grandi dalle grandi dimensioni, i tre grandi potenze industriali che in un
mondo piccolo, un mondo nel quale la concorrenza era limitata tutto sommato, erano tre paesi
che tutti e tre stavano nel G7, tutti e tre erano tra le grandi potenze industriali del
mondo. Oggi tutti e tre questi paesi che non a caso, paesi grandi in un mondo piccolo,
potevano permettersi di fare tutto dal punto di vista della vocazione industriale. Tre
paesi che erano giganti industriali un po' a tutto campo. Oggi sono tre paesi che in
un mondo che è triplicato, la parte ex sovietica e dell'Europa centro orientale, ma all'ingresso
di tutti i concorrenti dell'ex mondo in via di sviluppo, in un mondo grande oggi sono
tre paesi medi, medio piccoli se pensiamo all'Italia, un po' come potevano essere
l'Olanda e il Benelux nel mondo di prima, passatemi l'espressione forse un po' banale.
Ma finché non comprendiamo che il problema della vocazione di questi tre paesi, e non
è a caso cito questi tre, non cito la Spagna e la Gran Bretagna, che sono due paesi invece
con un approccio diverso a queste vicende che hanno scelto aspetti vocazionali diversi,
la Gran Bretagna è particolare scegliendo per esempio di chiudere la sua industria manufacturiera
e di diventare la capitale finanziaria del mondo. Ha fatto una scelta che né Italia
né Francia né Germania hanno fatto. Noi rimaniamo inerzialmente grandi paesi industriali
con l'approccio di un mondo molto più grande che ci fa concorrenza rispetto al quale noi
andiamo avanti inerzialmente e tutti e tre andiamo avanti inerzialmente. Va avanti inerzialmente
l'Italia ma anche la Francia e la Germania vivono una profonda crisi vocazionale molto
simile. In questo io per esempio rispetto al bel dialogo tra Zaslasky e Marramao mediato
da Galli della Loggia trovo che la parte sulla concorrenza che ci viene soprattutto dalle
tigre asiatiche, in particolare dalla Cina, è una parte sulla quale il ridimensionamento
del possibile impatto o l'impressione sia, almeno io non la condivido completamente,
perché invece ritengo che in questa logica, se è vera questa logica, noi abbiamo un serio
problema che ci accomuna, noi italiani, i francesi e i tedeschi, che è diverso da quello del
passato ma che ci accomuna. La crisi francese è assolutamente simile a quella italiana
e simile a quella tedesca. Ho l'impressione che o troviamo una soluzione insieme, questi
tre paesi, oppure difficilmente da sole ognuno di questi tre ne uscirà e credo che dobbiamo
farlo capire anche gli altri e dobbiamo capirlo noi stessi e quindi credo, e questo è un po'
il messaggio che voglio lasciare qui, quando oggi parliamo del futuro, del dopo 1° maggio,
secondo me dobbiamo lasciare rapidamente la retorica dietro le spalle. In Italia c'è
stato un rilassamento, l'Unione Europea è diventato un argomento del giorno per tutto
il semestre, sembrava che il semestre di Presidenza fosse una lunga finale dei campionati
del mondo di calcio, non si è parlato altro che di Europa per un semestre, poi di improvviso
finito il semestre e finito tutto. Grande rigurgito di attenzione il weekend della caduta
del muro di Gorizia, punto. Oggi già le discussioni su Blair, Barnier e la Costituzione finiscono
già nelle ultime pagine dei giornali, che dimostra una tendenza che a mio avviso è
preoccupante perché la vera pagina oggi la scriviamo, la scriviamo oggi, è quella del
dopo 1° maggio. La mia impressione che vada giocata, sapendo che il futuro dell'Unione
Europea è un futuro al quale a noi interessa dare risposta a questi problemi di vocazione
economica, di vocazione industriale, sapendo che il nostro problema è simile a quello
francese e tedesco, sapendo quindi che il governo del futuro dell'Unione secondo me
non può che passare, e su questo concludo, attraverso forme di Unione più ristretta,
scegliendo forme più ambiziose di avanzamento e quindi direttori, non tanto direttori per
governare tutti, ma direttori di alcuni paesi che devono decidere di fare dei passi avanti
più rapidi. Quali sono le cause di questa segnalazione
economica? A parte che per l'Italia poi c'è un piccolo problema, è vero o non è vero
che parti cospicue del nostro apparato industriale sono stati comprati da gruppi francesi, tedeschi
e noi non siamo riusciti a comprare nulla all'estero? Naturalmente si può rispondere
che è indifferente se un'industria che sta in Italia materialmente sia di proprietà
di capitalisti francesi tedeschi, è indifferente. Comincia ad essere meno indifferente se per
esempio quelle industrie vengono chiuse per favorire lo sviluppo che risiedono in altri
paesi. Queste sono cose di cui dobbiamo occuparci parlando dell'Europa o no? Dobbiamo occuparci
di più. Molti osservatori sono d'accordo in dire che la ragione di fondo della stagnazione
economica europea è nella fortissima cultura welferistica che da decenni domina le politiche
sociali ed economiche europee, che se l'Europa non riesce in qualche modo a venire a capo,
cioè eliminare chiaramente in parte, questa camicia di forza welferistica non potrà mai
riprendere. Però mi sbaglio, ho letto male i documenti e le Costituzioni, o la cultura
welferistica rappresenta il nocciolo duro del costituzionalismo europeistico e delle
culture politiche che più entusiasticamente lo fanno proprio. Allora questo è un problema
o no? Il fatto che quella cultura che fa da sfondo alla costruzione europea, la cultura
che economicamente probabilmente tiene bloccata l'Europa, le impedisce di competere economicamente
con quelli che sarebbero i suoi naturali competitori? Grazie Enrico.
Rapidissimo, anche io. Il tasso di pessimismo che metto nella discussione è legato alla
particolarità del rapporto oggi tra l'Italia e l'Unione Europea. Sono più ottimista sul
resto, nel senso che non riesco a vedere una possibilità oggi, perché in Italia ci si
rapporta all'Unione Europea e alle vicende interne all'Unione Europea, se non in chiave
vantaggio per un scontro politico interno. Così è stato negli ultimi mesi, anni, e
è drammaticamente così. Ogni risultato serve o per tirare giù l'uno o per esaltare l'altro.
Così ho l'impressione che l'Italia non riesca a incidere sulle vicende europee e stare dentro
processi di testa. Quindi noi abbiamo un problema oggi del nostro bipolarismo che su questo
assolutamente secondo me non ha funzionato e non sta funzionando. Credo che la preoccupazione
debba essere molto relevante e credo che dobbiamo farcene carico in tanti, perché sennò ho
l'impressione che su questo le cose vadano molto male. La seconda considerazione che
vorrei fare è su un tema secondo me molto importante. Voglio spezzare una lancia fuori
ma il problema della difficoltà a percepire una posizione europea su tante questioni
è probabilmente non vero rispetto alla sostanza delle posizioni elaborate, ma è vero rispetto
alla sostanza delle posizioni elaborate, ma è vero rispetto alla sostanza delle posizioni