Siamo assolutamente d'accordo, e l'ho detto all'inizio del mio intervento, sul fatto che
non si può pensare ad allargamenti così massicci come quello già avvenuto, quello
del 2007 e quelli che già si profilano, con una politica di bilancio fortemente ristretta.
Combatteremo per il bilancio agricolo, modernizzato con grande attenzione. Ti diamo una sorta
di domicilio coatto agricolo, nel senso che parleremo con te, accettiamo molto, ci confronteremo
con te e seguiremo la tua attività con attenzione, confrontando le rispettive posizioni. Noi
vogliamo discutere con i futuri parlamentari europei una sorta di nuovo contratto d'ingaggio
per utilizzare un termine oggi molto diffuso, che sia fortemente aggressivo nei confronti
della crescita dell'economia del nostro Paese e dell'agricoltura in particolare. Poi quando
parli di biotecnologia, io ti faccio una piccola poesia e dico che quando Brunetta
parla di biotecnologia è il migliore Brunetta che ci sia. Sul resto vedremo.
Augusto, ti ringrazio. Ringrazio tutti voi per questo invito. Per me è molto interessante
e molto importante essere interlocutore vostro su questi temi in vista dell'elezione al Parlamento
Europeo perché ho deciso di accettare l'invito che mi è stato rivolto di fare un'esperienza
al Parlamento Europeo in questi prossimi anni essendo candidato antagonista di Renato Brunetta
in Emilia, in Veneto, in Trentino e in Friuli, lui capolista di Forza Italia e capolista
della lista dell'Ulivo. Lo faccio volentieri perché penso, come ho sempre immaginato, che
le vicende di cui parliamo e soprattutto queste, hanno ormai una rilevanza che è
completamente europea, quindi spostare il tema, l'attenzione, sul livello europeo
è credo la dimensione migliore. Poi se nel 2006, Augusto, mi chiederanno di fare il Ministro
dell'Agricoltura e chiederò a te, Consiglio, se devo accettare oppure no, eventualmente
mi direi che cosa devo fare, ma al di là delle battute, io credo che questo confronto
di oggi è utile e importante per un semplice motivo, lo dico in partenza perché credo
anche dalle cose che ha detto Brunetta, da quelle che dirò io, da quelle che diranno
gli altri amici qui, si capirà, deve su questo tema esistere un approccio italiano nel quale
per una volta cerchiamo di essere più esterofili di quanto siamo in altri casi e impariamo
io quando sento parlare su questi temi i deputati tedeschi, francesi o inglesi ho difficoltà
a capire la provenienza del gruppo politico dal quale appartengono perché quando si parla
di questi argomenti poi alla fine si va uniti cercando di porre degli obiettivi che sono
degli obiettivi che alla fine sono comuni perché lì dentro da oggi in poi saremo uno
che ragiona con altri 24 e uno che ragiona con altri 24 vuol dire che se quell'uno è
diviso in due, tre, quattro parti i risultati sono impossibili da raggiungere, quindi credo
che sia su questi temi importanti che abbiamo sfumature diverse tra di noi ma alcune sfumature
è ovvio che ci devono essere ed è importante che ci siano, credo che l'obiettivo di fondo
nostro però è sapere che su alcuni temi chiave esiste un lavoro collettivo che decidiamo
di fare sapendo per tempo e prima quali sono gli obiettivi sui quali siamo sicuri di poter
raggiungere dei risultati, quali sono gli obiettivi sui quali è più difficile farlo
e io su questo comincio a metterli in ordine seguendo un po' l'ordine che Augusto aveva
dato la sua introduzione e che poi Renato Brunetta ha ripreso nel suo intervento.
Prospettive finanziarie dell'Unione. Io penso e sono fortemente convinto del fatto che l'Unione
debba non soltanto non ridurre il suo bilancio ma addirittura debba aumentarlo, credo che
una delle battaglie che mi piacerebbe e credo che l'Italia dovrebbe fare è quella se mai
riporsi non soltanto sulla soglia dell'1,24 ma sulla soglia del superamento dell'1,24%.
La strada della trattativa con gli inglesi è sicuramente una di quelle ma non soltanto
perché molti di questi temi sono temi sui quali o c'è o le risorse ci sono oppure
a livello nazionale non si riescono a trovarne la stessa misura. Quindi primo punto, mi sembra
un punto chiave. La ripartizione del bilancio comunitario è il tema sul quale secondo
me è necessario anche qui essere molto attenti e molto chiari. Io uso qui un paragone che
poi è l'esempio che voglio mettere a simbolo di questo mio intervento e di quello che penso
complessivamente sulla PAC e sul bilancio comunitario. Il bilancio comunitario e la sua ripartizione
è un po' come un transatlantico enorme che manovra dentro un porto o manovra nel mare
aperto. Se manovra dentro il porto e bisogna fargli fare dei cambi in corsa rapidi e accelerati
si sfascia il transatlantico, si sfascia le banchine, è praticamente impossibile.
È un transatlantico enorme che ha bisogno per muoversi e per fare il minimo cambiamento
di spazi, tempi, preparazioni. Quindi l'idea che si possa immaginare da oggi in poi i cambiamenti
drastici del bilancio comunitario su terreni e settori come questi è un'idea che secondo
me deve tener conto di questa situazione. Tener conto di questo cosa vuol dire? Quellunque
cambiamento di rotta, indicazione di marcia deve essere accompagnata con tempi, forme
di accompagnamenti, facing out, che devono essere per forza lenti, attenti alle esigenze
dei singoli territori e non si può immaginare di intervenire sul bilancio comunitario e su
questi termini come sulla PAC, come se si intervenisse su una legge finanziaria nazionale
in cui può espostare partita di bilancio da una parte all'altra in fondo con una certa
facilità. È tutta un'altra cosa. Ha maggior ragione sulla PAC per il semplice motivo che
noi possiamo anche teorizzare e teoricamente è perfetto il ragionamento che la PAC ha
un terzo delle risorse comunitarie e non si può certo dire che l'agricoltura rappresenti
un terzo del sistema produttivo europeo, ma se andiamo a vedere il fatto che la ripartizione
in logica di sussidiarità tra quote nazionali e quote europee in questo settore è totalmente
sbilanciata sul livello europeo ci rendiamo conto che toccare quelle risorse vuol dire
in gran parte toccare quasi tutto o praticamente tutto quello che c'è in termini di risorse
a favore del settore e quindi su questo tema il ragionamento del transatlantico è ancora
più vero, toccare la PAC vuol dire toccare tutto per il settore agricolo, non è come
in altri campi, penso a tanti altri settori nei quali ci sono fondi comunitari e fondi
nazionali politiche europee e politiche nazionali, qui stiamo parlando di un settore nel quale
è praticamente tutto brussellese e toccare quindi quello vuol dire toccare il tutto ed
ecco perché in questo voglio esaltare le mie radici democristiane non ci può essere
che moderazione nell'andarsi a muovere in questo campo e nell'andare a modificare e
questo campo scelte drastiche, scelte nette e quindi su questo sono molto molto netto
perché credo che secondo me alla fine è il concetto principale sul quale muoversi. Se
è così, cioè se sono vere queste premesse e allora la discussione è messa su un binario
nel quale secondo me è già più semplice andare a discutere perché se sono vere queste
è anche vero che gran parte delle discussioni fatti in questi anni su lo smontare il bilancio
comunitario, il cambiare la quota della PAC, il cambiare il rapporto tra la PAC e il resto
delle politiche sono discussioni che hanno poco senso e hanno poca ragion d'essere così
come anche il ragionamento sulle politiche di coesione abbastanza simile ma con una differenza
di fondo e cioè che le politiche di coesione non sono l'unica parte del bilancio legata
a quegli impegni. Allora se è così e per farla molto breve perché credo che su questi
temi e in questi momenti, nei momenti soprattutto nei quali ci si avvicina alle elezioni bisogna
essere molto netti nel dire le cose, alcune cose dette molto chiaramente e in modo inequivocabile.
Uno, un lavoro collettivo del nostro Paese per una crescita del bilancio comunitario
e questo se noi siamo tutti uniti su questo secondo me dei risultati si possono ottenere
stante soprattutto la divisione degli altri Paesi in blocchi che non sono maggioritarie
e quindi ci possono consentire di ottenere dei risultati ma è ovvio che se su questo
siamo incerti, ci sono delle incertezze tra di noi e si fa poco lontano.
Secondo, qualunque cambiamento di fondo sul tema della PAC deve essere giocato in quella
logica che dicevo prima di tendenze, di tendenze giocate con delle tappe molto molto prudenti
e molto ben preparate. Io credo che il lavoro che Fischler ha fatto, un lavoro che estante
con la condizione di grandissima difficoltà è stato un lavoro che va apprezzato, lo
dico molto chiaramente, va apprezzato, poteva essere fatto molto meglio, sono d'accordo,
ma con gli scontri che ci sono stati, con le posizioni differenti che ci sono stati,
io penso che la direzione di marcia, tutto sommato anche qui, moderata tra virgolette
di cambiamento, moderata ma di cambiamento che è stata presa, è una posizione che secondo
me va sostenuta. Una posizione di cambiamento drastico sarebbe sbagliata ma anche una posizione
di conservazione netta sarebbe sbagliata, perché non è tenibile oggi il sistema di
dieci anni fa o di quindici anni fa, questo è chiarissimo a tutti e rappresente anche
nelle parole che Bocchini diceva prima. Se è così, io ritengo che la direzione di
marcia entra presa immaginando una tempistica, che sia una tempistica sulla quale prepararsi
per tempo, sulla quale le tendenze sono quelle chiare del rafforzamento del secondo pilastro,
elemento che ritengo assolutamente decisivo e centrale in prospettiva futura e il ragionamento
legato alla tendenza al disaccoppiamento, fatta anche qui con la dovuta moderazione
e con le dovute garanzie, però sono due tendenze che sono quelle sulle quali il lavoro complessivo
deve secondo me andare a spingere. Terzo elemento chiave è il ragionamento sul
protezionismo. A me colpisce una cosa, lo dico, è quasi una domanda che faccio a noi stessi,
tutti noi, perché l'Unione Europea, quindi noi, in questi ultimi anni ha e abbiamo fatto
scelte che hanno rotto molti dei tabù del protezionismo tipico della politica agricola
comune e tutto questo non ci è stato riconosciuto dall'esterno. Cos'è successo? Perché? Perché
se voi andate in tutte le sedi dell'Organizzazione Mondiale del Commercio o anche andiamo a leggerci
tutti i giornali specializzati in giro per il mondo su questo tema, su questa materia,
ci rendiamo conto che c'è un problema reale, nel senso che veniamo messi a paragone con
la politica protezionistica americana del far bill e, come Augusto diceva prima, non
c'è paragone tra i due approcci. Ma allora credo che qui dobbiamo fare un ragionamento
di autocritica, perché se abbiamo pagato tanto rompendo una serie di tabù protezionistici
e questo però non è servito a granché, perché alla fine non è servito a darci quei risultati
che io ritengo importanti e utili, se li raggiungessimo, che sono i risultati di dialogare con una
parte del mondo ex sottosviluppato, ex in via di sviluppo, che ha il coltello dalla parte
del manico su tante cose, perché tutti noi sappiamo bene che noi oggi abbiamo bisogno
dell'Organizzazione Mondiale del Commercio, noi abbiamo bisogno delle regole dell'Organizzazione
Mondiale del Commercio, noi abbiamo bisogno dei tribunali e delle sanzioni per applicare
la tracciabilità, per applicare le sanzioni su chi opera in contraffazione, opera in spreso
del dumping sociale, del dumping ambientale, noi ce l'abbiamo bisogno, ma se ce l'abbiamo
bisogno noi questo e non loro è ovvio che c'è bisogno di un chiaro compromise che si
gioca su questi aspetti, ma io credo che sul protezionismo noi abbiamo dato in questi anni,
le politiche di questi anni hanno dato e sono convinto che il vero problema è che non siamo
riusciti a venderlo tutto questo, non siamo riusciti a venderlo in modo da creare invece
quel clima che ci consentisse di prendere quello che dobbiamo prenderci, perché poi
su questi termini non c'è filosofia, c'è un duro braccio di ferro in cui si dà e si
ottiene, il problema è che noi abbiamo dato, ma non mi sembra che stiamo ottenendo, anzi
mi sembra che sull'ottenere siamo molto generici, facciamo un'autocritica sul perché questo
è successo, su come questo è successo, forse siamo riusciti a venderlo male o forse siamo
stati non in grado di cogliere in modo decisivo quegli aspetti giusti, secondo me guardate
se vogliamo andare all'osso, io dico in prospettiva che il vero tema è questo, perché noi abbiamo
fatto grosse rinunce in campo di rottura di aspetti protezionistici e non ne abbiamo avuto
poi nello scambio i vantaggi che invece ci aspettiamo e che dovremmo avere in cambio
di questo, quindi vantaggi in termini di difesa della qualità, di difesa della tracciabilità
e tutto il resto, guardate che la partita se la riduciamo all'osso secondo me sta qui
e ci ritroveremo con nei prossimi anni ancora chi ha il coltello dalla parte del manico
che ci chiede ancora più sforzo in un campo nel quale cominciamo a dire che molto più
di quello che abbiamo fatto è difficile immaginare di fare, è molto difficile immaginare di
ricordare la fatica, la fatica da applicare l'everything but arms, faticoso da applicare
difficile non una cosa che ci è costata poco, una cosa che ci è costata eppure è passata
come acqua fresca, come se fosse una cosa scontata, allora io insisto su questo punto
perché secondo me noi su questo tema dobbiamo muoverci particolarmente e dobbiamo muoverci
complessivamente come sistema perché ritengo che sia alla fine sapendo e vado a concludere
che il nostro obiettivo è quello di una sistema che produca qualità e lo produca attraverso
l'innovazione e nell'innovazione c'è il tema delle biotecnologie, su questo io non
ho alcun dubbio, ho sempre fatto anche quando ho avuto responsabilità di governo scelte
e chiare sulle quali sono gli atti che parlano in ogni discorso, è evidente che su questo
c'è trasversale nel Paese perché io capisco tutte le battute, sono facili da fare, ma
guardate che è trasversale perché non è che in questi tre anni si sono visti i treni
che si sono partiti, è trasversale perché tutti ci hanno paura dell'opinione pubblica
su questi aspetti e è una paura assolutamente giustificata perché l'opinione pubblica
su questi temi è diseducata in modo totale e non si è fatto niente per invece cercare
di far passare messaggi più seri, cosa che dovrebbe essere fatta a livello complessivo
non solo nazionale, insomma siamo sempre in rimonta, però ritengo che su questo punto
la partita faccia parte anche questa di quel ragionamento sulla trasversalità di alcuni
obiettivi sui quali forse un impegno più determinato avrebbe da esserci, queste secondo
me sono le cose sulle quali è possibile fare dei passi avanti, è possibile fare un patto
tra persone, tra forze politiche, tra rappresentanti complessivi del sistema Italia che su questi
temi va a giocarsi il suo futuro su diversi tavoli, su alcuni tavoli contano gli imprenditori,
su alcuni tavoli contano i politici a livello europeo, su altri contano il governo a livello
nazionale e a livello europeo, su altri contano le regioni ovviamente, è qui l'altro grande
problema che oggi non tocchiamo perché non è l'argomento di oggi, ma credo che questa
sia una partita su cui gli attori sono tanti, più unità tra gli attori c'è e più risultati
positivi si ottengono sapendo che i risultati positivi si ottengono se gli obiettivi si
danno con chiarezza, ho avuto quasi l'impressione in questi anni che quella storia del protezionismo
che dicevo prima la si è fatta quasi nascondendosi senza avere il coraggio di fare esplicitamente
quel ragionamento e alla fine il risultato è stato che nessuno ci concede nel mondo
il vantaggio che ci dovrebbe derivare dalle cose fatte in questi anni, allora ritengo
che su questo probabilmente uno sforzo molto più ampio, molto più determinato e molto
più unitario sia necessario da fare sapendo le cose da fare, le cose da non fare, gli
obiettivi da raggiungere, le direzioni di marcia che io ho provato molto rapidamente
a sintetizzare che sono simili alle cose che abbiamo sentito e detto fino adesso, sfumature
ce ne sono, certo che ce ne sono, ma credo che le sfumature facciano parte in questo
caso anche della differenza di ruoli che si hanno, credo che sia anche naturale che
sia così, fanno parte anche ovviamente poi delle differenze di approccio complessivo
alle materie, però fatemi dire che da europeista convinto quale sono sempre stato l'idea
che l'unico...