Grazie a tutti per la partecipazione, grazie ovviamente innanzitutto al Presidente della
Camera dei Deputati, per Ferdinando Casini che ha voluto onorare della sua presenza questa
nostra presentazione ufficiale, presentazione ufficiale che dato l'orario, data la concomitanza
con i lavori parlamentari, ringrazio tutti i colleghi che sono presenti, avrà un ritmo
molto europeo, già che parliamo di fondi strutturali europei e quindi cercheremo di
stare dentro, lo dico subito, perché ognuno sia tranquillo per gli impegni parlamentari
successivi, terremo tempi abbastanza europei.
Presento molto rapidamente il lavoro di cui oggi vogliamo parlare, il lavoro è frutto
di una collaborazione tra l'AAREL e la London School of Economics, il Dipartimento di Economia
Europea della London School of Economics, AAREL qui rappresentato anche da Francesco
Merloni e Roberto Pinza, l'Istituto fondato ormai 28 anni fa da Beniamino Andreatta che
ha voluto su uno stimolo che due anni fa ormai dalla London School ci è venuto mettere un
gruppo di persone, un gruppo di giovani, un gruppo di giovani professori e di giovani
ricercatori, tra i quali il professor Boccia che è anch'esso qui presente, che ringrazio
per il lavoro che ha compiuto, ha messo a lavorare insieme a un gruppo di economisti
della London School of Economics e questo lavoro che ha per un anno e mezzo monitorato il passato
e ci ha consentito di avere evidenze per lavorare sul futuro. Vogliamo oggi presentare perché
crediamo che questo sia il momento giusto, perché questo avvenga e quindi innanzitutto
una riflessione sul tempo nel quale questa discussione avviene. I fondi strutturali europei
hanno ormai 15 anni di vita nella loro versione moderna, nella versione che è nata dopo l'atto
unico europeo, 15 anni di vita che sono stati 15 anni ovviamente differenti e diversi a
seconda dei Paesi e differenti e diversi per il nostro Paese, 15 anni rispetto ai quali
nel lavoro che qui oggi presentiamo, essendo un lavoro abbastanza ponderoso, non sto qui
a ripercorrerne le diverse parti perché credo che ognuno potrà poi trovare elementi di interesse
particolari a seconda del particolare interesse, ma è un lavoro che mette insieme un'analisi
quantitativa e qualitativa, quantitativa rispetto alle cose fatte, quindi rispetto ai quadri
comunitari di sostegno che si sono succeduti in questi anni e qualitativa ovviamente a
seconda di come questi quadri comunitari di sostegno sono stati utilizzati dai vari Paesi
e in particolare qual è stato l'impatto italiano. Credo una delle cose interessanti del lavoro
è il paragone, il parallelo che viene fatto in alcune delle sue parti tra esperienze di
coesione, Paesi quindi che hanno utilizzato e hanno utilizzato bene i fondi strutturali
e l'esperienza ovviamente italiana, Paese che è partito lento sull'utilizzo dei fondi
strutturali europei, usiamo un eufemismo e poi negli anni attraverso una serie di cambiamenti
istituzionali e di mentalità si trova oggi in una situazione in cui il rapporto con le
politiche di coesione è un rapporto probabilmente più positivo che nel passato. Le conclusioni
di questo rapporto che poi sono l'oggetto della nostra discussione sono conclusioni
che intervengono nel momento nel quale a livello comunitario la discussione sul futuro dei
fondi strutturali europei è una discussione che è aperta, che è nel pieno. La Commissione
europea che peraltro ha cambiato proprio nelle ultime settimane il Commissario delegato
ai fondi strutturali europei che è stato per tutti questi 5 anni il Commissario francese
Michel Barnier e che adesso è diventato Ministro degli Esteri nel suo Paese, al termine del
suo lavoro aveva messo appunto un piano con una serie di proposte sul futuro dei fondi
strutturali europei che ovviamente partivano anche qui dalle considerazioni su come sono
stati utilizzati fino ad adesso. Per quanto ci riguarda io sintetizzo rapidamente le conclusioni
del lavoro che qui presentiamo anche per offrirle ovviamente la discussione dei nostri autorevoli
interlocutori di questa sera oltre a Pier Ferdinando Casini, Massimo D'Alema e Ferruccio
delle Bortoli. Le conclusioni sono, tocco e sottolineo i punti a mio avviso centrali
e principali, conclusioni che indicano e individuano nella necessità di una continuità nelle
politiche di coesione l'elemento da privilegiare rispetto alla discussione che è in corso.
Come è noto a livello comunitario sono diverse le posizioni che si confrontano, in particolare
ha fatto abbastanza scalporo negli ultimi mesi il documento del governo britannico in
materia di fondi strutturali europei che è un documento che ha rappresentato probabilmente
la posizione speculare rispetto all'interesse o agli interessi che noi riteniamo un Paese
come l'Italia debba mettere in campo. Un documento britannico appoggiato da olandesi e da scandinavi
che mette l'accento sulla necessità al termine di un periodo così lungo e soprattutto a
cavallo con l'allargamento più costoso della storia europea che sottolinea la necessità
di distinguere il futuro dei fondi strutturali europei tra due grandi filoni. Un filone esclusivamente
per i Paesi dell'allargamento che quindi continueranno ad aver bisogno di aiuti e poi
sostanzialmente per i Paesi già membri una rinazionalizzazione delle politiche di sviluppo
regionale e quindi un ritorno a logiche diverse, logiche per le quali appunto il trade off
con Brusell a quel punto verrebbe meno, nel senso che ogni Paese non cederebbe più a
Brusell la sua quota che poi in parte maggiore o superiore gli ritorna in termini di fondi
strutturali mediata dalle regole brussellesi ma ognuno farebbe un po' le sue scelte. Credo
in parte le conclusioni di questo lavoro vanno nella direzione opposta. Noi riteniamo invece
che le politiche di coesione abbiano in questo momento da sviluppare il massimo del loro
impegno senza che l'allargamento finisca per distruggerle definitivamente dalla loro
elemento essenziale. Le politiche di coesione non sono solamente l'elemento col quale ricondurre
la convergenza are così lontane tra di loro come sono oggi quelle delle regioni dei Paesi
che entrano che ricordo tranne credo due regioni sono tutte regioni obiettivo 1 quindi entrano
nell'Unione Europea tranne se non mi sbaglio Cipro e forse una parte della Repubblica Ceca
il resto delle regioni che entrano sono sostanzialmente tutte regioni obiettivo 1 quindi con una
chiara differenza netta nei confronti della media comunitaria. Quindi la necessità di
una continuità di politiche che a nostro avviso hanno rappresentato un grande fatto
positivo per un Paese come il nostro ma anche per altri Paesi europei per i Paesi della
coesione per esempio non soltanto in termini di quantità di risorse che sono arrivati
ma in termini di ammodernamento della nostra pubblica amministrazione. La pubblica amministrazione
italiana ha avuto da imparare dal rapporto con la vicenda dei fondi strutturali europei
probabilmente più di quanto qualunque altra singola materia ha apportato in termini di
grandi cambiamenti. Sono cambiate le amministrazioni centrali e sono cambiate soprattutto le amministrazioni
regionali e provinciali e comunali. Ognuna di queste ha dovuto negli anni fare i conti
con cosa vuol dire il rapporto con brussel, cosa vuol dire il fatto di perdere i fondi,
cosa vogliono dire le logiche di premialità. Tutto questo ha rappresentato anche per l'amministrazione
centrale un fatto straordinario. Abbiamo fortemente voluto la presenza di Dalema qui
oggi perché Massimo Dalema è stato il Presidente del Consiglio che ha negoziato per l'Italia
Agenda 2000 che è una delle parti più studiate di questo lavoro e che ovviamente il quadro
comunitario di sostegno oggi in corso rappresentò allora un grosso risultato per l'Italia sia
sui fondi strutturali europei ma non soltanto anche sulla politica agricola comune, ma sui
regioni obiettivo 1 italiane e un risultato importante perché furono in quella sede in
termini di applicazione di quelle regole in Italia furono applicate quelle regole estendendo
stressando al massimo alcuni criteri tipo i criteri di premialità, i criteri di concentrazione
geografica sulle regioni obiettivo 1 con quindi una scelta molto chiara che fu fatta allora
che evidentemente poi i suoi risultati li ha determinati. Quindi c'è un problema qualitativo
innanzitutto l'impatto che sulla qualità della pubblica amministrazione i fondi strutturali
europei le loro regole soprattutto quindi le regole di efficienza di verifica le regole
di partenariato tra pubblico e privato che prima erano sostanzialmente sconosciute alla
nostra amministrazione pubblica almeno in termini generalizzati e hanno rappresentato
grazie ai fondi strutturali europei un elemento che io non considero sarò un po' pessimista
in questo acquisito per sempre ecco perché l'idea che possa essere pericolosa per un
paese come il nostro la politica proposta dal governo britannico con una rinazionalizzazione
delle politiche regionali mi fa pensare ci fa pensare che non essendo acquisita per
sempre probabilmente questa modernizzazione europeizzazione della nostra pubblica amministrazione
la necessità di mantenere costante questo livello di crescita di qualità innanzitutto
è fondamentale. La condizione però perché tutto questo possa accadere è che ovviamente
i fondi strutturali devono cambiare nessuno anche noi che teorizziamo al termine di questo
lungo lavoro di ricerca una scelta di continuità sulle politiche di coesione anzi di rafforzamento
in termini generali è ovvio che gran parte delle risorse dovrà andare ai paesi nuovi
entranti nell'Unione Europea ma la continuità rappresenta una scelta sulla quale ci schieriamo
decisamente con alcune condizioni molto chiare. Queste condizioni molto chiare sono sottolineate
nelle conclusioni con una certa evidenza sono innanzitutto che si rafforzi il criterio della
concentrazione sia geografica sia tematica quella percentuale che è scesa negli anni
ma che probabilmente ancora oggi è troppo alta di aree geografiche nelle quali vengono
utilizzati i fondi strutturali europei sta lì a dimostrare che l'utilizzo non è perfetto
perché se pensiamo che il secondo quadro comunitario di sostegno quello tra il 94 e
il 99 vide un utilizzo dei fondi strutturali europei all'incirca sul 60% delle aree dei
paesi dell'Unione questo di per sé indica che l'uso era un uso che non aveva raggiunto
a fin e fondo i suoi obiettivi di sviluppo perché è inipotizzabile che il 60% delle
aree dell'Unione fosse orare con i problemi per i quali quei fondi sono stati creati.
Ma sottolineiamo anche con forza la necessità di continuare sulla concentrazione tematica
nel senso che i fondi strutturali europei non possono essere utilizzati per fare tutto o
per coprire le mancanze dell'amministrazione locale a tutto campo come purtroppo per evitare
di perderli tante volte si è stati costretti e si è costretti ancora oggi a fare.
La necessità di una maggiore concentrazione tematica e nel lavoro che si presenta nella
parte curata da Tiziano Treu in particolare si indica come la necessità di lavorare
sulla questione del fondo sociale quindi del tema del rapporto sostanzialmente tra questi
obiettivi e gli obiettivi di Lisbona che sono gli obiettivi ovviamente della formazione
e della conoscenza rappresenta sicuramente uno degli aspetti importanti molto importanti
di questa partita. C'è un'altra questione molto importante che è la questione la citavo
prima dell'andare verso una sempre maggiore rafforzamento dei criteri che sono parte della
storia dei fondi strutturali europei che sono criteri che hanno fatto bene al nostro Paese,
i criteri di premialità innanzitutto che vanno sottolineati e rafforzati, a nostro avviso
ci sono una serie di tabelle che indicano questo così come tabelle importanti parlano
del rapporto tra pubblico e privato, la possibilità e il fatto di verificare che lo sviluppo c'è
non più fondi pubblici arrivano ma più fondi pubblici che moltiplicano fondi privati riescono
a creare. In quel caso c'è un rapporto diretto come è abbastanza naturale che ci sia tra
l'intervento pubblico e poi il calo della disoccupazione e gli altri criteri di sviluppo
indicati. Voglio sottolineare qui un punto che a mio avviso rappresenta uno dei punti
importanti lo sottolineiamo anche se ovviamente a livello comunitario è vista come una questione
non la questione prioritaria ma per il nostro Paese lo è, per la caratteristica tipica
del nostro Paese e cioè la questione di quell'applicazione mai fatta degli articoli 154 e 158 del trattato
che hanno a che fare col tema dell'insularità, tema come è noto complesso rispetto al quale
l'Italia è il Paese europeo in assoluto che ha maggiore interesse in questo campo e rispetto
al quale il fatto che questi due articoli non siano mai stati attuati fino in fondo
e che l'insularità sia stata la funzione dell'aiuto in materia di insularità sia
sempre stata usata attraverso il fatto che le isole erano sempre state in questi anni
areo obiettivo 1 e quindi si arrivava dalla porta di servizio diciamo a cogliere quell'obiettivo
oggi l'uscita non solo per motivi statistici ma per crescita di benessere della Sardegna
dall'obiettivo 1 e già la Sardegna era lì lì credo nel 99 non so bene se era sotto
o sopra ma insomma era lì nel 99 poi è rimasta sotto per qualche 0 virgola e quindi è stata
ancora a regione obiettivo 1 l'uscita della Sardegna indica la necessità e la priorità
per il nostro Paese di puntare sul tema dell'applicazione di questi due articoli trattati e quindi del
fatto che l'insularità abbia una sua parallela un suo parallelo sviluppo complementare con
la materia dei fondi strutturali ma che non passi solo dai fondi strutturali l'aiuto legato
ovviamente a materie che hanno a che fare con la lontananza dei trasporti e tutto quello
che l'insularità vuol dire credo che alcuni di questi temi sono temi sui quali in Italia
è possibile trovare anzi credo che sia oltre che possibile anche auspicabile che l'Italia
trovi un'unità di intenti nel momento nel quale si andrà al negoziato finale vero decisivo
a brussel questo negoziato è stato rinviato a dopo le elezioni europee e a dopo la nascita
della nuova commissione di fatto ora siamo a un momento di discussione tecnica importante
ma la vera discussione avverrà col nuovo parlamento europeo e ovviamente si tratterà
di capire chi sarà il commissario europeo che gestirà tutta questa difficile partita
e quindi avrà il potere di indirizzare la discussione in un senso o nell'altro è evidente
che i Paesi membri hanno e in particolare un Paese come l'Italia ha un ruolo fondamentale
importantissimo e quindi ritengo e riteniamo che su questi temi questo è anche il motivo
per il quale abbiamo fortemente voluto una presentazione di questo lavoro che fosse una
presentazione con le caratteristiche di quella di stasera cioè la necessità di alzare il
tono l'attenzione su questo punto su questi punti e di indicare il fatto che una scelta
di questo genere che quindi sposti sulle politiche di coesione sulla loro continuità
e sul loro sguardo verso il futuro modificate riformate rafforzate con alcuni dei criteri
che dicevo prima un interesse importante per il nostro Paese e non soltanto per la quantità
di risorse maggiore o minore che le regioni obiettivo una e quindi il mezzogiorno del
nostro Paese rischierebbe di perdere ma proprio perché su una politica di questo genere a
nostro avviso si gioca l'idea stessa di Europa l'idea che l'Europa che brussel si privi delle
politiche di coesione come tema centrale come è stato in questi 15 anni nello stesso bilancio
comunitario le politiche di coesione come è noto hanno rappresentato in questi anni
ma sostanzialmente attorno a un terzo del bilancio comunitario e una buona parte della
burocrazia brussellese con minori o maggiori successi ma insomma è stata destinata su questo
tema l'idea che brussel perda o veda ridurre drasticamente questo campo di azione a nostro
avviso è un errore profondo un'Europa sbilanciata a quel punto completamente sulla parte monetaria
dal punto di vista delle politiche economiche perché poi sulle altre politiche come Lisbona
dimostra viene comunque poi in gran parte molto diciamo troppo lasciato alla sussidiarietà e quindi
alla semplice buona volontà dei singoli Paesi quando invece il vincolo comunitario è quello
che poi spinge a risultati e a risultati importanti sui fondi strutturali europei gran
parte di questi risultati sono stati perché alcuni vincoli sono vincoli che hanno funzionato per
esempio sul fatto che quando l'Italia spendeva male i suoi fondi strutturali europei questi
sono serviti a fare il ponte della città di Porto o l'aeroporto di Shannon in Irlanda tutte
cose che evidentemente poi sono servite alla consapevolezza e alla piena comprensione nel
nostro Paese dell'importanza di questa materia e quindi ripeto concludo e do la parola a Pier
Ferdinando Casini che ringrazio ancora ritengo riteniamo che l'occasione che Arell qui propone
è un'occasione che vuole essere soprattutto in questa direzione, vuole andare nella direzione
più volte richiamata a livello comunitario dalla Commissione e dal Presidente della Commissione
di indicare nel futuro dei fondi strutturali europei e quindi delle politiche di coesione
l'idea di un'Europa che è un'Europa equilibrata e non squilibrata tra politiche monetarie
tutte gestite a livello centrale a livello europeo e poi politiche di coesione o politica
di sviluppo che invece vengono gestite in modo differente e questo rappresenta sicuramente
uno degli obiettivi per i quali il futuro dell'Unione Europea sarà di un tipo o sarà
di un altro tipo, molti discutono oggi e credo anche il dibattito che si è aperto in questi
giorni all'indomani dell'allargamento, è stato un dibattito nel quale si sono sentite
molte parole, nei precedenti allargamenti tutte le parole che si erano sentite erano
parole di ottimismo e di speranza, in particolare quando si è parlato di paesi che erano usciti
da dittature o da situazioni di particolare difficoltà. I commenti di questi giorni sono
stati commenti in chiaroscuro nei quali la soddisfazione per la riunificazione dell'Unione
Europea era costantemente accompagnata dalla preoccupazione rispetto all'attenuta dell'Europa
comunitaria così come l'abbiamo fissuta fino a oggi. La materia che riguarda un terzo
del bilancio comunitario rappresenta uno dei pilastri sui quali si deciderà se il futuro
dell'Unione sarà comunitario e quindi federalista e quindi in una logica di solidarietà tra
le regioni europee oppure se sarà un futuro dell'Unione nel quale i poteri di Bruxelles
in una logica di sussiderità che rischia a mio avviso in questo caso di essere fraintesa
nella sua applicazione sarà un futuro invece che si muoverà su strade diverse. Spero che
l'occasione di oggi sia un'occasione di contributo utile e importante, è una discussione che
deve rappresentare spero il light motif delle discussioni dei prossimi mesi perché l'Italia,
le sue regioni, il suo miglio politico culturale accademico su questo tema deve confrontarsi.
Dobbiamo a mio avviso evitare soprattutto nelle nostre regioni obiettivo 1 che si sparga
l'idea che i fondi strutturali europei finiranno per colpa dell'allargamento. Questa è una
tesi che molto facilmente diventa una voce. Se noi vogliamo rilanciare il nostro Paese
attraverso l'illusione che la deregulation, la riduzione della fiscalità per le persone
fisiche, in particolare per quelli che hanno di più, magari a danno della politica di
incentivazione alle imprese, che si sente dire che l'incentiva alle imprese saranno
trasformati in prestiti con gli effetti di un indebitamento soprattutto del sistema
del mezzogiorno di cui non si avverte i problemi, l'esigenza, io credo che quella direzione di
marcia è completamente sbagliata e che noi dobbiamo fortemente integrare una visione
europea, e cioè un'Europa più forte dal punto di vista delle istituzioni, del suo bilancio
e delle sue politiche di sviluppo e una politica nazionale orientata all'innovazione, agli
investimenti, allo sviluppo se vogliamo affrontare le sfide dei prossimi anni.