Il posto medio del debito, i, è tasso di crescita del prodotto interno lordo in termini nominali g,
è quello che ci dice se siamo in una condizione di stabilità o instabilità del debito pubblico.
E se facciamo qualche piccolo conto, puramente algebico, vediamo che avremo bisogno nel corso del 2004
per mantenere lo stesso livello di debito del 2003 di un avanzo primario di 1,3 punti di PIL.
In realtà se ne abbiamo 1,6 quindi tecnicamente ci saremmo molto vicini,
ma abbiamo consumato, per usare la metafora di prima, tutto il feno in cascina.
Se poi invece ci domandassimo se crescessimo al ritmo del potenziale,
anziché potenziale che è all'incirca 1,8% la nostra potenzialità di crescita negli ultimi anni,
ovviamente le tensioni sull'avanzo primario sarebbero minori,
e infatti sarebbe sufficiente un avanzo primario di 0,6 punti percentuali.
Ma in realtà il debito non cresce per l'ammontare del disavanzo di competenza della pubblica amministrazione,
ma cresce per la dinamica del fabbisogno di cassa della pubblica amministrazione.
E se andiamo a togliere il peso degli interessi, l'entità degli interessi dal fabbisogno della pubblica amministrazione,
ci accorgiamo che è in realtà non più un avanzo ma un disavanzo.
Quindi a parità di tutti il resto, e questo è mostrato anche nella slide successiva,
ci ritroviamo, e sono dati ufficiali della relazione trimestrale di cassa,
qui non c'è nessuna previsione semplicemente di dato ufficiale,
noi vediamo che la relazione trimestrale di cassa per il 2004 prevede un disavanzo primario di cassa,
il che vuol dire che a questo punto siamo ben lontani dalla condizione di stabilizzazione del debito,
e di qui credo giustamente sia preoccupato Renato Brunetta di quanto può accadere.
Una deformità dal recente passato la si nota anche,
se guardate gli andamenti dei saldi correnti di caso di competenza che non fa grande differenza,
il saldo corrente della pubblica amministrazione dopo il 1996 è tornato quest'anno negativo,
la pubblica amministrazione smette di creare risparmio nazionale,
distrugge risparmio nazionale nella sua attività di natura corrente,
poi ci sono le spese in conto capitale che costituiscono una forma di impiego del risparmio nazionale finalizzato agli investimenti,
ed è da queste considerazioni che veniamo alla slide successiva,
per cui va detto che, almeno a mio parere, bisogna usare una certa cautela nell'annunciare riduzioni d'imposte,
perché è difficile far aumentare l'avanzo primario con la riduzione delle entrate.
È solo un esempio puramente aneddotico,
siccome spesso si fa riferimento a quello che accadde nella prima metà degli anni 80 negli Stati Uniti durante la presidenza Reagan,
nell'81-82 mi fu una riduzione di pressione fiscale di un punto e mezzo di PIL,
il debito pubblico allora era il 38% del PIL,
all'incirca sei anni dopo si dovette fare un aumento di pressione fiscale di un punto,
più il saldo era ancora mezzo punto di meno,
perché il debito era cresciuto di quasi 20 punti.
Ora noi abbiamo visto che ci stiamo avviando verso una fase in cui il debito pubblico italiano non scende,
tra il 2001 e il 2003 e il 2004 è diminuito solo per interventi una Tantum, quindi extra gestione strutturale,
e va da sé che nel corso dei prossimi 20 anni la pressione della spesa sanitaria e della spesa pensionistica
comporteranno al termine dei prossimi due decenni, se non finanziate in un qualche modo,
comporteranno l'aumento del debito pubblico di 20 punti.
Il che vuol dire che in termini di strategia, di politica economica, di medio-lungo periodo,
è questa la fase, in questi anni, la fase in cui deve essere fatto il massimo per ridurre il peso del debito pubblico,
per affrontare quell'ondata di incremento che certamente verrà,
e allora a quel punto la si potrà affrontare mediando tra entità dei benefici e entità del pregliedo.
Da qui la considerazione cerca la cautela nella riduzione delle imposte.
Mi avvio a terminare mostrando con la prossima slide
come è difficile ridurre la spesa, facendo un solo esempio,
quello che riguarda la spesa per consumi intermedi da parte della pubblica amministrazione,
ma se volete, in termini un po' più generico, acquisti di beni e servizi.
Ci sono alcune singolarità che sono intervenute in questi anni.
Prendete il DPF del luglio 2002, questo indica una stima per la spesa per consumi intermedi della pubblica amministrazione
per l'anno dopo, cioè il 2003, di 98,2 miliardi di euro.
Poi arriva la legge finanziaria che rafforza tutto quanto era già stato impostato
in termini di centralizzazione degli acquisti, acquisti online e così via,
e mette a risparmio 3,7 miliardi di euro per il 2003.
Poi arriva luglio del 2003. Il DPF stima una spesa tendenziale esattamente identica
a quella che stimava un anno prima, nonostante l'intervento in riduzione di 3,7.
A marzo 2004 escono i dati di consumtivo.
I dati di consumtivo delle stesse spese per consumi intermedi sono di 102,3,
cioè 4 al di sopra della previsione, nonostante gli interventi di risparmio di 3,7.
Quindi è solo un esempio dell'aspetto molto complesso nel controllo di quella voce
che nella liturgia degli annunci di politica economica viene chiamata
lotta agli sprechi e ai primi legi.
E si fa presto, con la prossima slide, a capire perché.
Innanzitutto non bisogna farsi confondere dalle dimensioni.
Quei 100 circa miliardi di euro sono per consumi intermedi veri e propri solo una settantina.
Non pochi, ma sono distribuiti per tutta la pubblica amministrazione.
Quindi la quota legata ai ministeri è abbastanza limitata.
L'altro terzo è costituito da prestazioni sociali in natura
che lo Stato acquista ed eroga direttamente ai cittadini,
vale a dire prestazioni sanitarie.
E allora abbiamo i farmaci, giustamente sono stati presi i provvedimenti di controllo di quella spesa.
Abbiamo l'assistenza medico generica che vuol dire i contratti dei medici di base e così via.
Tutte quelle voci nella prospettiva dell'invecchiamento della popolazione
che è già qui e non è tanto l'aumento della spesa per gli anziani solo ultra 65 anni,
ma è l'aumento della spesa per i grandi anziani, gli ultra 80 anni,
che nel corso dei prossimi decenni si moltiplicheranno per 3.
Ora questa spesa è possibile sguarnirla?
Da qui credo si ricavi l'implicazione circa dove, come, se intervenire dal lato delle imposte.
Ultima slide.
Se si dovesse decidere di andare in quella direzione,
è bene ragionare attentamente.
Uno, se effettivamente abbiamo bisogno di maggiori consumi,
forse abbiamo bisogno di una redistribuzione di reddito,
ma non necessariamente di una dinamica più sostenuta dei consumi,
forse abbiamo bisogno di una dinamica più sostenuta degli investimenti
che sono la base per lo sviluppo della capacità di far penetrare le nostre esportazioni negli altri mercati,
perché non è vero che non c'è capacità imprenditoriale, che i mercati sono lontani.
Da alcuni studi su una impostazione di tipo gravitazionale della dinamica delle esportazioni,
quello che abbiamo riscontrato è che gli italiani hanno forse anche qualche capacità in più di stare sui mercati lontani,
quindi in questo senso non avrei timori per specializzazioni geografiche,
non è la distanza, non soli 10-12 mila chilometri di distanza che tolgono la nostra capacità di stare su quei mercati.
Il problema è che reagiamo di meno degli altri paesi alla crescita della domanda su quei mercati
e reagiamo di meno perché siamo posizionati su segmenti di domanda che crescono di meno.
Quindi in questo senso sollecitazione e sostegno agli investimenti per sostenere questa diversificazione al lato della struttura produttiva.
E qui si vede dove questi aspetti possono intervenire se si dovesse decidere in che misura e se ridurre le imposte.
Un solo commento, credo che si commentino da sé questi numeri,
che la spinta maggiore verrebbe dal controllo da una minore crescita dei contributi sociali,
il minore crescita dei contributi sociali non vuol dire necessariamente decontribuzione,
ma ancora delle componenti dei contributi sociali che sono di origine solidaristica
e che in un concetto di cittadinanza universale dovrebbero essere a carico dell'intera collettività e che possono essere ridotti.
In parte questo potrebbe essere sostituito dalla riduzione dell'IRAP sul posto del lavoro. Grazie.
Grazie al professor Onofri. La parola per la conclusione del primo giro al professor Alberto Padriocuzzi.
Grazie a molto il vicepresidente di Linfarina e il direttore Paolo Garonna dell'Ufficio Studi per questo invito.
E' un po' penalizzato dall'iniziale del mio cognome che mi colloca da ultimo in questa tavola rotonda,
cercherò di contenere i miei commenti facendo il minor uso possibile di cifre.
Leggendo i due rapporti che definisco in via sbrigativa, rapporto strutturale e rapporto congiunturale, sia pure leggendoli rapidamente,
devo dire che sono rimasto molto impressionato per la straordinaria capacità di integrare i due aspetti.
E devo altresì notare che tra i termini concetto che mi hanno colpito maggiormente nella lettura di questi due rapporti,
due sono gli stessi. Da un lato l'esigenza della industrializzazione dei servizi come strumento essenziale
per far crescere la produttività totale dei fattori del sistema industriale italiano.
E dall'altro l'enfasi sul concetto di sistema. Il concetto di sistema non è sinonimo né di aggregazione né di sommatoria.
Sistema significa integrazione di parti.
Naturalmente i due rapporti non negano che l'economia italiana sia in questo momento in una obiettiva difficoltà,
ma certamente non codificano la stessa come declino o come deindustrializzazione.
In qualche modo si potrebbe dire trattano questa obiettiva difficoltà come una difficoltà connessa a due fattori.
Da un lato vi è una frase che mi ha molto colpito e un fattore di tipo congiunturale.
Vorrei leggere una frase molto incisiva e molto forte. L'elemento che sembra caratterizzare la recessione in corso
è la netta sensazione che le vendite all'estero sono calate in misura che non ha precedenti nella storia industriale italiana degli ultimi trent'anni.
Non è una frase forte ma è una frase che deve indurre a riflettere significativamente.
Tra le chiavi interpretative di questo calo vorrei sottolineare due, peraltro già toccate nei precedenti interventi
e da primo nell'intervento dell'ingegnere Pininfarina.
Non c'è dubbio che la dinamica dell'euro, ma ancor più la dinamica del super euro da un lato
e dall'altra la bassa crescita della domanda interna dei paesi dell'Unione Europea
abbia reso molto difficile l'andamento dell'export italiano penalizzato su due fronti.
Da un lato il super euro rispetto al dollaro, dall'altra la bassa crescita della domanda dei paesi europei
verso il quale l'Italia esporta normalmente.
Nel contempo io credo che la sfida asiatica e la sfida cinese, guardandola con assoluta serenità
abbia rappresentato un ulteriore elemento in questo momento di aggravamento della nostra dinamica dell'export.
Vorrei ricordare a tutti che la competitività cinese si va a scaricare su circa l'80% dei prodotti italiani
che danno il nostro maggior surplus commerciale.
Quindi noi siamo uno dei paesi più esposti alla competitività cinese
proprio perché va a collocarsi su quei prodotti dove...