da Berlino che riportava questa notizia, cioè che la Siemens ha presentato il nuovo telefonino
dell'ultima generazione a Berlino, un prodigio di tecnologia e questo telefonino è stato
presentato alla stampa e ai tecnici che partecipavano a quest'incontro da un ingegnere cinese di
28 anni, che è il progettista di questo prodigio. Il particolare è che l'ingegnere cinese
non lavora a Berlino, ma è il capo di una struttura di progettazione di 600 tecnici
dei quali l'80% sono cinesi, che hanno in media meno di 30 anni, che lavorano alla
periferia di Pechino per conto della Siemens. Questo è un esempio che dà il segno concreto
di come il mondo stia modificandosi, quindi un mondo che pone le sfide analizzate molto
giustamente da Roberto Ippolito, sfide che riguardano anzitutto il mondo della politica,
non solo il mondo delle imprese. Dal punto di vista del rappresentante delle imprese
abbiamo sentito la testimonianza di Luca Cordero. Adesso cedo il microfono a Enrico Letta che
credo che sia a questo riguardo un interlocutore molto credibile perché ha alcune caratteristiche.
Anzitutto è un politico nuovo di formazione internazionale. Ieri ero alla conferenza degli
ambasciatori e ho visto con un certo brivido che un politico italiano che è stato per
vent'anni ministro degli esteri ascoltava Solana che parlava uno spagnolo che parlava
indese attraverso la cuffia della traduzione simultanea. Era brividente. Mi viene in mente
la famosa aneddoto di Mendes-France che si era presentato un politico italiano e il politico
aveva Italia. Con Enrico Letta questo rischio non lo coriamo. Poi proprio a seguito di questa
sua formazione internazionale è un politico, lo ha dimostrato anche negli anni recenti,
disposto a mettersi in gioco su percorsi nuovi e non usa la vecchia grammatica dei politici
italiani. Quindi allora stante queste caratteristiche vorrei chiedere a Enrico Letta quali sono
le suggestioni che come politico, come uomo che ha già adesso grandi responsabilità nella
conduzione del Paese, e verosimilmente queste saranno destinate da crescersi in un futuro
molto prossimo, quali sono gli stimoli, le provocazioni che lui ha trovato, le provocazioni
che accetto e quelle che rifiuta. Grazie. Grazie. Io rispondo subito dicendo a botta
calda che la lettura del libro e soprattutto la lettura di tutta la serie di indicazioni,
di idee che un pantheon così autorevole ha voluto mettere insieme sul futuro di questo
Paese genera in chi guarda le cose di oggi e chi soprattutto guarda ai tempi della politica
una sensazione di malessere spaventosa, nel senso che quando uno pensa e legge le indicazioni
che lì sono scritte e pensa soprattutto ai tempi, ai tempi che ci sono davanti, la riflessione
sulla politica di oggi, sulle cose che stanno avvenendo nel nostro Paese oggi, è una riflessione
che non può che essere quella di dire stiamo perdendo tempo, punto, cioè dei dieci anni
che abbiamo da oggi, al momento in cui si verificheranno quelle cose, già stiamo perdendo
tempo oggi. L'unica cosa che ti viene in mente è questa, perché se io, ognuno di noi pensa
ai diversi temi e terremi che sono toccati, i diversi temi e terremi che sono toccati
sono temi e terremi sui quali c'è un filo conduttore, in tutti i 22 capitoli, e credo
che poi sarà interessante ascoltare alcuni dei protagonisti, il filo conduttore è che
i cambiamenti che ci aspettano non sono minimamente paragonabili a quelli che abbiamo vissuto negli
anni che abbiamo dietro le spalle. Con tutti i settori che stiamo vivendo stiamo vivendo
dei cambiamenti che ci obbligano a interiorizzare un'abitudine al cambiamento che non fa parte
del nostro passato. Il nostro passato è un passato in cui a un certo punto sono arrivate
alcune cesure che hanno portato dei cambiamenti netti ma a modo di cesura. Oggi tutti sentiamo,
ed è per vaso il libro di questa considerazione, il fatto che non si andrà avanti più poco
per cesure, ma che l'abitudine al cambiamento diventa metodo quotidiano di vita, di azione
nei diversi ambiti della vita sociale, economica, politica. E se questa è vero, questa abitudine
continua al cambiamento, il cambiamento continuo è probabilmente quello che un Paese come
il nostro, che è uno dei Paesi invece più tradizionalisti, ha forse più difficoltà
a interiorizzare. A me sono piaciuti molti capitoli, alcuni
ne ho letti con maggiore interesse, con maggiore gusto, altri li ho guardati conoscendo meno
il settore, ma molto suggestionato dalle cose che si dicevano. Penso al capitolo con le
suggestioni di Ferruccio Ribortoli sul tema della futuro e questa suggestione del rapporto
tra il locale e il globale, questa idea che il futuro alla fine sarà il futuro di tanti
Robin Hood locali che riusciranno a essere in condizione di colpire i grandi media globali
in modo andando a colpire come Luke Skywalker faceva sulla morte nera, cioè quell'unico
punto che però colpito il quale fa esplodere l'intero grandissimo arsenale che la morte
nera di Guerre Stellari conteneva, suggestione che ho trovato molto bella, anche se il paragone
a Guerre Stellari è mio non voglio aggiungere, così come molte altre suggestioni che ho
trovato molto interessanti. Quello che a me colpisce molto è proprio il tema della inadeguatezza,
della nostra inadeguatezza strutturale a stare al passo con questi cambiamenti. Prendiamo
quelli demografici, se sono vere le cose che sono scritte nel libro noi avremo nel 2014
una società molto diversa da quella di oggi e questo vale per le cose dette nel libro
ma vale anche, basta leggersi, un bel po' di trend demografici che abbiamo di fronte.
Abbiamo la percezione che stiamo facendo cose per tenere al passo di quei cambiamenti? Noi
non. Io la dico oggi, giorno in cui qui accanto si sta votando la fiducia sulla riforma delle
pensioni, abbiamo la percezione che questa riforma delle pensioni è una roba che serve
al 2014? Io penso di no, questa è una riforma delle pensioni che non è né equa né risparmiosa
e quindi lo dico criticando la maggioranza del governo che l'ha fatto, ma dico anche
i motivi per i quali buona parte dell'opposizione sta criticando questa riforma, sono quelli
giusti? Secondo me no, nel senso che questa riforma va criticata non perché è una riforma
che fa macelleria sociale, è una riforma che non darà i suoi effetti, quindi obbligherà
negli anni successivi il governo che verrà dopo a non considerare questa materia una
materia in cui le soluzioni apportate sono soluzioni stabili, ma probabilmente obbligherà
il governo che verrà dopo a rimettere mano e quindi a rendere nuovamente instabile il
rapporto tra il singolo lavoratore, il singolo cittadino e il sistema dei patti che ogni
singolo lavoratore fa con la comunità e questo ovviamente è tema di grandissima rilevanza,
cito questo delle pensioni perché oggi è quest'one chiave e perché nel libro uno dei
capitoli è legato a questo, ma possiamo parlare del tema della famiglia, c'è un bellissimo
capitolo su questo, io sono tra quelli che pensa che il nostro Paese avrà un futuro
esclusivamente se si dà una politica, un complesso di politiche a partire dal welfare
che spostino profondamente il sistema delle tutele, va al sistema delle tutele di oggi
che tutelano una caratteristica di italiani, un tipo di italiani che sono ipertutelati
dal welfare e tengono fuori dalle tutele molte categorie di italiani che sono le categorie
per le quali l'assenza di tutele vuol dire assenza di futuro, perché se noi mettiamo
in fila che il nostro Paese è il Paese nel quale due bambini su 10 vanno all'asilo nido
e gli altri 8 ancora oggi, anno 2004, vengono tenuti dalla mamma, che quindi non lavora
con tutti i danni che questo comporta, o dai nonni, i nonni oggi possono ancora tenere
i bambini perché i nonni di oggi hanno fatto figli quando avevano 25 anni e i propri figli
hanno fatto figli quando avevano 30, ma oggi i figli lo sappiamo benissimo che si fanno
tra i 35 e i 40 anni, quindi i nonni di domani avranno 80 anni quando saranno nonni, 85 anni,
possiamo immaginare che il nostro welfare lo costruiamo sul welfare dei nonni? È una
roba che solo in Italia si può immaginare di andare avanti così. Cito questo aspetto
più caratteristico, gli asili nido vuol dire ovviamente una politica che riesca ad affrontare
uno dei temi sui quali un Paese cattolico come l'Italia, cattolico come l'Italia, è un Paese
che in questi decenni è riuscito ad avere performance demografiche, come tutti sappiamo,
molto più basse del Paese meno cattolico d'Europa, la Svezia, che invece ha messo
in campo politiche per la tutela di una logica di pari opportunità, perché se oggi mettiamo
la donna di fronte all'alternativa tra il proprio lavoro e l'avere un figlio, questa
è un'alternativa assolutamente folle per un Paese che invece deve cercare di guardare
a un futuro nel quale ci sia coesione sociale, voglia di sviluppo, voglia di sguardo sul
futuro. Cito questo tema, ma potrei aggiungere un altro tema, oggi abbiamo per via delle
scelte che abbiamo fatto nel passato, come spesso capita in Italia si passa dal tutto
al nulla e poi si ritorna, venivamo da un Paese con il mercato del lavoro più rigido
in assoluto. Abbiamo fatto una serie di politiche, una serie di leggi, tutte per via delle direttive
europee, la prima e la più importante che porta il nome del qui presente Tiziano Treu,
abbiamo fatto la legge 30, tutte politiche che hanno dato finalmente la dovuta flessibilità
al nostro mercato del lavoro, che però oggi vanno completate con politiche che servano
a far sì che quella flessibilità non comporti il fatto che oggi esistono un paio di generazioni,
che sono le generazioni che sono cresciute al lavoro con i contratti parasubordinati
e che hanno sempre vissuto con i contratti parasubordinati, generazioni tra i 25 e i 40
anni che hanno interiorizzato sulla propria vita l'idea che tutto della propria vita
te lo programmi di 6 mesi in 6 mesi. Questo va bene per un pezzo della propria vita,
ma l'idea che tutta la propria vita venga riprogrammata di 6 mesi in 6 mesi, per esempio
cozza con il fatto che quando si decide in una coppia di avere un figlio non è che poi
la tua programmazione la fai di 6 mesi in 6 mesi, perché poi ci sono alcune cose della
natura che vanno su tempistiche diverse. Cito questi aspetti perché a me ha colpito sempre
moltissimo, lo ripeto spesso, quando mi è capitato di andare per cercare idee sul futuro
programma di un governo alternativo a parlare con un grande banchiere ebreo americano di
una grande banca di Londra, chiede gli consigli, ma per quali motivi tu, che hai le leve
in mano per spostare investimenti da un paese all'altro, potresti spostare i tuoi investimenti
dalla Germania all'Italia? Immaginandomi, avevo già pronte dentro di me le risposte
che mi avrebbe dato, mercato dei capitali più flessibile, capital gain più bassi,
mercato del lavoro più flessibile. Invece la sua risposta mi ha completamente lasciato
a tonito perché la sua risposta è stata detta sinteticamente, io posso investire nel mio
portafoglio Germania, Spagna e Italia, posso decidere tra questi 3 paesi. In Spagna qualunque
cosa faccia il governo io ci andrò comunque, perché oggi l'investimento che io faccio
deve essere sempre globale, non può mai essere parziale, la Spagna oltre ad essere
un mercato di per se è per me accesso a un quinto del mercato mondiale, perché un quinto
del mercato del mondo parla spagnolo, per cui se io entro in Spagna sono comunque in
America Latina, sono comunque in gran parte negli Stati Uniti, insomma entro in un quinto
del mercato globale, quindi io ci andrò che ci sia Zapatero, che ci sia SNAR, qualunque
politica faccia col governo. La Germania, io in Germania ci andrò comunque perché
la Germania è oggi l'unica vera porta d'accesso all'unico mercato che in Europa cresce al
ritmo del 4-5%, cioè il mercato dell'Europa centro orientale. Se entro in Germania, oltre
ad avere accesso al più grande mercato europeo, perché la Germania fa 80 milioni di abitanti,
io ho l'accesso all'area che nei prossimi 20 anni crescerà di più in Europa, quindi
io ci andrò comunque che Schroeder, La Fontaine, qualunque politica finiscano per fare. Poi
ti racconta dell'Italia e ti dice ma in Italia siete un Paese che decresce, non fa figli,
tutto sommato l'area che vi sta attorno, il Mediterraneo è l'area più depressa,
oggi è in prospettiva, perché per i motivi della storia non riesce a decollare. Poi ti
aggiunge anche, e purtroppo è anche questa la verità, parlate una lingua che parlate
solo tra di voi, perché uno viene da voi e i prodotti, le cose le deve fare soltanto
sulla legge, di chiamarle con l'indice cronologico, che sarebbe anche più legittime in un processo
di sviluppo delle leggi stesse. Grazie.
Il Dottor Cipolletta, o forse solo tu puoi attendere cinque secondi, faccio il visile
urbano, allora il Dottor Vigna che ha collaborato al capitolo sulla sicurezza e sulla globalizzazione
della giustizia, credo che le mafie si sono mondializzate alla stessa velocità forse
delle società di capitali, ma certo molto più rapidamente che non le maglie degli Stati,
della personalità statale. Certo che sono molto mobili perché non hanno
frontiere. Io riprendo un motto del Presidente Montezemolo, il fare squadra. Ho l'impressione
che nella stessa Europa non siamo riusciti a fare squadra in tema di legislazione comune
per combattere certi fenomeni di criminalità transnazionale. Dalla Consiglia Europea di
Tampere del 1999 si afferma che almeno su sette fenomeni occorrono leggi eguali. Queste
leggi non le abbiamo, né leggi sostanziali, cioè quelle che puniscono, né leggi per
la ricerca delle prove. Pensate che in Italia l'intercettazione telefonica indispensabile
per scoprire la criminalità organizzata è fonte di prova, in Inghilterra non ha alcun
valore. Cosa si è fatto allora? Si sono creati, si sono moltiplicati gli organi, in
vece di fare leggi uniformi e quindi abbiamo i magistrati di collegamento, gli ufficiali
di collegamento, la Rete Giudiziale Europea, Europol, Eurojust, Lolaff, le squadre investigative
comuni e tutti si chiedono ma chi fa cosa? Allora la logica vuole che prima si facciano
le norme e poi le strutture che servono a far camminare le norme. Qui il fare squadra
è impedito dalla gelosia degli Stati. La sovranità è gelosa, soprattutto in materia
penale, finché non si riesce a diventare più morbidi non si farà gran cosa. Grazie.
Innocenzo Cipolletta, uomo di finanza, ti chiedo scusa per il preveritardo con il quale
ti ho dato la parola, dicevo uomo di finanza e di impresa, interviene credo motivatamente
la tua collaborazione sul tema dell'immigrazione. Sì grazie, io innanzitutto appunto quando
sono stato sollicitato da Roberto Ippolito ho avuto un po' la stessa reazione di Tito
Boeri, però in senso positivo. Io sono nato facendo previsioni, le ho fatte da quando ho
cominciato a fare statistica e quindi sono rimasto affezionato alle previsioni e le previsioni
servono, tutti facciamo previsioni perché che so io, non si parte in vacanza se non si
fa la previsione di trovare il treno o l'aereo pronto, magari qualche volta non è così,
però la previsione è la maniera per agire, quindi facciamo tutte previsioni e l'idea
di ragionare in termini di previsioni e di previsioni al 2014 mi è subito piaciuta perché
le previsioni, queste a medio termine, sono quelle più interessanti perché sono quelle
che uno può influenzare. Quando uno fa la previsione dei prossimi sei mesi, non fa una
previsione, fa una speculazione perché tanto non incide sui prossimi cinque-sei mesi, cerca
di capire come vanno le cose, se gli va bene guadagna dei soldi, se gli va male tanto perso.
Invece se fa una previsione per i prossimi dieci anni impegna se stesso, cioè impegna
la sua attività e cerca di fare qualche cosa perché quella previsione magari che ha fatto
non avvenga, lo ha ricordato prima Roberto Eppolito, si chiamano previsioni suicide,
cioè quelle previsioni che uno fa per mettere in moto quei meccanismi che poi servono a
evitare che la previsione si realizzi, per cui si fallisce la previsione proprio perché
è stata fatta ed è questa la migliore maniera per fare le previsioni. Credo che una buona
parte degli interventi, come diceva De Bortoli prima, sono pessimisti, ma sono pessimisti
proprio perché vogliono mettere l'attenzione su fatti che possono avvenire se non si prendono
provvedimenti e quindi la previsione serve per oggi, serve per fare le cose oggi in maniera
che domani le cose siano diverse rispetto a quelle che ci saremmo aspettati, che sarebbero
venute ed è con questo spirito che io ho affrontato il problema dell'immigrazione, cioè quello
di vedere cosa succede non contando il numero di bastimenti di immigrati clandestini che
arrivano e immaginando quanti saranno di quei 2014, ma per cercare di ragionare su un fenomeno
che già sta avvenendo, ma che nel 2014 sarà prepotente, cioè la seconda generazione degli
immigrati, che sarà quella che nel 2014, nel tema dell'immigrazione sarà preponderante.
Per avvertire che la seconda generazione degli immigrati è più sfortunata della prima forse,
perché la prima generazione occupa dei posti che nessuno di noi vuole, è quasi inutile
anzi è utile nel senso che vediamo tante nostre persone anziane accompagnate da immigrati
che si prendono cura quindi anche dei nostri stessi affetti. La seconda generazione sarà
fatta invece di persone che avrà studiato insieme con i nostri figli, con i nostri nipoti,
che parlerà molto meglio l'italiano, forse anche dei nostri figli.