soprattutto, direi, negli ultimi dodici mesi nella politica internazionale, soprattutto
in Medio Oriente, ci sta facendo capire che forse la colpa non è tuta di Bush, forse
la colpa non è tuta di Chirac, lo dico reciprocamente, che forse c'è una dinamica a dover stare
insieme che è molto più forte di qualunque altra dinamica divisiva. Questo secondo me
è molto interessante da oggi mettere sul tavolo della nostra discussione, perché
aggiungo esperienza molto pratica e concreta, avendo passato un periodo di tempo negli Stati
Uniti quest'estate, avendo ascoltato con mia grande sorpresa gli americani, alcuni americani
che tra di loro discutevano del loro declino come di una cosa assolutamente normale, e
io la cosa che mi urtava, perché dicevo, ma come? Il declino è il nostro, siamo noi
che siamo in declino, siamo noi che discutiamo del nostro declino, non è che adesso voi
siete in declino anche voi. Cito questo aspetto perché è abbastanza interessante, perché
se uno poi va in Francia sente esattamente la stessa dinamica e credo alla fine che
è vero che sia così, è vero che le nostre comunità che sono molto più simili, soprattutto
dentro un mondo che essendosi globalizzato ci vede dover fare i paragoni con mondi molto
diversi dai nostri e che quindi alla fine le nostre similitudini forse sono maggiori
e sono più evidenti di quello che pensavamo, ci fanno dire che effettivamente questa è
il secondo prodotto che prendo dagli scaffali. In parte sviluppo la riflessione che ha fatto
molto giustamente Andrea Bonanni prima, e cioè quella legata al fatto che, anche qui con
una frase semplice, forse le opinioni pubbliche europee sono molto più avanti dei loro governanti,
cioè si ha l'impressione, per esempio, è un'impressione, non so se, che la politica
di potenza del singolo paese europeo fatta di potenza militare, potenza di intervento
in politica estera, potenza sia più una roba degli establishment che delle opinioni
pubbliche, cioè sia più una cosa che tocca il cuore degli establishment piuttosto che
effettivamente sia fattore di consenso e anche di consenso elettorale rispetto a chi usa
maggiore politica di potenza rispetto a chi non la usa. E che in fondo questa voglia di
dire che è più utile avere una propria identità e quindi una forza propria europea capace
di giocare nella politica estera mondiale mi sembra un fatto interessante, così come
emerge come tutto sommato l'opinione pubblica europea, sempre molto difficile generalizzare,
ma l'impressione è che non abbia nessuna voglia di costruirsi una sua identità in
una logica anti-americana. È un'opinione pubblica che si percepisce come diversa da
quella americana, ma che non mi sembra abbia tutta questa gran voglia di costruirsi un'identità
in una logica militantemente anti-americana. Non mi sembra proprio. In questo credo che
tutte le azioni di predicazione che si vanno a fare in un Paese come il nostro, quindi
se questo vale per l'Europa ha maggior ragione, vale per l'Italia. Figuriamo se l'Italia
può costruirsi una sua identità di proiezione nel mondo in una logica anti-americana. Quindi
tutto ciò che viene fatto in termini di predicazione, spero non nel deserto, penso a quello che
sta facendo Giuliana Amato in questo periodo con gli interventi che ha fatto recentemente,
io credo che sia quantomai opportuno per evitare assolutamente malintesi che sarebbero credo
veramente molto fuorvianti. Terza considerazione, tante volte ci viene detto da chi dice che
conosce bene gli americani e gli Stati Uniti con un fare abbastanza da chi li s'allunga,
ma tanto non pensiate che democratici e repubblicani siano diversi, che l'amministrazione Bush
non sarebbe stata diversa da quella di Al Gore, se Al Gore avesse vinto le elezioni, non
pensiate che una vittoria democratica, perché gli americani sono americani e quando sono
in politica estera pensano con un criterio loro che è completamente... Beh, insomma,
questi dati sono interessanti perché smentiscono un'affermazione di questo genere, cioè sono
dati dai quali verrebbe derivata che quella che ormai è diventata una cosa che abbiamo
riflessi, cioè che Bush ha vinto le elezioni per un mezzo miracolo, e uso la parola miracolo
come diciamo un eufemismo accaduto in Florida, e insomma questa è una cosa interessante per
capire quello che poi è successo successivamente, subito dopo, perché cosa sarebbe successo
se in Florida le cose fossero andate diversamente? Io credo che le cose poi nella politica estera
sarebbero andate diversamente e credo anche che la partita in gioco rispetto a quello
che capita nelle elezioni prossime sarà una posta in gioco importante. Credo che noi
tutti saremo a guardare col fiato sospeso i risultati perché avremo la percezione che
le cose avrebbero due strade diverse e non è assolutamente immaginabile che questo discorso
venga coperto con l'idea che tanto Gora avrebbe fatto lo stesso e che rifarà lo stesso
di quello che sta facendo Bush. Mi sembra che il dati che da qui emergono, almeno nella
percezione degli americani stessi, sono dati che contraddicono questa tesi un po' superficiale.
E poi ultime due, molto più brevi, considerazioni che vengono dalla lettura dei dati, non me
è un dato interessante che sarebbe interessante per il prosiego di questo lavoro capire se
è un dato estendibile al complesso degli 8 paesi dell'Europa Centro Orientale oppure
no perché è un dato interessante sul livello di integrazione delle opinioni pubbliche che
sicuramente ci deve far riflettere su tutto ciò che c'è da fare. L'ultimo dato che
non è stato citato, invece penso che sia una delle cose più interessanti di questo
sondaggio, è quello che riguarda la Turchia, perché ritengo che la questione della Turchia,
che qui è affrontata in modo molto interessante, ci dia una serie di informazioni sulle quali
meditare profondamente, perché viene fuori come un non problema sia per i turchi sia
per gli europei, per l'opinione pubblica turca sia per l'opinione pubblica europea e non
è così, sappiamo tutti che non è così, non è un problema superficiale, è una questione
superficiale. Dai dati che emerge sembra quasi che in fondo l'opinione pubblica turca sia
abbastanza indifferente a quello che potrebbe capitare. L'impressione quindi che non siano
messi completamente a nudo i termini della questione, che non sia un fattore ampio di
discussione sulle singole issues, ma finisca per essere semplicemente una questione sotto
capitolo del capitolo scontro di civiltà, quando invece parliamo di cose che hanno
implicazioni concrete molto molto molto forti e che devono essere quelle il tema di riflessione
e è interessante anche vedere la percezione nei paesi europei, che a me sinceramente ha
stupito perché non mi aspettavo un tale tasso di sostanzialmente di disinteresse alla questione,
c'è un 40% di gente che non si è fatta un'opinione, non si è nemmeno fatta un'opinione e credo
che sia interessante questo. Interessante, gli do un giudizio negativo, non c'è una
sufficiente percezione del fatto che il prossimo tema chiave delle scelte concrete che andremo
a fare è questo, perché dicembre è vicinissimo e poi quello che accadrà subito dopo è altrettanto
importante e quindi credo che, termino su questo, questo tema rilanci la necessità
di fare un'azione molto molto concreta perché attorno a questi grandi temi, che sono temi
non di riflessione ma di azione, perché quello che succederà dicembre credo che se noi applicassimo
il metodo delle scommesse il vertice di dicembre è da 1 x 2, perché io sfido chiunque a
mettersi qui a fare scommesse su come va a finire a dicembre sulla vicenda turca, secondo
me proprio da 1 x 2. La piccola differenza è che se finisce 1, se finisce x o se finisce
2 cambia molto del futuro dell'Europa e del futuro della geopolitica in quell'area, quindi
consiglierei di metterci seriamente l'attenzione. Grazie.
Il vantaggio di parlare dopo tanti autorevoli relatori è quello di avere un sacco di spunti
da cui partire e su cui magari dire qualcosa, mi ci proverò forse in maniera, se non mi
scuserete, un poco disordinata e comincierei con un'osservazione di carattere metodologico.
È stato detto così come si è fatto per nazionalità in Europa si doveva fare anche
per stati negli Stati Uniti o viceversa come si è fatto per tendenza politica negli Stati
Uniti l'analisi avrebbe potuto essere fatta allo stesso modo anche in Europa. C'è una
giustificazione metodologica che invece spinge a far sì che l'analisi doveva e poteva essere
fatta solo come è stata fatta. E' che ai fini di quello che potrebbe essere potenzialmente
l'interpretazione di un trend e soprattutto l'interpretazione di un trend di azioni,
la differenza tra repubblicani e democratici negli Stati Uniti almeno potenzialmente può
portare col prevalere dell'uno o dell'altro a una scelta, potenzialmente poi vedremo
se no, a una scelta in un modo o in un altro. In Europa, proprio perché l'Europa è quella
grana cosa, poiché la base delle decisioni europee sono le conferenze intergovernative
o le riunioni dei primi ministri che rappresentano i diversi Stati, i soggetti politici evidenti
non sono le forze all'interno dei singoli Paesi ma diventano i governi dei Paesi stessi,
quindi metodologicamente è giusto che le opinioni pubbliche dei singoli Paesi siano
in quanto tale. Detto ciò però, quello che io eccepisco pur nell'ammirazione e nel considerare
indispensabile questa ricerca è il titolo che purtroppo da troppo poco tempo esiste
la ricerca perché il titolo venga giustificato. Noi parliamo di tendenza sui rapporti trans,
sui rapporti transatlantici, beh un periodo di tempo così breve oggettivamente non può
darci ancora la sensazione di qual è una tendenza. La dimostrazione è il dato in cui
si parla, cito solo questo ad esempio, dell'atteggiamento medio della bocca.