preventiva, perché se noi non riusciamo a trovare un'alternativa, insieme procederemo
verso il nostro Ground Zero. Ground Zero è molto vicino all'inferno e rispetto alle
ultime informazioni che ci sono state date, ritengo che questo dovere, questa responsabilità
ora diventa oggi ancora più urgente perché questo ultimatum, posto dai terrorismi, diventa
una linea della morte, un ultimatum della morte. Adesso vorrei invitarvi a riflettere ulteriormente
su questo argomento perché molti italiani, molti russi, molti americani pensano di avere
la giusta risposta, non riflettono sull'interdipendenza, ma la risposta sia colpire quanto prima possibile.
È stato scritto su Gandhi che aveva una filosofia diversa, ma la sua è stata una resistenza
passiva contro un nemico civile, l'impero britannico che si diceva civile. Ci sono altre
forme di resistenza non violenta che possono funzionare contro coloro che massacrano i
bambini, ci sono forme di resistenza non violenta contro coloro che minacciano la vita di due
operatrici umanitarie italiane che sono contro questa guerra che si sta portando avanti. Può
essere la resistenza non violenta una risposta a tutto questo? In passato questa soluzione
ha funzionato, ci sono stati casi come Sud Africa in cui la non violenza può funzionare
purché abbia una forma efficace, quindi è molto importante ricordare che vi è una tradizione
alternativa nel mondo occidentale ma anche in altre parti del mondo secondo la quale
si dice che la violenza è un modo per le persone che non hanno potere e che la utilizzano
per cercare di essere come gli altri, quindi in qualche modo stiamo parlando di persone che
non riescono a far sentire la propria voce, come possono farlo? Questo è uno dei modi,
naturalmente non è possibile solamente pensare alla non violenza, bisogna però considerare anche
altri aspetti, innanzitutto come possiamo garantire che le persone prive di voce invece
ne abbiano una? Come facciamo a creare istituzioni internazionali che consentano di fare ciò? Come
facciamo appunto a garantire che queste istituzioni organizzazioni internazionali facciano sì che le
persone disperate nel mondo, le persone che si sentono abbandonate, che si sentono di dover
fare ricorso a mezzi estremi, possono invece avere voce? Ricordiamoci che eventi che avvengono oggi
30 anni fa non accadevano, poi bisogna riconoscere per esempio le situazioni, Gandhi naturalmente
la situazione del proprio paese l'aveva compresa, io nel mio libro ho scritto un dialogo appunto
immaginario tra Bin Laden e il Mahmoud Gandhi, una delle cose che dico in questo articolo che se
prendiamo per esempio l'esempio di Israel e della Palestina, per esempio Gandhi in questo caso avrebbe
detto ai palestinesi guardate, se voi continuate ad avere ricorso alla violenza non avrete
successo innanzitutto perché la vostra violenza non può...