puntare sulle proprie specialità, su quello che sa far meglio, perciò è importante individuare
una missione italiana e scommettere su quello. In questo senso le nostre produzioni di qualità
ma anche la ricchezza del nostro territorio sono opportunità straordinarie in un mercato
mondiale che si apre sempre di più ai consumi di qualità. Mi fermo qui anche perché è
chiaro che davanti ai cambiamenti enormi nessuno può avere una ricetta pronta, è importante
e è per questo che mi sento doppiamente colpevole ad essere lì con voi solo con queste poche
righe. Questo Carlo De Benedetti, cipolletta e profumozio.
Io nella cassistica di Aldo Carboni sulla 6 proi contro il declino non ho ben chiaro
dove mi situo perché mi sembra che la parola sia molto grossa e sicuramente diciamo bella
dal punto di vista provocatorio della parola declino. D'altra parte quando vedo che alcuni,
non necessariamente nel libro ma anche qualche saggio, cerca di situare che il declino è
cominciato a una certa data di 2, 3, 4 anni fa mi lascia un po' perplesso perché poi
leggendo i testi di Togliolo e di altri quando si parla della caduta dell'impero romano della
Cina o quant'altro, mi domando che se fossimo così capaci di individuare con esattezza
il giorno dell'inizio del declino saremmo veramente bravissimi, significa che lo possiamo
fermare in qualsiasi momento. In realtà spesso il declino, uno se n'ha accorto quando sono
passati 2, 3 generazioni di declino, si vuole parlare. D'altra parte c'è un altro aspetto
che a me piace sottolineare, anche questo è un po' paradossale. Avendo fatto analisi
economiche congiuntura da bambino, perché ho cominciato nel 1965 a guardare tutti i giorni
i dati, tutte le analisi che si sono fatte, sempre quando si parla del presente le cose
vanno malissimo e quando si parla del passato abbiamo superato l'età dell'oro che sta
sempre dietro. Per cui ho scoperto anche in questo testo che l'Italia è una storia
di successo, anche ora abbia detto Toniolo giustamente per lunghi periodi, mi fa piacere
scoprire che ho vissuto in un'Italia di successo, però giorno per giorno noi non l'abbiamo
mai scoperto che viviamo in un'Italia di successo. Siamo arrivati a dire, e lo dico spesso, che
noi abbiamo chiamato miracolo economico quella che è stata la crescita italiana più forte
perché ci è sembrato un miracolo e un miracolo l'altro non è che qualcosa che non si capisce,
che non si merita, che viene dal buon Dio o da chi per lui sulla terra e che uno non
sa proprio come si è prodotto ed è proprio questa probabilmente una dei problemi dell'Italia,
non solo non sappiamo capire quando c'è il declino, non sappiamo capire neanche quando
c'è la crescita e l'espansione, ma forse questo è un problema di tutti quanti ed è
importante avvertire i rischi più che non le potenzialità perché dai rischi bisogna
difendersi e le potenzialità si spera che facciano il loro dovere da solo e quindi non
ci sia di ette da fare su di esse, scusate questa apertura. Io quello che mi sento di
dire avendo letto questi saggi che trovo interessanti e dei quali lo dico subito, sarà la mia conclusione,
sposo soprattutto le ricette che vengono presentate, su cui siamo quasi tutti d'accordo,
quindi su cosa fare. Ecco io vorrei aggiungere un po' di confusione forse a questo dibattito
sul declino parlando di un processo di specializzazione che è in atto a mio avviso nel mondo, processo
di specializzazione che si è accentuato nel corso degli ultimi anni perché noi stiamo
vivendo quella che è una seconda fase del lungo ciclo da petrolio, chiamiamolo così,
nel senso che abbiamo avuto l'onda deflazionistica del petrolio degli anni 70 e una parte degli
anni 80, abbiamo avuto una risposta tecnologica fortissima che è stata la risposta per battere
la crisi da petrolio, questa risposta di innovazione tecnologica ha generato un aumento della capacità
d'offerta e un allargamento dei mercati internazionali che oggi chiamiamo globalizzazione, ecco se
mettiamo insieme tutti questi fatti oggi ci troviamo in una fase che potremmo quasi chiamare
da deflazione per quanto riguarda soprattutto i prodotti industriali, i settori industriali,
i settori dei beni, una fase dove l'offerta supera ampiamente la domanda, nelle fasi dove
l'offerta supera ampiamente la domanda avvengono le specializzazioni produttive perché quando
la domanda è alta e l'offerta è bassa tutti producono e si può produrre anche a costi
marginali elevati e a qualità relativamente bassa, quando invece c'è una offerta che
supera in maniera consistente la domanda mondiale le imprese di carattere più marginale scompaiono,
c'è un fenomeno di concentrazione e questo fenomeno di concentrazione porta a una maggiore
specializzazione, specializzazione che non necessariamente si vede soltanto dal lato
del numero degli addetti e dal numero delle imprese ma lo si nota anche dal controllo
delle imprese, oggi si specializza, prendiamo le banche, c'è un fenomeno di specializzazione
nel mondo della parte della finanza e delle banche ma questo non avviene perché si riduce
il numero degli addetti alle banche in Italia o in un altro Paese e aumenta in un altro
Paese ma avviene perché si prende il controllo, perché le banche che si trovano a essere
dominanti prendono il controllo di altri. Siamo in una fase di specializzazione, vado
molto rapidamente e dico delle cose senza nessuna prova e con un po' apodittiche, in
una fase di specializzazione si tende a specializzarsi dove si è già relativamente forti e questo
a mio avviso spiega perché noi assistiamo a una scomparsa di alcune imprese che erano
un po' in vanto nostro, che erano imprese innovative del passato ma che non ce l'hanno
fatto a reggere sulla concorrenza internazionale e si specializziamo in quelli che vengono
da tutti definiti i settori noti sia la moda, il legno, l'immobilio, l'arredamento, le piastrelle,
la meccanica di consumo ma anche la componentistica, noi siamo forti nella componentistica dell'auto,
siamo forti nelle macchinotensili a controllo numerico, su questi settori noi ci stiamo
specializzando e ci stiamo specializzando bene, nel senso che siamo su settori di alta
gamma, media e alta gamma mentre invece stiamo specializzando in altri settori dove non eravamo
forti. L'altro settore dove siamo forti è la piccola
imprese settoriali, tutti i settori che ho enunciato sono settori da piccole imprese,
poi la piccola impresa da noi è troppo piccola, però nel mondo sempre più il settore manufacturiero
è un settore che si decompone dove le imprese sono relativamente piccole, a parte qualche
conglomerato, a parte il settore della chimica e dell'auto che restano ancora grandi ma
non so per quanto tempo, non credo che passerà molto tempo quando vedremo di avere un'industria
dell'auto dove ci saranno poche persone e l'auto verrà montata acquistando pezzi di
segno e ingegnerizzazione da varie parti del mondo, ci sono processi di scomposizione dei
sistemi produttivi che portano che le industrie sono in genere di dimensioni più piccole,
mentre invece sono i servizi quelli che crescono a dimensioni, la più grossa impresa mondiale
è la Walmart che ha 2 milioni di addetti e che è un'impresa di distribuzione e poi ci
specializziamo nei settori che sono più protetti dal mercato estero, questo da noi
fa tanto scandalo ma è in tutta Europa, in tutto il mondo, è evidente che nei settori
dove c'è una protezione che derivi dalla tipologia del sistema, che derivi dal fatto
che sono dei servizi e che quindi necessitano una presenza sul luogo che derivi da tanti
altri fattori, su quello si concentrano i paesi, questo riguarda l'Italia ma riguarda
l'Europa continentale e gli altri paesi. Questo fenomeno è declino, rischia di essere
declino oppure è disagio, rischia di essere disagio, però declino mi sembra molto forte,
è certo che se noi andiamo a una specializzazione che è soltanto subita, invece di essere una
specializzazione in qualche maniera favorita, in parte guidata, noi rischiamo di avere soltanto
i resti di un processo di specializzazione mondiale, mentre invece possiamo avere una
specializzazione senza contraddirla perché è difficile fare il salto, però possiamo
avere una specializzazione che è un pochettino più guidata.
Come fare a farlo? Le politiche, come dicevo prima, sono quelle che sono indicate. A me
è piaciuta molto la pagina 23 di Tognolo perché l'ha messa in maniera estremamente
sintetica, però non sono molto dissimili da quella che ha suggerito Enzo Visco e gli
altri, quindi promozione della concorrenza, promozione dell'efficienza nella pubblica
amministrazione, rinnovo dello stato sociale per la mobilità, radicale impegno per la
scuola, modernizzazione delle redi di trasporto. Queste sono tutte operazioni, secondo me,
di medio e lungo termine da fare subito. C'è da fare anche un'operazione di breve termine
che è quello di favorire la crescita dimensionale delle nostre imprese, la crescita delle piccole
e medie imprese manifatturiere, ma anche la crescita delle dimensioni del sistema finanziario
di alcune attività di servizio, perché se è vero che andiamo verso una specializzazione
noi dobbiamo rafforzare i nostri punti di forza e dobbiamo in qualche maniera essere
capaci di muoverci su mercati più vasti. E favorire questi processi di crescita significa
una concentrazione e una concentrazione significa una maggior concorrenza, non perché più
si è concentrato e più c'è concorrenza, ma perché la concentrazione spesso è il prodotto
della concorrenza, nel senso che se c'è concorrenza all'interno di un mercato in genere si finisce
per avere un numero di imprese che sono più forti, perché si consente a quelle più deboli
di scomparire o di aggregarsi con le altre e il Paese compete sul mercato internazionale.
Potremmo andare sui dettagli di cosa fare, sarei un po' meno preparato, ma comunque
ci potrei andare, ma credo che sarebbe troppo lungo. Mi fermo qui, grazie.
Volevo chiederti una cosa, la specializzazione guidata va benissimo, ma per quanto tu dica
che noi dobbiamo cercare il fondo di stare alle nostre forze, ma il rischio non è detto
che basti la specializzazione guidata, perché poi alla fine della ciera, bene o male, può
darsi anche che i tuoi punti forti non siano sufficienti. È un rischio concreto oppure
che la specializzazione guidata ci risolve. No, è un'operazione da fare nel breve termine,
poi bisogna puntare sui fondamentali di un Paese che è la formazione, l'infrastruttura,
un quadro giuridico sano e moderno, un quadro politico non distruttivo, che sono tutte condizioni
necessarie perché il Paese possa crescere. Però nel breve termine troverei un salto
nel buio, andare a investire in settori che non conosciamo, magari abbandonando quelli
che ci abbiamo. Dobbiamo partire da quello che abbiamo e per contiguità cercare in qualche
maniera di crescere come dimensione e investire in qualità. Il mercato globale è un mercato
che possiamo leggere come una piramide dove i prodotti di alta qualità hanno una base
più ristretta, però essendo il mercato globale decisamente più grande che un mercato nazionale
o un mercato continentale, anche la media alta gamma possono assicurare per un Paese
di dimensioni come l'Italia una specializzazione di grande sufficienza e avere la possibilità
di essere dominanti su quei mercati. A volte si cerca la dimensione in sé. Credo che la
dimensione di un'impresa sia importante nella misura in cui riesce in qualche misura a controllare
il suo mercato di riferimento. Quindi un'impresa media piccola che però detiene il 30-40% del
suo mercato specifico è decisamente un'impresa più forte che una grande impresa che detiene
il 2-3% di un mercato decisamente più basso, perché la prima riesce a fare una politica
di qualità e di difesa attraverso una crescita nel livello di qualità dei prodotti. La seconda
subisce la politica dei prezzi degli altri e quindi finisce per non avere neanche le risorse
economiche per fare quegli investimenti in ricerca che gli consentano di andare avanti.
Quindi noi abbiamo delle specializzazioni. Su queste specializzazioni bisogna sapersi
difendere puntando su un'impresa che sappia in qualche maniera controllare in parte il
loro mercato. Ad esempio, nella componentistica dell'auto noi siamo forti perché controlliamo
il mercato ben più di quanto non controlliamo il mercato dell'auto. Non siamo forti nel
mercato dell'auto dove invece subiamo in qualche misura...
Ti dici che potremmo vendere quelle cose lì anche facendo meno automobili?
Io penso che un giorno molto lontano, perché non lo conosco, ci potrebbe essere un signore
che disegna una macchina e poi se la fa costruire comprando pezzi dappertutto e vendendola in
tutti quanti i mercati. Questo processo significa che uno deve essere in questo processo come
disegnatore, come ingegnerizzazione del processo, ma anche soprattutto come forte produttore
di singole parti. Non ci sarà mai un Paese che costituirà ormai la sua auto tutta intera
per insieme. Allora bisogna essere forti nei freni. Già ci siamo.
Ma una politica lunga per migliorare il quadro istituzionale, per semplificare, perché ha
un ambiente favorevole all'attività economica e all'investimento. Invece il dibattito resta,
un dibattito fa un intervento per il sud, una per l'information technology e io trovo
che questa roba non ci porta da nessuna parte. Volevi tre provocazioni? Non so se le hai
avute. Anche un sacco di fitazioni, sono più colto.
Io volevo fare una battuta su questo problema della concorrenza, che sono del tutto d'accordo,
che è la chiava tra la quale si può intervenire il nostro Paese. Poi, come diceva Profumo,
bisogna vedere chi ha capacità di coglierla. Nei nostri Paesi si distinguono in due parti
quelli che credono che la concorrenza porta dei disastri e quelli che credono che la
concorrenza invece porti la soluzione di tutti quanti i problemi.
Allora io vorrei domandare a Tognolo, visto che lui ha giustamente riscoperto che noi
abbiamo avuto un ciclo felice. Guardandolo giorno per giorno, il ciclo felice non l'ho
avuto successo, lo si dice soltanto dopo. Allora, le prioritizzazioni in Italia sono
una storia di successo o di insuccesso? Per me sono state una storia di successo. Invece
leggo sempre tantissimi, tutti quanti, che si lamentano di quello che è avvenuto. A
me non piaceva l'Italia prima delle prioritizzazioni del sistema bancario, dell'assicurativo,
del sistema industriale. È ovvio che abbiamo ancora tanta strada da fare, che probabilmente
ci sono alcune cose che vanno corrette e per cui si può intervenire. Però il fatto di
aver istituito delle autorità, il fatto di aver aperto al mercato una quantità di settori
che prima non esistevano, io credo che sia stata una storia di successo. Bene, neanche
quelli che li hanno fatte, e in questa sede ci sono un numero consistente perché le prioritizzazioni
in Italia non sono fatte dall'inizio degli anni 90, alla fine degli anni 90, dopo non
è che ce ne sono state molte. Neanche quelli li difendono più perché le considerano invece
come sbagliate, i mostri delle fondazioni, i monopoli venduti agli imprenditori privati
che poi ci sono rifugiati dentro. Ecco, io credo che quella sia stata una storia di successo
che ci porterà un grosso vantaggio nel futuro e che bisogna andare su questa strada e bisogna
continuare a andare su questa strada. Se invece continuiamo a lamentarci continuamente che
non abbiamo ottenuto...
...passato una mezz'ora utile a discutere di che si può fare per questo Paese che oscilla
sempre tra prendersi tutte le colpe e non prendersene nessuna. Una metà, una via di
mezzo, per favore.
Grazie professor. Invece che i banchieri hanno parlato, i professori anche, in fondo credo
che sia giusto che a tirare le conclusioni di una discussione di questo genere siano
due politici. Sentire da loro che cosa farebbero rapidamente se, per caso o mai, vinceremo
le lezioni. Chi vuole cominciare? Chi è del doppio che serve per primo?
Io intanto dico che il libro sul declino economico dell'Italia, il libro di cui discutiamo
oggi, dovremmo farne regalo a tutti coloro che si sono riuniti questa mattina. Sono
10 persone. Credo che sia importante perché i 10 leader del centro-sinistra che stamattina
hanno fatto una unione in cui hanno deciso tutta una serie di cose. Lo dico perché non
soltanto la discussione che è avvenuta fin qua, ma i contenuti del libro, io l'ho trovate
di straordinaria efficacia. Il problema è quello che ha appena detto Aldo Carboni,
cioè che le cose da fare alla fine sono scritte lì. Possiamo concentrarci nella logica del
cane da caccia e quindi sceglierne poche di quelle che sono scritte lì. Le analisi sul
perché le cose vanno male sono scritte lì. Io sono un pochino di più della teoria Faini
rispetto alle altre. Cioè alla fine la dico a modo di battuta, ma non è una battuta.
Mi è capitato questa estate di passare un paio di periodi, uno negli Stati Uniti e un
altro in Francia, due paesi da sempre, nostri modelli, paesi che amiamo, modelli, eccetera,
di ascoltare dalle elitte di quei due paesi, dalle elitte di quei due paesi, parlare del
declino, il declino della Francia. Grande discussione sul declino della Francia e poi
del declino negli Stati Uniti. Grande discussione sul declino negli Stati Uniti. Io che in entrambi
i casi li fermavo, non fregateci almeno lasciateci il declino. Il declino è nostro perché crediamo
di avere il copyright di questa discussione. Lo dico perché se non inquadriamo la nostra
riflessione sul nostro declino potenziale, al rischio, dentro comunque una tendenza di
perdita di centralità del mondo occidentale come l'abbiamo conosciuto fino a oggi, secondo
me rischiamo di sviare la nostra attenzione perché alla fine, come diceva Marcello, comunque
le nostre vicende stanno dentro vicende che sono state grande fortuna. In una certa fase
Francia, Germania, Italia, io vedo problemi non così dissimili. I nostri sono più particolari.
Se le cose stanno così non entro nelle analisi perché le analisi sono state fatte, credo
che molte siano condivisibili. Segnalo soprattutto, credo che sia molto interessante le riflessioni
che faceva Visco dentro il libro, su quanto ci pesa il debito pubblico perché tante volte
noi stiamo qui a ragionare sul perché, perché non ce la facciamo, per come. Basta andare
a vedere che se noi avessimo potuto, quando abbiamo fatto le aste dell'UMTS, non andiamo
molto lontano, se quei quanti erano, 28 mila miliardi di lire che lo Stato italiano ha
incassato quattro anni fa, quindi non stiamo parlando di una vita fa, se quei 28 mila miliardi
di lire le avessimo potuti usare cash per azioni di investimento, immediate sui temi
di cui stiamo parlando oggi, probabilmente qualcosa sarebbe accaduto. Quando sei obbligato
tutto ciò a metterlo per pagare le follie del passato, è ovvio che questo è il punto
difficile rispetto agli altri paesi europei che non hanno questo problema perché Francia,
Gran Bretagna e Germania in quel caso incassarono più di noi e poterono usare quei soldi per
fare cose che non erano ripianare il debito del passato. Quindi cito questo punto sull'analisi
perché secondo me alla fine di tante cose questo rimane il punto chiave, uno dei punti
che ci porteremo avanti per gli anni più difficili e più delicati da affrontare, però
mi concentro sul futuro per dire che io sul futuro credo che sarà molto dura, lo dico
politicamente perché, scusate faccio un discorso un po' politico, dall'altra parte non abbiamo
il tracollo del centrodestra, abbiamo un centrodestra forte, per cui quel se che dice Aldo Carboni
semmai vi capiterà di vincere, credo che dobbiamo fare di tutto per vincere molto bene, perché
se per caso rivinciamo di un pelo di poco margine nelle condizioni in cui ci stiamo
andando sarà un guaio perché alla fine saremo costretti a vivere di compromessi, di tentativi
di cercare di tenere la barca pari e per fare queste cose c'è bisogno di avere la forza
politica che consente di metterci il coraggio ma di metterci anche poi la forza concreta
per riuscire a rompere tutte quelle incrostazioni che conosciamo e per le quali c'è bisogno
di grande forza politica, quindi detto questo noi abbiamo bisogno politicamente di grande
coraggio, spero che ce lo metteremo in questo anno e mezzo, per fare quattro cose che poi
alla fine sono ripeto alcune delle cose che sono state dette, però il cane da caccia
secondo me si deve concentrare su quattro cose, una è in diretta ma è fondamentale
di tutto per quello che ci riguarda per mantenere un fortissimo livello di vincolo esterno,
tutto ciò che indebolisce l'Unione Europea, la sua capacità vincolante e cogente nei confronti
di un Paese come l'Italia da oggi in poi è per noi un disastro e siccome in quest'ultimo
anno, siccome in quest'ultimo anno questa questione è una questione che è cominciata
a essere a rischio, abbiamo di fronte due anni di grande difficoltà in Europa, le ratifiche,
non si sa se la Costituzione verrà approvata oppure no, se non verrà approvata cosa succede
dell'Unione Europea, non vado oltre, però il concetto è chiaro, secondo me noi abbiamo
fortemente bisogno di una nostra politica che spinga al rafforzamento del contesto che
ci obbliga a certe scelte, perché siccome Cipolletta ha parlato molto di concorrenza
io condivido quello che lui ha detto e mi viene fatto di fare una valutazione un po'
amara sull'Italia però che è il motivo per cui ho fatto questo ragionamento e l'ho messo
in testa, non abbiamo fatto credo una liberalizzazione nel nostro Paese che non ci sia stata in
posta da una direttiva comunitaria, se mi sbaglio vi chiedo di dirmi quale liberalizzazione
in Italia l'abbiamo fatta di nostra spontanea volontà, allora siccome le cose stanno così
e appena non ci abbiamo sopra l'obbligo, il vincolo, noi freniamo, cito sui servizi pubblici
energia elettrica, gas, telecomunicazioni, siamo andati avanti, dove è che siamo fermi
e tutti noi sappiamo che è diventato il grande buco nero, siamo fermi sui servizi
pubblici locali, dove siamo a una ripubblicizzazione molto pesante e perché non a caso non c'è
una direttiva comunitaria in questo campo, non c'è competenza dell'Unione in questa
materia, quindi cito quest'aspetto per dire che noi dobbiamo avere consapevolezza di questo,
se non ce l'abbiamo ci nascondiamo, siamo ipocriti come diceva Marcello, con noi stessi,
quindi questo è il primo punto, quindi abbiamo bisogno di un'Europa forte che ci obblighi
a stare sull'onda, che ci obblighi a fare certe cose e per fare questo però bisogna
aiutare l'Europa ad essere forte e non distruggerla, ogni tanto in questi anni mi è venuto di
pensare che la cosa forse più grave che ha fatto il governo Berlusconi, oltre tante cose
fatte in patria, è soprattutto l'aver lavorato per colpire con asce l'unica scialuppa di
salvataggio che abbiamo, che alla fine è un'Europa forte che ci consenta di tuttanti
colpi che sono stati dati alla costruzione europea, alla fine ci si ritorcono contro
perché è un modo per dire non vogliamo vincoli e poi alla fine sappiamo come va a finire.
Secondo punto, scuola e università, mentre Toniolo faceva quella riflessione che condivido,
mi veniva in mente che ho fatto il liceo tra l'80 e l'85, quindi ieri l'altro, non voglio
dire ieri ma dico ieri l'altro, ebbene tra l'80 e l'85 vuol dire che una buona parte
delle generazioni che avranno in mano il Paese nei prossimi anni l'ha fatto come me, io
ripenso a me stesso e so che l'inglese e il computer me lo sono imparato fuori dalla
scuola e siccome oggi ci diciamo che questa non è le cose in più ma la base per ognuno,
se ripenso alla mia generazione chi ha fatto il liceo negli anni che l'ho fatto io, l'inglese
e il computer se l'ha imparato fuori. È ovvio che il tema della scuola e dell'università
diventa in questo quadro chiave, ma diventa chiave se noi lo affrontiamo per la parte
più difficile che non è immaginare visto che stiamo parlando della prossima legislatura
che il massimo di impegno che ci metteremo sarà a costi invariati, ritrasformare tutto
quanto per la terza volta cambiando, fare il 4 più 4 eccetera, noi dobbiamo metterci
soldi, punto, e se non ci mettiamo soldi nella scuola e nell'università poi tutte le riforme
a costo zero che immaginiamo, le riforme a costo zero hanno senso sulle liberalizzazioni
e sulla concorrenza, non sulla scuola e sull'università, in quel campo dobbiamo metterci
quattrini e questo ovviamente vuol dire che vanno tolti da altre parti e mi rendo conto
tutta la difficoltà ma so anche che questa è l'unica cosa per evitare che i nostri figli
alla fine vengono a raccontarci che mentre negli altri Paesi, insomma la stessa cosa
che ho raccontato io sull'80 e l'85. Il terzo punto, condivido assolutamente e sottolineo
il punto sulle piccole e medie imprese, intanto i temi di linguaggio noi continuiamo a parlare
di piccole e medie imprese quando credo che sappiamo che insieme fanno il 97, il 95 per
esempio, quindi parliamo dell'impresa italiana e tranne poche, oppure facciamo una distinzione
come forse secondo me è il caso di fare, cominciamo a fare due politiche differenziate
però politiche molto incisive, richiamiamo le politiche industriale, non mi interessa
il nome però facciamole, l'inerzia non serve, noi dobbiamo far crescere le piccole imprese
facendole non fondersi tra di loro perché due minuscole imprese che si fondono fanno
una terza e una terza, non mi interessa il nome però facciamole, l'inerzia non serve,
noi dobbiamo far crescere le piccole imprese facendole non fondersi tra di loro perché
due minuscole imprese che si fondono fanno una terza e una terza.
Prendiamo il premio di incentivo e dobbiamo fare politiche fiscale per far fondere le
medie imprese ma proprio secche senza tanta discussione perché abbiamo bisogno di una
dimensione di scala più alta su quel livello nel tessile, se non facciamo così credo che
c'è bisogno di politiche mirate molto solide e per fare questo c'è bisogno della quarta
cosa che è l'altro elemento sul quale siccome noi abbiamo un tessuto fatto di piccole e
medie imprese, soprattutto di piccole, noi abbiamo pochi marchi di successo, quelli che
abbiamo sono fortissimi ma abbiamo pochi marchi di successo, qui secondo me sta uno dei punti
chiave, noi dobbiamo riuscire a trasformare nel viaggio nei distretti che abbiamo fatto,
queste due sono le cose che mi hanno colpito. La prima è questa sui marchi, la dico rapidamente
ma sono abbastanza intuitiva e dobbiamo far sì che la stragrande parte della nostra produzione
sia una produzione che termina al consumatore finale col marchio, col brand, cosa che vale
oggi poco in Italia, nel senso che la maggior parte delle imprese che stanno nei distretti
lavorano senza marchio, senza brand e sapendo che oggi soprattutto nel grande mercato globale
alla fine il marchio, il brand è fondamentale e investire nell'immateriale che porta alla
fine a un prezzo di un certo tipo diventa un elemento chiave, se non c'è il marchio,
se non c'è il brand alla fine non riesci a essere sul lungo periodo competitivo ma
per fare questo hai bisogno di un grosso sforzo, di un grosso lavoro che ti porti a quel risultato
e noi abbiamo invece la buona parte dei nostri distretti che sono distretti che si fermano
perché sono distretti che lavorano senza marchio, senza brand, come subfornitori di
qualcun altro e ovviamente siccome su questo sono altri paesi che te lo fanno a un prezzo
più basso poi alla fine tutto questo porta a quello che stiamo, io insisto su questo
punto perché credo che l'idea di insistere, di spingere per un grosso lavoro perché il
nostro Made in Italy si è fatto di marchi, di brand molto più di quanto oggi accada
è una scelta, credo, un cambio di passo che dobbiamo assolutamente fare e l'altro aspetto
sui distretti è la logica del medico pietoso che è un po' la logica che ci accomuna probabilmente
la classe dirigente dell'intero paese, io per primo, cioè la logica per la quale siamo
molto spesso tutti insieme e faccio l'elenco quando dico tutti insieme, i politici, gli
amministratori locali, le associazioni di impresa, i sindacati, i vescovi, lo dico da un buon
cattolico quale sono, tutti a fare di tutto perché si riesca a salvare i moribondi, quando
i moribondi vanno aiutati a riconvertirsi a fare altre cose perché se tutti insieme
facciamo i medici pietosi e facciamo di tutto per dare altri tre anni di vita ai moribondi
e facciamo un dispendio di energie, di spreco di denaro pubblico che è straordinariamente
uno dei grossi problemi che noi abbiamo, quindi su questo una politica che si è in grado
dei no no i sì sì perché ci sono distretti che hanno futuro e distretti che non hanno
futuro, discutere se il distretto, la logica di distretto ha futuro oppure no non mi sembra
questa la discussione, ci sono distretti che hanno futuro e altri che non hanno futuro
e credo che quindi su questo termine alla fine il nostro futuro, cioè la capacità di
dire ce la facciamo o non ce la facciamo è molto legata a tutto questo, cioè alla
nostra possibilità di mettere in campo una proposta politica che sia una proposta politica
in cui il cane da caccia sia il punto di riferimento, cioè il sapere quali sono le cose da fare
e sapendo anche che poi dobbiamo su questo essere chiari con i patti politici che facciamo
per dire che questa è la chiave di tutto. Sapendo che, conclusione, questo non ha fatto
parte delle nostre discussioni però lo ritengo essenziale, tutte queste cose senza un forte
messaggio di, può sembrare contraddittorio, invece secondo me la chiave alla fine è della
vera difficoltà politica, tutto questo senza dare al Paese un grande messaggio di rimodulazione
delle sicurezze e delle protezioni, alla fine non ci porterà da nessuna parte se non
facciamo questo, perché la globalizzazione vuol dire opportunità nuove per tutti ma
vuol dire anche grandi paure, grandi paure soprattutto per classi di persone che, parliamo
dei trentenni di oggi, dei trentenni, dei trentacinquenni, dei quarantenni che ormai
si sono abituati ad entrare nel mondo del lavoro e a vivere nel mercato del lavoro prescindendo
il settore, dalla comunità, perché sostanzialmente quando uno lavora interiorizzando il metodo
della collaborazione coordinata e continuativa la comunità non esiste, ti devi fare l'assicurazione
per conto tuo, ti devi fare l'assicurazione sanitaria per conto tuo, sostanzialmente il
sistema pubblico non esiste più. Allora io credo che rispetto a tutto questo il primo
logico rispetto al quale un centro sinistra che andasse a governare è quello di far riscattare
un meccanismo di fiducia nella comunità, cioè di fiducia in una comunità che è in grado
di capire che sono cambiate le cose, la demografia è cambiata, sono cambiati tanti aspetti nella
nostra società e non possiamo avere lo stesso welfare di 40 anni fa, perché l'Italia è
totalmente diversa, la famiglia di oggi non è la famiglia di 40 anni fa e io sono convinto
che se non abbiamo il coraggio di rimodulare le protezioni del welfare rispetto a questa
fortissima novità che tocca la vita di ognuno di noi, chiunque di noi pensa alla vita privata
ai bambini che si fanno, ai nonni, alle badanti, si rende conto di quali sono oggi un sistema
di problemi rispetto ai quali il welfare complessivamente, il nostro welfare modellato sul passato, sostanzialmente
non affronta. Basta vedere l'immigrazione, che cosa vuol dire affrontare il tema dell'immigrazione
semplicemente con una logica di selezione fisica, chi ce la fa ad arrivare in Italia
e a sopportare tutte le difficoltà che questo comporta, senza capire che cosa. Quindi credo
che rispetto a questi temi la nostra difficoltà è una difficoltà che è affrontabile a patto
di sapere che l'impegno che dobbiamo metterci è questo, la fiducia, una comunità che sa
appendersi su problemi diversi rispetto a quelli di venti anni fa ed è in grado di
rimodulare le tutele e le sicurezze e allo stesso tempo e quindi subito dopo sapere che
questo può far scattare una nuova idea di fiducia per la quale un sistema di piccole
e medie imprese può crescere, per la quale vi è e vi può essere la capacità di avere
più concorrenza e per la quale vi può essere la capacità di avere più investimento sulla
scuola. Il libro che ha vinto il campiello, io ne consiglio alla lettura a tutti perché
è il libro del nostro futuro, cioè dobbiamo leggere quel libro, capire che cosa non dobbiamo
fare, il libro si chiama Una Barca nel Bosco di Paola Mastrocola, è un libro straordinario,
racconta la storia di un ragazzino, di un bambino, di un'isola del sud del nostro paese,
la maestra, la professoressa ne scopre una grandissima qualità, questo bambino è uno
straordinario potenziale latinista, ora chiunque genitore oggi si trova, il figlio che gli
dice voglio fare il latinista da grande entra nel panico ovviamente, straordinario latinista,
i genitori fanno i pescatori, alla fine la professoressa che ha scoperto, la maestra
che ha scoperto questo grandissimo talento, convince i genitori a far studiare questo,
a investire su questo bambino e a farlo studiare al nord.