la pensione che avrà, la capacità di stare dentro una comunità omogenea e non piena
di tensioni anche legate all'eterogenità etnica delle comunità che vivranno nel nostro
Paese e in Europa fra 50 anni, eccetera eccetera. Ecco, tutto questo per dire che compito principale
della politica oggi, a mio avviso, è questa capacità di accompagnamento dentro mercati
che offrono grandi opportunità, perché alla fine, se questo accompagnamento c'è, le opportunità
ci sono, sono date da una globalizzazione che alla fine non abbiamo fatto niente per
volere, se fosse dipeso dalla politica italiana non sarebbe mai esistite opportunità di questo
genere, ma c'è, ci sono, sono fatto positivo, di progresso, bisogna che il maggior numero
di persone le colgano e per fare questo c'è bisogno di un lavoro di accompagnamento che
sia, alla fine, il compito principale, a mio avviso, che la politica oggi deve mettersi
in testa. Tutto questo per avere un Paese più competitivo, non per avere un Paese più
protetto, per avere un Paese più competitivo, perché unire tutto ciò e quindi far sì che
più persone colgano queste opportunità vuol dire far correre il Paese. Se queste opportunità
non vengono colte e si rimane nella solitudine molecolare, per usare un termine caro, aderita,
tutto ciò non è colto e quindi il Paese non cammina, non corre, sta fermo. Credo che alla
fine qui sta la questione politica più importante e la vera sfida che la politica oggi di tutti
i colori e di tutte le tendenze si trova a dover affrontare. La politica della competitività,
ripeto, la politica della competitività, le cose di cui stiamo parlando non sono le
cose legate alla protezione, alla difesa, all'assistenza, sono legate invece alla capacità
di far correre un Paese. Se si riesce a far unire queste solitudini con le opportunità
che ci sono, il Paese è competitivo, altrimenti non lo è. Questo è secondo me il tema chiave.
Attorno a questo tema chiave, che declino con parole che sono in parte simili, anche
se appunto declinate a mio modo rispetto alla tesi dalla quale origina il libro, il manifesto,
ovviamente ci sono strumenti per applicare, per riuscire ad andare in questa direzione
che sono a mio avviso completamente condivisibili, strumenti che sono sicuramente perfettibili
rispetto anche alle cose che Tiraboschi, Reboani, Sacconi propongono. Sicuramente ci
sono strumenti condivisibili che sono i grandi obiettivi sui quali io condivido, sui quali
consento in gran parte. Il problema è come poi li applichiamo nel concreto e su come
applicarli nel concreto ovviamente ho una prima riflessione da fare e poi sarò brevissimo
in questa riflessione sugli strumenti, fermo restando che il grande tema dell'obiettivo
generale è secondo me tema che io ritengo molto più condiviso in Italia di quanto si
possa pensare. Il problema degli strumenti è che, il primo punto, per fare queste cose
ci vogliono risorse economiche. Io su questo tema non credo che le riforme a costo zero
possano essere lo strumento vincente. Ce lo diciamo tante volte, facciamo riforme a costo
zero valgono sul terreno della rottura dei vincoli, quindi valgono quando parliamo di
liberalizzazioni, quando parliamo di apertura dei mercati. Su questo sono d'accordo. L'idea
che noi possiamo fare riforme a costo zero in campo come questo sono meno d'accordo,
perché tutti sappiamo che uno dei temi dell'accompagnamento, per esempio, è un tema che ha a che fare con
alcune delle emergenze dei giorni di oggi. Il fatto che rispetto alle tradizionali tutele
del nostro Paese, i coloro che perdono il lavoro senza essere oggetto di una grande
ristrutturazione di impresa, cioè che non lo perdono collettivamente ma lo perdono da
soli, si trovano a essere sostanzialmente abbandonati, o quasi, tradizionalmente, dal sistema delle
protezioni comunitarie. Sappiamo tutte inutili, cito soltanto il titolo, cosa vuol dire co-co-co
lavoro precario e cosa vuol dire il fatto che affrontare questi temi a costo zero vuol
dire alla fine soluzioni tutto sommato non complete e non soddisfacenti. Ritengo, invece,
che tutto questo debba portare applicazioni di riforme che abbiano poi il portafoglio,
perché se non hanno il portafoglio, in modo tale che siano rimodulate le voci della spesa
sociale, c'è un capitolo su questo che condivido in toto rispetto a una spesa sociale squilibrata,
e qui una delle due arrabbiature riguarda la riforma delle pensioni, perché onestà
intellettuale vuole che si dica che questa riforma delle pensioni è certo un passo avanti,
ma dire che sia la soluzione dei problemi del sistema previdenziale italiano non credo
che faccia parte nemmeno dello stile del libro, che è uno stile, invece, completo di attenzione
reale ai problemi per come sono e per come le soluzioni difficili possono essere effettivamente
trovate anche con coraggio e con visione. Con coraggio sono le parole, tante parole di
questo libro che riecheggiano le cose che Marco Biagio ha fatto, ha detto e che quindi
di coraggio ne trasudano. Credo che questo punto sia un punto chiave, quindi le scelte
economiche e attraverso l'allocazione di risorse che alla fine molte di queste scelte dimostrano
di essere effettive oppure no e questa è la difficoltà di qualunque governo, soprattutto
in un momento di difficoltà come quello che stiamo vivendo.
E poi rispetto a questo c'è l'altro grande tema che ha a che fare con la formazione
di cui si è parlato fino adesso, io su questo voglio soltanto citare che anche qui il problema
della capacità di dare maggiori occasioni e di fare soprattutto sì che il nostro Paese
recuperi quel gap di quantità proprio, perché io credo che qui il problema sia in gran
parte anche di quantità, spesso e volentieri ci diciamo sempre, no, il problema è soprattutto
di qualità, credo che qui ci sia un problema proprio di quantità, di quantità di laureati,
di quantità di laureati in materie scientifiche, ci sono delle quantità che nel nostro Paese
mancano rispetto alle quali l'impegno riformatore per essere più competitivi deve essere un
impegno assolutamente lineare, forte e molto determinato rispetto agli obiettivi.
Credo quindi che se questo è il grande tema che abbiamo di fronte sia e sarebbe molto
bello se il dibattito, se la discussione culturale e poi anche di strumenti politici in Italia
si concentrasse proprio sui migliori strumenti per attuare tutto questo e credo che sarebbe
un fatto molto positivo se anche i prossimi mesi, i prossimi anni fossero un dibattito
sui migliori strumenti per attuare tutto ciò, sapendo che questa discussione che io ho trovato
un po' grottesca, vi confesso, su le leggi da cancellare e i chili oglietti di legge
da salvare, che trovo ridicola per il semplice motivo che una coalizione che si candida presenta
le sue idee e poi è un confronto tra le sue idee e quello che c'è e la quantità e la
qualità della legislazione esistente che fa poi la somma positiva, negativa rispetto
alle cose che si fanno, si propongono e via discorrendo, sapendo che su tutto questo,
la seconda piccola arrabbiatura del libro è che ho trovato che su questo un po' ingeneroso
la mezza pagina sul pacchetto 3 che è molto di più di mezza pagina secondo me di un libro
di questo genere che rappresenta un punto di partenza fondamentale che ha reso possibile
poi tutto il resto che è accaduto dopo e che in fondo rende possibile anche quell'aumento
di occupazione che in Italia costantemente è andata avanti da dieci anni a questa parte
che ha visto in quel momento un passaggio chiaro. Termino sull'Europa per dire che
io credo su questo punto, sul tema europeo, un passaggio chiave che ritengo assolutamente
essenziale e fondamentale che è quello di Lisbona, perché io ritengo che su questo
punto noi ci giochiamo collettivamente le chance del nostro Paese di riuscire a cogliere
alcuni obiettivi. Lisbona è stata fatta nel 2000 in un clima di euforia collettivo
che in Europa c'era per la quale si è pensato che semplicemente indicando quegli obiettivi,
indicare quegli obiettivi, voleva dire raggiungerli. Si è a ragione verita, si è di fatto applicato
un metodo per cui si danno i grandi obiettivi e poi non si mettono gli strumenti perché
nel 2000 si sono dati grandi obiettivi, quelli di Lisbona sono perfetti, sono veramente,
credo che siano il massimo che si possa dire, salvo che poi non si è messo alcun strumento
per realizzarli, si è dato ai singoli Paesi membri la piena e totale autonomia nel farlo
e ovviamente poi le cose stanno andando come stanno andando. Io credo che su questo tema,
siccome il libro ha una grandissima carica europea, europea europeista e io la condivido
fortemente e credo che sia anche una delle cose importanti sulle quali in questi anni
io trovo una continuità forte su queste materie nelle cose fatte e quindi nella legge 30,
in particolare nel pacchetto treo e in tutta un'altra filosofia nella legge Biagi e in
un'altra filosofia di interventi e di questioni che sono assolutamente connesse a tutto questo.
Però il punto è che se noi non riconosciamo oggi e forse già tardi che Lisbona non arriverà
nella strada e se siamo a metà della strada oggi e i risultati non sono da metà del percorso
ma molto di meno di metà del percorso vuol dire che una svolta io la ritengo assolutamente
necessaria e sarebbe molto importante se su questa svolta si riuscisse nei prossimi mesi
e nei prossimi anni a dare dei grandissimi cambi di marcia. Sarebbe molto importante
se la discussione europea di questo parlasse, anche se la discussione sulla futura commissione
europea facesse di questo tema il tema sul quale ci confrontiamo, discutiamo. Sono convinto
che l'Italia su questo sarebbe in modo assolutamente unito all'avanguardia rispetto alle tendenze,
alle tentazioni di altri paesi che invece sono chiaramente frenanti. Ritengo che questo
punto sia uno dei punti chiave. Ci stiamo facendo sfuggire una grandissima occasione
che è quella di far sì che attorno a questi temi si riesca ad arrivare a dei risultati
che sono necessari per un Paese come il nostro. Se non decidiamo di dare un diverso passo
a tutto questo, difficilmente su questi punti noi riusciremo a raggiungere un qualunque risultato.
Credo infine che attorno a questi temi si vinceranno o si perderanno le prossime elezioni
politiche del 2006. Lo dico perché non credo che siamo gli Stati Uniti. Spero che non siamo
gli Stati Uniti. Lo dico perché sono convinto che è su queste cose, sui temi di cui si
parla nella società attiva di Sacconi, di Rebovani e Tiraboschi, che alla fine il confronto
elettorale e il confronto con i corpi sociali del nostro Paese si giocherà il futuro del
modo con il quale questo Paese verrà guidato. Mi piacerebbe che fosse così, perché attorno
a questi temi che io sono convinto si gioca il futuro delle persone di un Paese come il
nostro, che può correre, può cogliere tutte queste grandi opportunità che è troppo legato
a schemi del passato ed è troppo legato soprattutto a un meccanismo che qui viene denunciato con
una forza che condivido totalmente per la quale la filosofia di fondo ancora oggi in
larga parte della nostra società rimane quella di tutelare il lavoro che c'è e non di cogliere
invece la necessità di una dinamica che oggi faccia capire che la cosa principale è il
lavoro che non c'è e il lavoro di chi non ce l'ha che forse in temi di accompagnamento
è molto più importante rispetto al lavoro che già c'è. Grazie.
Io ringrazio Mondevoletta e prima di dare la parola per le osservazioni conclusivi da
parte sua sul volume del Ministro Maroni devo dire che nella catena del peggioramento generazionale
delle condizioni di vita e dell'ottimismo di cui parlava Letta, io credo che una colpa
fondamentale sia da intestarsi alla mia categoria, ai giornalisti. Perché, scusate, se io faccio
giornalista e scrivo quello che leggo ma non sui giornali di parte politica ma su grandi
giornali autonomi, indipendenti, e cioè che l'Italia impoverita, poi vado a vedere, scusami,
le serie del reddito disponibile reale delle famiglie italiane della Banca d'Italia oppure
sugli stock patrimoniali a disposizione delle famiglie in Italia sempre dati in Banca Italia
io non ci trovo il corrispettivo di quello che i giornali scrivono da un anno e mezzo a questa
parte, non c'è, trovo che c'è un risparmio delle famiglie che per effetto dell'atmosfera di
deliberata o magari ignorante o magari per caso o per necessità indotta è stata portata la famiglia
italiana in media a riportare al 16% il proprio risparmio del reddito disponibile. C'è quattro
volte quello che in Gran Bartania, troppo indebitato per carità, quattro punti più che in Germania,
sei punti più che in Francia, è avere un impiego di quelle risorse finanziarie dalle quali, se mi date
un fisco sull'individuo, io traggo di che finanziare poi le cose attuarizzato sul mercato. No, lo
buttiamo in un impiego che dal punto di vista redditoale è improduttivo perché i limiti del
credito del sistema di credito non sono quelli noti e che quindi brucia risorse oggi e non ne
investe per il futuro. Allora io dico, attenzione, in questa paura c'è un enorme trappo alla
politica, quella per cui il percorso dell'istruzione professionale nella rifornia diventa la resa
alle imprese, invece che una roba dove c'è in Europa, cioè in Germania, inutile facciamo
finta che lì serve quella e la resa alle imprese. I Coca-Cola diventano più precarizzazioni,
finché c'erano i Coca-Cola erano quelle le cose precarie. Allora il problema è che
senza una grammatica comune non si troveranno, secondo me, per colpa di quelli come me, probabilmente,
più che dei politici, perché i politici e l'opposizione fanno il loro mestiere, il
governo fanno il loro mestiere. Poi ci sarebbe bisogno di qualcuno che sapesse coniugare
i dati della Banca d'Italia, con la capacità del lettore, che non è che è lavorato in
economia, di capirli. Questo, per quello che mi riguarda, in questi anni è andato bellamente
a quel Paese, questa capacità di una grammatica comune. E quindi voi vi picchiate la testa,
il Parlamento è fuori, probabilmente a buttarvi degli epiti a dosso più pesanti, perché
a vostra volta sapete che la treola, la rottura, perché finalmente c'è una Corte a Bruxelles
che dice che il mercato per trovare un lavoro da gente non è il monopolio del servizio
pubblico in cui conta solo il numero di buste paga di chi fa parte del monopolio, conterà
che tipo di incrocio di domande e offerte fa, lo stesso vale per l'Università italiana,
per la scuola italiana, eccetera eccetera. Voi lo sapete che le cose sono così, però
siete costretti a recitare in pubblico, fate il vostro mestiere. Io, da la parola al Ministro,
spero solo che un po' di gente come me impari meglio a fare proprio a questo.
Condivido. Per me è un motivo di particolare piacere e anche un onore essere qui questa
sera a commentare, a tentare di dire qualche cosa su questo libro che riflette larga parte
del lavoro, delle idee, delle discussioni, dei confronti, del dibattito fatto anche all'interno
delle mure del Ministero con i tre autori e il professor Marco Biacci, che si pone in
linea di sviluppo con il lavoro fatto nell'agosto-settembre del 2001, che ha dato vita poi al libro bianco
sul mercato del lavoro e a tutta l'attività che attraverso il Governo gli autori, tutte
hanno prodotto, hanno fatto e che si è trasferita in provvedimenti concreti, non in chiacchere
o in analisi con tutto il rispetto sociologiche, ma in provvedimenti concreti che, in quanto
provvedimenti concreti, hanno e stanno dando un contributo rilevante ad affrontare e risolvere
dei problemi seri di oggi che è trovare e creare nuova occupazione stabile. Io sono
assolutamente contrario, perché sono un ottimista per natura e per altri motivi, alla retorica
dell'impoverimento. Mi permetto quindi di contestare un'affermazione fatta dal nostro
valido moderatore, all'inizio quando ha citato, mettendoli quasi sullo stesso piano, questo
libro, e il libro di Divico non c'entra niente. La retorica dell'impoverimento è una distorsione
evidente della realtà fatta per ragioni ben note, che non può assolutamente essere messa
sullo stesso piano di questo lavoro, che è un lavoro di analisi seria, scientifica, non
di strampalate illazioni, di proposte concrete, moderne, che danno l'idea di quanto cammino
abbia fatto l'Italia sulla strada di una modernizzazione degli strumenti che consentano
ai propri cittadini un'integrazione nella società, in primo luogo attraverso gli strumenti
che consentono di trovare un lavoro. Su questa strada della retorica dell'impoverimento si
è cimentata anche gran parte della sinistra, forse non la micoletta, ma gran parte della
sinistra. Devo dire, senza grande fortuna, ricordo e