vorrei ricapitolare un 2-3 battute detto da Baldassari per vedere se le sue valutazioni
coincidono o eventualmente sono di segno diverso. Baldassari ha detto Europa è in una condizione
passiva, ha una politica economica scioccamente legata all'ideologia, fa del masochismo,
ha un peccato originario. Diciamo che nella messa a fuoco dei problemi dello scenario
che ci è stato descritto con il rapporto ha messo a fuoco innanzitutto l'Europa prima
ancora che l'Italia. Questo tipo di ragionamento, siamo d'accordo o no? Un rapporto come questo,
molto complesso, può essere commentato in un unico modo. C'è una tesi centrale,
questa tesi centrale Paolo Guerreri l'ha espressa in modo molto efficace che condivido e che
è una tesi centrale sulla quale tutti ci siamo esercitati, cioè la grande sofferenza
dell'Italia sui mercati internazionali da un bel po' di tempo a questa parte, l'accelerazione
di questa sofferenza nel momento nel quale i mercati si sono ulteriormente aperti in
questi ultimi anni, accelerazione resa ulteriormente sofferente dal fatto che è maggiore la sofferenza
nostra rispetto a quella di altri, anche e soprattutto dei nostri maggiori competitori
continentali, cioè la Francia e la Germania. Un rapporto come questo è ovviamente come
un grande supermercato e quindi ognuno entra e prende le parti dalle quali pensa di trarre
alcune considerazioni che possono essere utili. Io ne prendo alcune di queste, dopo aver detto
quindi che sono d'accordo con la tesi centrale, che a mio avviso sono molto importanti per
capire dove è il punto di sofferenza nostro e come riuscire ad affrontare questo punto
di sofferenza. Intanto indico tre passaggi che a me sembrano essere molto importanti
sulla scala complessiva e quindi non interna al nostro Paese ma del contesto nel quale
il nostro Paese opera, che sono parte anche di alcuni delle riflessioni del rapporto
nella sua versione ampia. Il primo, noi abbiamo oggi paghiamo duramente il fatto che in tema
di infrastrutture il nostro Paese e la parte di Europa, che è maggiormente in crescita
in questi anni, quindi dovrebbe essere maggiormente interessante per noi, vive un momento infrastrutturalmente
doloroso, parlo dell'Est Europa e parlo del fatto che l'arco alpino per noi diventa una
di quelle penalizzazioni rispetto alle quali o le infrastrutture arrivano, sono presenti
in tempi rapidi nel momento nel quale c'è bisogno di cogliere le grandi opportunità
oppure le difficoltà sono drammatiche. Riprendo una serie di considerazioni che fa
varetto su questo punto, che sono secondo me molto efficaci, l'apertura e l'allargamento
non ha coinciso con un uguale processo di infrastrutturazione dei grandi corridoi che
dovrebbero collegare il nostro Paese in particolare con quell'area d'Europa che sta crescendo
così tanto, questo è uno dei punti di sofferenza maggiore perché la Francia e la Germania
non hanno l'arco alpino che le avvolge, noi purtroppo ce l'abbiamo e quindi su questo
tema la nostra difficoltà è uno dei punti, tra virgolette esterni, sui quali però l'inerzia
nell'affrontare il tema è oggi un elemento di perdita, di competitività molto molto
puro e molto negativo. Il secondo punto è quello legato alla sofferenza del tema Euro
Mediterraneo, è stato accennato a malapena ma io voglio citarlo per quello che è, è
il nostro bacino naturale, il bacino Euro Mediterraneo, ed è in tutto il mondo l'area
di maggiore difficoltà e sofferenza dal punto di vista della stabilità degli scambi commerciali
della crescita e questo è per noi un tema drammatico ovviamente perché se l'area a
noi più naturale fosse invece un'area a crescita, a stabilità evidentemente questo
aprirebbe ben altre dimensioni al nostro Paese. Terzo dato, le questioni legate alle politiche
europee sulle quali Mario Baldassari ha credo ragione su quello che dice ma io purtroppo
devo aggiungere un punto, le cronache di questi anni hanno dimostrato che stante quello che
è successo e quello che si lascia intendere potrebbe accadere se l'Italia si salverà
e manterrà un deficit e un debito non in crescita sul livello di quelli degli anni 80 noi dobbiamo
soltanto ringraziare il patto di stabilità che come una camicia di forza che per fortuna
abbiamo dall'esterno obbliga chi ci governa a evitare di fare deficit e debito per scegliere
le strade che vuole scegliere per le politiche di sviluppo del Paese. Lo dico perché tutte
le altre considerazioni le condivido, noi oggi abbiamo fatto l'Euro, abbiamo l'allargamento
ma non riusciamo a cogliere fino in fondo la positività della moneta unica rispetto
alla quale sicuramente una politica monetaria della banca centrale e politiche economiche
ad essa collegata potrebbero essere in condizione di per esempio reagire a quella che è una
vera e propria aggressione monetaria da parte americana sulla quale più che prendercela
con gli americani dobbiamo apprezzare il fatto che siamo stati buoni insegnanti nel senso
che hanno di fatto imparato quello che noi negli anni scorsi, negli decenni scorsi noi
italiani in particolare abbiamo applicato perfettamente e oggi lo fanno loro. Il problema
è che noi a livello continentale non abbiamo gli strumenti per reagire perché alla fine
Lisbona nella dimostrazione i Paesi membri dell'Unione Europea non colgono il fatto
che queste grandi dinamiche comunitarie o sono affidate a meccanismi comunitari e non
alla scelta dei singoli Stati, Lisbona dove sta crollando? Nel fatto che poi una volta
sono stati fissati grandi obiettivi tutti insieme si dice ogni singolo Paese li attua
e quello che sta accadendo è che complessivamente non li si stanno attuando. Nel caso di Maastricht
erano organizzazioni, erano le parti sovranazionali della costruzione europea, commissione in
testa che avevano il compito di portare avanti quel risultato e Maastricht infatti è arrivato
fino in fondo. Cito questo punto perché non si può volere la moglie ubriaca e la botte
e poi lamentarsi perché l'Unione Europea non fa i suoi risultati. Questo vale per chi
in Italia tiene certe posizioni, vale i parimenti per la Francia, per la Germania e per quanti
altri su questi temi vogliono entrambi. Detto questo il punto chiave che noi dobbiamo affrontare
rispetto invece alle questioni interne italiane è un punto rispetto al quale abbiamo due
grandi occasioni perse negli anni 90 che oggi paghiamo e i dati sono la dimostrazione
di questo, due occasioni di cui oggi ci rendiamo conto di cosa sono state, che è sostanzialmente
aver perso i due grandi treni della distribuzione dei media, la ristrutturazione dei fenomeni
di grande distribuzione nel mondo e in Europa e di riallocazione degli assetti proprietari
dei media hanno visto l'Italia sostanzialmente assente sul mercato globale e oggi noi paghiamo
queste due grandi occasioni perdute perché la grande distribuzione e i media sono sostanzialmente
la vetrina e la pubblicità se andiamo a vedere la logica del singolo negozio e noi oggi siamo
totalmente o quasi assenti in entrambi questi campi. Tre conclusioni che voglio porre sulle
cose che l'Italia deve fare rapidamente in tempi rapidissimi in questa finanziaria. Sento
che c'è ancora il collegato che torna, io avevo capito che eravamo fuori tempo massimo
adesso vedremo se non è così, ma insomma, primo la crescita dimensionale delle imprese
è un problema, è inutile continuare col piccolo e bello, il piccolo è bellissimo,
è stato fondamentale ed è ancora fondamentale ma o facciamo politiche mirate settore per
settore, settore dimensionale per settore dimensionale per far crescere a tutti i livelli
la dimensione delle imprese, noi abbiamo una situazione in cui le poche grandi imprese
che avevamo stanno riducendosi, le medie sono in sofferenza, le piccole nei distretti dove
le cose vanno bene prosperano, nei distretti che sono purtroppo la maggior parte dove le
cose sono in difficoltà vivono un momento di grande difficoltà. Sono tre politiche
diverse, tutte secondo me di natura fiscale, dico gli strumenti per affrontarle, è necessario
che ci si muovano i tempi più rapidi possibili per favorire aggregazioni, fusioni, crescita
dimensionale a tutti i livelli perché anche su questo il tempo è pochissimo. Secondo punto
conclusivo, l'incentivazione dei marchi, noi anche sui distretti, se uno va a vedere
la situazione dei distretti italiani, il dibattito non è se modello distretto sì, modello distretto
no, il problema è che i distretti dentro i quali c'è un marchio che corre nel mondo
sono distretti che trainano tutto il resto del distretto, quei marchi trainano tutto
il resto. I distretti che invece hanno fatto da conto terzisti, hanno fatto da subfornitori
e non hanno marchi forti al loro interno sono tutti in grande difficoltà. Il futuro è
dei marchi e io credo che il nostro Paese su questo debba fare un grande investimento in
marchi perché la possibilità su questo di essere più forte sui grandi mercati internazionali
è necessaria. L'ultima conclusione riguarda il necessario ripensamento che dobbiamo fare
rispetto a una dinamica di applicazione, di un'idea giusta teoricamente, sbagliata complessivamente
nell'applicazione di federalismo che abbiamo fatto in Italia. Su questi temi non c'è bisogno
di federalismo, su questi temi c'è bisogno di applicare giustamente un buon equilibrio
tra forte regia centrale, giacché il livello ormai di salita di scala necessita di una
forte regia centrale e la grande ricchezza delle iniziative regionali e locali. Su questi
temi non c'è bisogno di federalismo, su questi temi c'è bisogno di applicare giustamente
un buon equilibrio tra forte regia centrale, giacché il livello ormai di salita di scala
necessita di una forte regia centrale e la grande ricchezza delle iniziative regionali
e locali. Può esistere con un grande lavoro che faccia sì che tutte le risorse che abbiamo
avuto siano risorse che effettivamente al meglio riescono a raggiungere questi risultati.
Grazie. Direi di intrecciare altrettanto rapidamente
le valutazioni sulle valutazioni. Sarcinelli, ho visto una serie di facce di espressioni
mentre parlavano. In estrema sintesi, quali rischi abbiamo dall'ulteriore corsa al ribasso
del dollaro rispetto appunto a quello che dicevano Baldassari e Letta? I rischi sono
quelli che ci possono essere veramente una crisi del dollaro. Siete presenti che l'Economist
di questa settimana sviluppa un articolo che è già apparso su Economist Global da qualche
giorno e si chiama The Dollar Demise, cioè l'abbandono del dollaro. Che questo sia
possibile e senz'altro possibile. Personalmente non credo che sia probabile, ma se una cosa
del genere si dovesse verificare questa è una crisi mondiale per la quale quella del
1929 sarebbero cose da Bruscolini. Ovviamente non sono ne profeta di sventura e tantomeno
profeta, quindi queste sono tutte cose del tutto. Però comincia a imprufolarsi nella
mente del prossimo la possibilità veramente di una caduta verticale del dollaro e questo
per converso significa un innauzamento altrettanto verticale dell'euro e della ragione per la
quale io ho parlato di una sorta di cooperazione a livello dei vari continenti per cercare
di aumentare la superficie sulla quale...