all'Inghilterra, ad altri dell'Unione Europea, come mai ci sono barriere all'interno della
possibilità dell'utilizzazione di questi mezzi, perché vi sono legislazioni tra di
loro di formi differenti?
Il ministro, sono costretto a richiamarla, perché sennò lei se ne deve andare parlando.
Un'ultima cosa su questo argomento, perché vedo il mio amico avvocato Detilla qua davanti
a me, e se io non faccio cenno ad un argomento serio, non me lo perdonerebbe, tra le materie
di legislazione concorrente c'è anche l'ordinamento delle professioni liberali, come si suol dire.
Anche qui appare estremamente complicato riuscire a spiegare al resto d'Europa e del mondo,
mentre ci sono delle direttive europee che ci portano alla omogenizzazione degli ordinamenti
all'interno dell'Europa, che in Italia non soltanto non abbiamo un ordinamento omogeneo
ma avremo venti ordinamenti diversi dell'ordinamento delle professioni.
Ed è un altro degli argomenti che certamente merita attenzione, che troverà una prima
risposta, e così concludo, nella ricognizione dei principi, perché questo lo possiamo fare
grazie alla legge 5 giugno 2003 numero 131, ma soprattutto cominceremo a discutere, quindi
passo dal passato o dal presente al futuro con la nuova riforma costituzionale sulla
quale stiamo lavorando, sperando di poter trovare non soltanto un'ampia intesa con le
regioni e le istituzioni locali, ma anche speriamo un confronto costruttivo anche con
le opposizioni in Parlamento, perché quando si parla di regole comuni io credo che valga
la pena di confrontarsi e se è possibile decidere insieme. Se non riusciremo comunque
ad avere un confronto costruttivo, abbiamo il dovere di andare avanti, vi assicuro che
andremo avanti, saremo occasioni di rivederci l'anno 21 di questi tempi accanto alla buona
notizia che vi ha dato, cioè la legge di attorzione, spero di potervi dare anche quella che si
è avviata la riforma costituzionale che certamente renderà più semplice la vita dei cittadini
e soprattutto degli imprenditori. Intanto mentre chiamo Giuseppe Cuno, amministratore
delegato di Elzac, lo prego di raggiungerci qui sul palco. Se il Ministro ci regala appena
10 minuti in più del suo tempo, io adesso farei parlare i due Presidenti, cominciando
dal Presidente Fitto e poi farei in modo che il Ministro possa rispondere.
Sì, grazie molto rapidamente per stare nei tempi. È evidente che il Ministro ha inserito
una serie di riflessioni che per quanto ci riguarda costituiscono la quotidianità delle
nostre frequentazioni anche in sede di conferenza Stato Regioni e anche una diversità di approccio
rispetto alle tematiche indicate, perché io vorrei richiamare in modo molto rapido quelli
che sono secondo il mio punto di vista le questioni sulle quali avviare una riflessione
di merito e soprattutto quali potrebbero essere i percorsi condivisi rispetto a questo dialogo
e a questa indicazione. Noi abbiamo un problema che nasce dalla modifica del titolo V della
Costituzione, che ha un primo elemento negativo. Io sono stato tra colori quali ha, nonostante
queste considerazioni che faccio e nonostante un'appartenenza politica che indicava un
voto contrario nel referendum confermativo, ha votato a favore del referendum confermativo
della modifica del titolo V, perché comunque era un primo passo importante in avanti rispetto
ad un percorso sul quale da troppo tempo nel nostro Paese si parla e poco si concretizza.
La modifica del titolo V ha due elementi negativi, uno è stato messo in risalto da parte del
Ministro. L'eccessivo numero di materie indicate come legislazione concorrente, io preannuncio
un'altra materia che in questi giorni sta già uscendo sui giornali, che sarà oggetto
di grande confusione, la materia del condono, rispetto alle competenze della legislazione
concorrente anche alla luce di una recentissima sentenza della Corte Costituzionale del primo
rispetto ai poteri che possono essere comunque attribuiti all'interno della concorrenzialità
delle regioni rispetto a quella norma quadro che è quella indicata all'interno della legge
finanziaria così come approvata dal Consiglio dei Ministri.
Dicevo due problemi, il primo è quello dell'eccessivo numero di materie legislazione concorrente
e della non definita questione delle materie residuali alle quali in parte si è messo
e si potrà mettere ordine con la legge 131 chiamata comunemente, visto che il Ministro
non poteva dirselo la legge d'alogia perché è frutto di questo lavoro che il Ministro
ha portato avanti di intesa con le regioni. La seconda questione poi sostanzialmente
ci inserisce le difficoltà complessive. La modifica del titolo quinto aveva due problemi,
uno l'eccessiva rapidità con la quale il precedente Governo ha approvato questo testo
con un solo i quattro voti di scarto, di differenza. Io mi auguro, lo dico al Ministro, anche
dal suo stesso schieramento pulito, che questo Governo non commetta esattamente lo stesso
errore del suo Governo precedente, cioè quello della fretta sulla modifica costituzionale
perché è vero che c'è bisogno di mettere ordine però è pur vero che le modifiche costituzionali
non possono essere approvate come legge ordinarie e meriterebbero un approfondimento di merito
rispetto alle questioni e problemi che poi dopo verifichiamo in corso d'opera essere
difficilmente poi risolvibili. La seconda questione è quella collegata alla sostanziale
riduzione del progetto organico che le regioni avevano concordato nel 1998 con il Dolo al
Governo che prevedeva la parte della modifica del titolo quinto della costituzione così
come approvata e due elementi mancanti che sono i due elementi che poi sostanzialmente
non creano la camera di compensazione nel rapporto fra regione e Governo e fanno sì
che il tutto sfoci poi nei ricorsi della Corte Costituzionale che è il modo peggiore innanzitutto
per non risolvere un problema per andare alle lunghe e soprattutto per creare un contenzioso
che dà incertezze complessive alle organizzazioni di categoria, agli ordini professionali, tutti
colori quali ruotano su ogni singola materia e che non hanno poi la risposta di merito.
In questo contesto furono cassate da quella modifica due elementi importanti. Il primo
è quello dell'istituzione del Senato federale, il secondo è quello della possibilità che
una parte dei giudici della Corte Costituzionale potessero essere indicati da parte delle regioni,
cioè era il modo per creare due elementi di compensazione uno e di riequilibrio l'altro
per poter avere un rapporto paritario nell'ambito del confronto istituzionale. Cassata allora
quella parte oggi viene riproposta nell'attuale modifica costituzionale che ha presentato
il Governo e che è in discussione in queste ore, sulla quale c'è una condivisione da
parte mia sull'impianto perché si mette mano a queste due questioni, non c'è però una
condivisione nel merito perché ritengo che la proposta del Governo nel merito delle due
questioni assolutamente non vada nella direzione auspicata e quindi c'è bisogno di avviare
in questo momento non una accelerazione ma un momento di confronto e di verifica perché
si possa proprio sulla base e sulla luce dell'esperienza precedente non positiva di
tutte le conseguenze che stiamo verificando in questi giorni creare le condizioni per
modificare questo quadro. Tutto questo si inserisce e voglio fare quest'ultima riflessione
su due elementi che purtroppo vengono spesso travolti dalla polemica politica perché sul
tema del federalismo è molto più semplice andare sui giornali e avere l'attenzione
massima se si dice qualcosa che riesce a bucare e che quindi non ha la possibilità
di entrare nel merito anziché parlare delle questioni del merito. Io sollevo anche alla
luce della presenza del Ministro Lalloggia e di due tematiche che mi sono particolarmente
a cuore e due tematiche fondamentali. Il federalismo per quanto mi riguarda parlo
da Presidente di una regione del sud è una opportunità quindi non c'è nel mezzogiorno
un atteggiamento di paura rispetto al federalismo, né c'è una posizione di contrarietà. È
un elemento sul quale bisogna verificare una reciprocità di comportamenti perché il mezzogiorno
penso che debba assumersi delle proprie responsabilità e avviare una fase di politiche interne sul
proprio territorio nel quale uscire da un contesto di assistenzialismo e di logica di
di un sostegno finanziario per dimostrare che si è avviato e che si avvia sulle tematiche
di competenza regionale più scottanti una politica di risanamento e di riforma complessiva.
Parlo di sanità, parlo di trasporti, parlo di formazione professionale, parlo di tutte
quelle tematiche che costituiscono la vera palla al piede della mancanza dello sviluppo
del mezzogiorno e che sono gli elementi negativi rispetto anche alle prospettive che il mezzogiorno
può avere in questa ottica federale. In questo contesto però inserisco due elementi
di forte preoccupazione, il decreto legislativo 56 del 2000 in materia di federalismo fiscale
che è un provvedimento che se dovesse andare avanti creerebbe le condizioni per spaccare
definitivamente in due paesi senza alcuna possibilità, non sto qui ad entrare nel metodo
della questione del fondo di prerequazione perché non ce ne sarebbe il tempo ma è uno
che mette in ginocchio le regioni del mezzogiorno perché paradossalmente dal 2002 al 2013 crea
un meccanismo per il quale i trasferimenti si riducono alle regioni del mezzogiorno gradualmente
fino al 2013 e si aumentano alle regioni del centro nord del paese. Un meccanismo secondo
il mio punto di vista perverso che nelmeno il più pericoloso Bossi avrebbe potuto immaginare,
lo dico per far capire non che bisogna fare la polemica politica ma che il tema del federalismo
è un tema che non ha un'appartenenza politica ma ha un'appartenenza territoriale oltretutto
il 56 del 2000 e crea un contesto di difficoltà. La Puglia ha espresso un parere contrario
al riparto che il governo ha presentato sul 56 e penso che questo sia un primo elemento
decisivo rispetto alle questioni che stiamo affrontando. La seconda questione è il tema
della sanità che è anche stato richiamato nella premessa, un tema molto particolare sul
quale ritengo che ci siano tutte le condizioni per esprimere grossa preoccupazione non solamente
per la diversità delle situazioni di partenza fra le diverse aree del paese ma soprattutto
perché ci sono delle condizioni finanziarie anche in questo caso gravissime che vanno
denunciate con forza perché nel 1998 è stato avviato un processo di cambiamento dei criteri
di riparto della sanità in base al quale oggi una regione come la Puglia che ha 4 milioni
di abitanti ha un riparto differente rispetto ad altre regioni del centro nord che hanno
4 milioni di abitanti, qualcuno anche di meno, fino ad una differenza annuale pari a 500
milioni di euro circa. Mi sembra che riorganizzare il sistema sanitario in un territorio avendo
annualmente 500 milioni di euro in più consenta delle politiche di maggiormente efficaci
e con una organizzazione dei servizi differente rispetto ad altre, soprattutto perché questo
si inserisce in contesti, parlo del mezzogiorno, dove le difficoltà sono maggiori. Ho voluto
richiamare queste due questioni perché il rischio è che nel nostro paese si continui
a andare dietro alla polemica politica che in questi giorni secondo me avrà ancora una
grande attenzione e non si parli purtroppo delle questioni serie che rischiano realmente
di creare dei problemi oggettivi di impossibilità di attuazione dei provvedimenti di cui parliamo,
ma soprattutto di mettere in condizione il paese di aumentare le sue differenze e lo
dico non con un atteggiamento di parte da meridione contro il resto del paese, lo dico
un atteggiamento assolutamente costruttivo nella consapevolezza che il mezzogiorno deve
dare segnali molto chiari in questa direzione. Presidente Illi, grazie al Presidente Fitto.
Presidente Illi, lei è un federalista di antica data. Fino adesso, però anche in questa
discussione, sia da quello che ha detto il Primo Ministro sia da quello che ha detto
adesso il Presidente Fitto, a me sembra di poter dire che in tema di federalismo si è
proceduto, almeno questa è la sensazione, forse un po' alla cieca, cioè non c'è il
rischio che si sia appunto proceduto un po' a tentoni, adesso si sia andati un po' troppo
avanti senza sapere dove. Lei è soddisfatto insomma di questo federalismo italiano?
Buongiorno, io per prima cosa, sapendo che la platea è composta da imprenditori e da
managers, vorrei il quesito se il federalismo sia necessario o meno, perché credo che
molti degli imprenditori e dei managers lo siano chiesti in più di un'occasione. Allora
partirei dall'osservazione che negli ultimi decenni c'è stata ed è ancora in corso una
forte accelerazione del progresso tecnologico e che in genere la complessità è aumentata.
Faccio solo un esempio per spiegarlo, fino a qualche anno fa se uno voleva guardare
un film doveva andare al cinema, poi è arrivata la televisione e quindi aveva questa seconda
opzione. Oggi se uno vuole guardare film può andare al cinema e ne trova di diverse tipologie,
può guardare la televisione quella in chiaro o quella sul satellite, può guardare film
su internet, può usare un VHS, un DVD. Rispetto a un sistema che c'era fino a 50 anni fa,
circa oggi abbiamo 6-7 sistemi diversi, ognuno richiede un intervento della pubblica amministrazione.
Anche nelle imprese c'è stato un aumento delle complessità che in genere è stato affrontato
e risolto con il decentramento dei poteri, con il trasferimento di poteri più in periferia,
più vicino ai clienti, in modo da non ingolfare di decisioni che tutto assommato non sono
strategiche, la Presidenza o il Consiglio d'amministrazione dell'impresa.
Io credo che nella pubblica amministrazione vi sia un problema uguale identico, come
ho cercato di esemplificare con l'esempio del film che oggi possiamo vedere in tanti
modi diversi. C'è quindi la necessità di non ingolfare lo stato di attività che potrebbero
essere svolte più in periferia, più vicino ai cittadini.
Dall'altra parte, così come viene per le imprese, che spesso si aggregano, si associano
o arrivano attraverso merger e acquisition a crescere, anche i singoli Stati sentono
la necessità di trasferire alcuni poteri a organismi sovranazionali.
Nel caso nostro è nata l'Unione Europea, come nel Nord America è nato il NAFTA, come
è nato il Mercosur, non solo per favorire lo sviluppo dell'economia e la sua globalizzazione,
ma anche per gestire alcuni poteri pubblici a livello sovranazionale. Stanno peraltro rafforzando
anche alcuni soggetti e forse ne occorrerebbero ancora di più a livello globale.
Ecco, io credo che il federalismo significhi proprio questo, il trasferimento di poteri
dallo Stato, perché in genere partiamo da lì, sia verso l'alto che verso il basso,
nella realizzazione del principio di sussidiarietà da un lato e di autonomia dall'altro. La sussidiarietà
implica la necessità di trasferire tutti i poteri che utilmente sono trasferibili
più vicino possibile ai cittadini, perché è lì che si conoscono meglio le necessità,
quindi tutti i poteri gestionali e amministrativi andrebbero attribuiti alle amministrazioni
comunali. L'altro principio, quello dell'autonomia,
che è stato molto ben sancito dal nuovo titolo quinto della Costituzione, cioè il fatto che
ciascuno degli enti, comuni, province, regioni, lo Stato, debbono avere un'autonomia se non
debbono. Siamo tutti convinti che il federalismo sia
un'eccellente cosa, do atto di una straordinaria lucidità e competenza e anche passione all'amico
Raffaele Fito, il quale ha giustamente illustrato le sue ragioni, le sue preoccupazioni. Mi
raccomando, la comandazione del dottor Cuneo, estremamente concreta, senza regole certe,
non c'è grande entusiasmo da parte delle imprese del mondo dell'economia, sia italiane
che stranieri, a maggior ragione, a avere fiducia, a investire, a crescere.
Purtroppo è un problema che ci siamo trovati in tante cose anche su questa benedetta o
presenza, che certamente non ci ha aiutato. Ho detto cosa abbiamo fatto, ho detto che
cosa stiamo programmando di fare, abbiamo già iniziato a fare, mi riferisco alla semplificazione
del procedimento legislativo da questa duplicazione camera-senato ad una camera politica e un
senato federale, che certamente renderà molto più snello il procedimento legislativo, mi
riferisco a nuovi e più pregnanti poteri del premier. L'insieme porta la risposta alla
seguente domanda. Quanto tempo ci vuole per dare una risposta ad un cittadino che fa una
domanda? Quanto tempo ci vuole per dare una risposta in termini di competitività e di
efficienza messi a paragone con la Francia, la Germania, la Spagna, l'Inghilterra, gli
Stati Uniti, il Giappone e quanto altro? Questa è l'orientamento che stiamo seguendo per
far diventare il nostro Paese più competitivo e allo stesso tempo più pronto nel dare le
risposte. Oggi è giusto che voi lo sappiate, perché così dal momento nel quale viene
in mente che è utile fare un disegno di legge per rispondere ad una esigenza, al momento
in cui il disegno di legge diventa legge e comincia a esplicare i suoi effetti, passano
da 18 a 20 passaggi, non vi annoio a descrivervi quali, e da 18 a 20 messi. Questo non è un
sistema competitivo, è chiaro che ci siamo posti il problema di come farlo diventare
competitivo. Quindi rispondo molto favorevolmente alla sottolineatura, alla riflessione del
Dottor Cuneo, mentre dico all'amico Fitto e all'amico Illi stiamo lavorando nella direzione
che loro indicano, vogliamo fare il Senato federale, vogliamo continuare a discutere
per renderlo ancora più collegato col territorio, vogliamo definire meglio le competenze tra
lo Stato e le Regioni, vogliamo iniziare a fare il trasferimento delle risorse, ma quando
cominciamo a parlare di risorse dobbiamo sapere tutti che nonostante i nostri sforzi la congiuntura
internazionale ma in particolare quella europea negli ultimi due anni non è che ci abbia
aiutato molto, stiamo cercando di resistere, tutto sommato credo che siamo riusciti a resistere
molto bene, se è vero che oggi come oggi resistiamo meglio dalla Francia della Germania
e due anni fa onestamente non ci credeva nessuno che avessimo potuto raggiungere questo risultato
non appena inizia la ripresa che oramai è iniziata, sta accelerando, cominceremo a vedere i primi effetti
tra fine anno e inizio dell'anno 21, siamo sicuramente pronti a poterne cogliere tutti
gli aspetti positivi e quindi accelerare anche nel trasferimento delle risorse, do ragione
all'amico fitto sulla impostazione sbagliata del decreto legislativo 56, ma il decreto legislativo
56 del 2000 se non ricordo male non c'erano ancora state le elezioni, non c'era questo
governo, non so chi lo abbia fatto, non voglio fare polemiche politiche, sicuramente non
siamo stati noi, ci siamo trovati con il decreto legislativo 56 che ha innescato un meccanismo
di progressivo distacco tra le regioni del sud e dalla regione del nord, cioè esattamente
il contrario di quello che si sarebbe dovuto programmare, alla domanda lo volete modificare,
la risposta è ampiamente positiva, è ovvio che lo vogliamo modificare, cercando di creare
una progressione correttiva prima e poi migliorativa dopo rispetto all'impostazione sbagliata che
insita nel meccanismo del decreto legislativo 56, è ovvio che tutto questo più rapidamente
potrà essere fatto se il quadro normativo diverrà, finalmente, più certo, come si
fa, ditemelo voi, ma non adesso, per piacere, studiateci e poi magari mi fate avere un appunto
circostanziato, come facciamo a coinvolgervi in questo dibattito, perché questa domanda
la devo porre al termine del mio intervento, io non sento voci di imprese, imprenditori,
organizzazioni di categoria, rappresentanze sindacali, cittadini attrezzati di quelli
che sfogliano ogni mattina, sfogliano, non sempre leggono per intero il sole 24 ore,
milano finanza mercato, come facciamo a coinvolgervi? Scusate, non è un problema solo di norme,
ma se c'è da parte del mondo civile delle imprese di coloro i quali producono e reggono
viva Dio, l'economia di questo Paese, un'attenzione quantomeno a partecipare al dibattito, poi
ognuno dirà la sua, vedremo di trarre tutti i contributi utili, ma ritenete che l'argomento
riforme costituzionali veramente interessi il 2% di questa popolazione? Ritenete che
se si sposta la competenza dallo Stato alla Regione o un comune, questo è ininfluente
rispetto alla vostra attività imprenditoriale? Ritenete che magari iniziate un'attività
imprenditoriale salvo a scoprire di lì a qualche mese che non la potete continuare
più perché quella legge è stata dichiarata incostituzionale dalla Corte Costituzionale?
Vi interessa? Perché la riforma costituzionale è avvenuta nell'assoluta indifferenza, volevo
usare un'altra parola che inizia per la I, ma mi sembra troppo forte, indifferenza,
ne stiamo facendo un'altra che riteniamo migliore, vorremmo essere sicuri di non sbagliare,
quanto meno di avere un controllo di dialogo, di convo... ma cosa si può chiedere di più?
Che non è soltanto il dialogo tra Stato, Regione e istituzioni locali, non è soltanto
il confronto tra maggioranza e opposizione in Parlamento, ma è soprattutto la società
civile che si deve interessare di questa cosa. Allora scusate se concludo questo mio intervento
con questo accorato appello, avvocati, imprenditori, costruttori, artigiani, commercianti, vi interessa?
Una scelta sbagliata porta a farmi arrivare sino all'altro ieri, non lo dico a caso,
l'altro ieri significa esattamente, non è l'altro ieri, mi dico la data, giovedì
dalla settimana scorsa un'eminentissimo...