Prima di avervi tranquillizzato sul fatto che lo farò sinteticamente, perché i tre
argomenti sono molto ampi e quindi il rischio è di lasciarsi prendere la mano, però ci
provo. Comincio sul contesto macro, quindi l'euro, il rapporto con il dollaro, la politica
monetaria. La mia tesi è questa. L'Europa ha fatto l'ultima grande realizzazione attraverso
la costruzione dell'euro. Dopo aver costruito e aver finalizzato la costruzione dell'euro,
l'Europa non è riuscita ancora oggi, dopo quel momento, a fare i grandi passi che erano
necessari per rendere utile la grande costruzione dell'euro. Per cui oggi abbiamo fatto l'allargamento,
abbiamo scritto a Lisbona un decalogo perfetto, una specie di discorso della montagna, che
ci ha scritto veramente tutto quello che serve per il paradiso, però non abbiamo più fatto
quello che facevamo quando abbiamo fatto l'euro. Cioè quando facevamo l'euro si disse qual'era
l'obiettivo e si disse anche la strada per arrivarci. Nel caso invece del dopo euro abbiamo
lasciato a mezzo questo discorso, abbiamo scritto questo bellissimo discorso della montagna
che è Lisbona, però poi abbiamo detto, e quando dico abbiamo, non dico le istituzioni
comunitarie sovranazionali, cioè Commissione Europea e Parlamento Europeo, quando dico
abbiamo, dando la colpa in questo caso dico i governi nazionali, i 15 e oggi 25 governi
nazionali europei hanno deciso che quegli obiettivi ognuno se li gestiva a modo suo.
E quando si dice che l'Europa deve provare a essere competitiva con gli Stati Uniti
sui grandi obiettivi della ricerca, dell'innovazione, degli investimenti in infrastrutture e poi
si dice ogni Paese decide un po' che cosa preferisce fare, l'esito è che quel percorso
che dal 2000 doveva portarci al 2010 per fare dell'Europa l'area del mondo più avanzata
sulla economia della conoscenza siamo alla fine del 2004, 10 giorni fa è stato presentato
a Brucelli il rapporto Coq che è il rapporto commissionato dalla Commissione per verificare
a che punto siamo con Lisbona, il rapporto Coq dice sostanzialmente che non abbiamo quasi
nemmeno cominciato, abbiamo appena cominciato, quindi da qui al 2010 il tempo... Cito questi
punti per dire che il problema dell'Euro secondo me sta in gran parte qui, il problema
dell'Euro sta nel fatto di non aver fatto quello che dopo aver compiuto la moneta unica
era necessario ed è necessario fare per far sì che questa realizzazione la moneta unica
sia effettivamente utile, avere una moneta unica e non essere in grado di mettere in
campo le politiche economiche unitarie per rendere forte quelle politiche economiche
per rendere forte quella politica monetaria fa sì che si realizzi quello che sta succedendo,
quello che sta succedendo è che sostanzialmente l'Euro viene gestito dalla banca centrale
secondo obiettivi che sono sempre quelli l'inflazione, la stabilità, dall'altra parte una politica
aggressiva americana ci ha messo nelle difficoltà che stiamo vivendo, la crescita cinese, la
crescita indiana, manchiamo di politica economica semplicemente perché a livello europeo non
ci sono gli strumenti per farla, credo che ci siano delle possibili soluzioni, dico rapidamente
quali sono le soluzioni secondo me, le soluzioni sono sostanzialmente, io ne cito tre, la prima
è far sì che gli obiettivi di Lisbona diventino degli obiettivi simili a quelli di Maastricht
cioè vincolanti per i paesi con un guardiano di quegli obiettivi che stia a livello europeo
e cioè che non sia un singolo governo nazionale che ha bisogno di stare attento a ogni scadenza
elettorale che si trova davanti, ma come è stato nel caso di Maastricht per l'Italia
Maastricht è stato un percorso virtuoso perché abbiamo avuto un guardiano europeo che ci
ha obbligato senza sconti a fare quelle cose, primo, secondo obiettivo uso una parolaccia
scusatemi che ormai è entrata nel gergo comunitario, ma per capirci e perché non
ho tempo per spiegarmi troppo, abbiamo bisogno di lisbonizzare il patto di stabilità cioè
abbiamo bisogno di far sì che il patto di stabilità e di crescita non abbia come totem
soltanto l'inflazione, ma abbia come totem e come obiettivi gli obiettivi di Lisbona
cioè chi riesce a raggiungere quegli obiettivi e chi investe su quegli obiettivi deve avere
una politica secondo me del patto di stabilità che lo favorisca, terzo obiettivo abbiamo
bisogno anche qui parolaccia di lisbonizzare le prospettive finanziarie 2007-2013, a livello
europeo è cominciata la grande discussione su dove si mettono i soldi europei dal 2007-2013,
li rimettiamo tutti in agricoltura come abbiamo fatto dal 1957 e oggi tutti, una buona metà
in agricoltura come abbiamo fatto dal 1957 e oggi, come andiamo a rendere quei soldi
utili a far crescere l'Europa come economia della conoscenza? Guardate che di idee ce ne
sono tantissime e si potrebbero mettere in pratica se ci fosse questa regia comunitaria
e i governi nazionali decidessero di essere parte ma delegando questo tipo di... Queste
tre secondo me mi rendo conto che dette così sembrano molto complesse e poco digeribili
ma con questi tre grandi obiettivi l'Euro può diventare politica monetaria che sta
accanto a una politica economica e se sta accanto a una politica economica può essere
in grado di reagire alla Federal Reserve nel modo in cui oggi non sta reagendo, oggi
siamo semplicemente sostanzialmente vittime passive di quello che sta accadendo e niente
di più. Io sono per una politica invece monetaria europea che sia aggressiva e lo può essere
esclusivamente se accanto alla politica monetaria c'è una politica economica europea attraverso
gli strumenti, il bilancio comunitario, lo citavo prima alle prospettive finanziarie,
il patto di stabilità e di crescita riformato e Lisbona applicata veramente e non lasciata
per aria. Questo ha senso se facciamo grandi politiche economiche di investimenti europei,
cito due temi che sarebbero che qualunque governo direbbe bisogna farli subito salvo
che poi non politica della ricerca europea perché non mettiamo in rete subito e creiamo
subito la somma di tutti i CNR nazionali e facciamo di questo soggetto un soggetto i
investimenti e le cui spese possono sforare il 3% del patto di stabilità famoso, ovviamente
non sulla base del fatto che ogni governo nazionale sceglie cosa mettere fuori dal 3%
ma sulla base di una grande scelta europea sulla ricerca. Decidiamo che gli investimenti
su alcuni grandi corridoi, a noi interessa molto il corridoio 5, decidiamo che gli investimenti
sul corridoio 5 e su alcuni grandi corridoi per interconnettere i nostri paesi e per fare
fisicamente opere infrastrutturali che sono necessarie sono anch'esse parte di questa
operazione. Questo secondo me è il quadro macro, se non facciamo niente di tutto questo
piano piano ci renderemo conto che aver fatto l'euro è servito esclusivamente a mettere
a posto i bilanci interni ai paesi che erano fuori regola come noi italiani e ci renderemo
conto che questo è servito a una sola piccolissima parte delle occasioni che questo comporta.
Sarebbe un po' come se uno fa un grande sforzo per imparare il cinese e poi se ne sta a casa
in Italia senza utilizzarlo. Uno che sa oggi il cinese ha fatto un grande sforzo, ha una
grandissima possibilità se utilizza questa sua risorsa. Abbiamo fatto l'euro, dobbiamo
utilizzarlo, utilizzarlo cioè in quanto politica monetaria unitaria accanto a una forte politica
economica unitaria. Subito al secondo punto, secondo punto complesso anche perché sulla
fiat credo si sia detto ormai tutto e il contrario di tutto, io da quando la crisi è diventata
evidente penso che la fiat da sola non è più in grado di avere un futuro e penso che
sia necessario che in un campo come quello, come quello appunto dell'industria automobilistica
sia necessario che la fiat faccia tardivamente quello che poteva aver già fatto prima da
condizioni di forza, cioè trovi una forma di alleanza che in futuro si prefiguri anche
come una fusione. Credo che questo sia l'unico modo per dare un futuro a una grande risorsa
nazionale che può avere un senso se si inverte totalmente quello che è stato fatto negli
anni 80 quando si decise che la fiat doveva dominare il mercato nazionale e fregarsene
del mercato europeo e globale. Oggi tutti hanno capito che vinci se sei nel mercato europeo
e globale a prescindere da che cosa fai nel piccolo mercato domestico italiano nel quale
che tu abbia il 25 il 30% non cambia i destini della tua azienda. Oggi ci troviamo di fronte
questa necessità. Credo che questo obiettivo sia un obiettivo che più viene ritardato
nel tempo e peggio è. Ma questo mi porta ovviamente a fare un ragionamento sul sistema
imprenditoriale italiano e così unisco il secondo e il terzo punto e affronto la questione
che ovviamente mi sta più a cuore, cioè come far sì che il sistema imprenditoriale italiano
riesca a stare dentro queste grandi sfide di cui abbiamo parlato oggi. Sono sfide rispetto
alle quali ogni paese ha un suo problema, ogni paese europeo, ma come abbiamo sentito
dall'esperienza che ci è stata portata da Copenhagen che è stata un'esperienza credo
molto interessante per ognuno di noi a ascoltare, esiste un problema europeo continentale a
mio avviso e sbagliamo se circoscriviamo la questione al caso italiano. Il caso italiano
ha delle sue specificità molto forti, ma esiste un problema europeo continentale,
francese, tedesco, italiano, abbiamo sentito danese. Esiste un caso europeo continentale
che è dovuto a una serie di fattori. Il primo è il più evidente, la dico in termini molto
banali. Questa Europa continentale era abituata a farla da padrone nel mondo dell'industria
manifatturiera avendo come unico grande competitore gli Stati Uniti e la Gran Bretagna. È cambiato
tutto questo, ci facevamo concorrenza tra di noi, oggi nell'arco degli ultimi 15 anni
vendevamo in tutto il mondo e ci facevamo concorrenza solo tra di noi. Da 15 anni a
questa parte è cambiato tutto, il mondo è diventato tre volte più grande, è arrivato
Cina, India, Brasile, Argentina, Sudafrica, Corea ed è arrivato l'Est Europa, la Russia.
Tutto questo non c'era prima, oggi tutto questo è non soltanto un mercato più largo,
ma la concorrenza a noi diventa molto più forte e la concorrenza è come è stato detto
prima, la diceva molto bene Martini prima e ovviamente sui costi di produzione. Il nostro
futuro qual è? Quello di abbandonare l'industria manifatturiera? Questa è la domanda, qual
è la missione dell'Italia e dell'Europa continentale nel futuro? Siccome siamo stati
il cuore dell'industria manifatturiera mondiale e l'Italia quando battè la Gran Bretagna
arrivò al quinto posto è raggiunse il massimo obiettivo che poteva immaginare di raggiungere.
Il nostro futuro è fuori dall'industria manifatturiera? Cioè dobbiamo fare altro? Io sono contrario,
lo dico subito, cioè a chi teorizza che il futuro dell'Italia, adesso siccome Roberto
diceva che siamo in un salotto, permettetemi qualche espressione anche io da salotto, estremizzo
concetti che non estremizzerai se dovessi fare un ragionamento compiuto, chi mi teorizza
che il futuro dell'Italia è tutto, tipicità, strade del vino e turismo, io dico non è
un futuro che immagino io per il nostro Paese, il futuro del nostro Paese non può prescindere
da un futuro industriale, ovviamente diverso da quello che è stato in questi decenni,
l'idea che l'industria manifatturiera italiana possa essere la stessa di quella che è stata
nei decenni scorsi è pura follia, come cambiarla? E qui vengono le proposte, le cose che a mio
intervento, le cose da fare quali sono? Io credo che alla fine le sappiamo quali sono
le cose da fare, il problema è che o non le facciamo o le facciamo troppo poco o le
facciamo in tempi talmente dilatati che finiscono per non avere effetto, ma io credo che le
sappiamo le cose che sono da fare in Italia, la prima cosa da fare, quell'1% di investimenti
sulla ricerca deve diventare nell'arco di poco tempo un 2%, come si fa? E qui ovviamente
viene la parte difficile, certo è che non si può ragionare su questo tema col concetto
di riforme a costo zero, perché qui è questione proprio di sostanza, è questione di investimenti,
c'è bisogno di caricare su questo tema investimenti che siano investimenti per le imprese legate
a una fiscalità di vantaggio rispetto a questo tipo di interventi e che siano investimenti
sui centri di ricerca pubblici e sulle università e qui io verifico il fatto che l'Italia è
andata in controtendenza, ma ormai da 15 anni a questa parte è andata in controtendenza,
cito spero di non irritare nessuno ma insomma la nostra regione, la Toscana è forse l'unica
regione italiana che è in controtendenza rispetto a questa tendenza negativa che citerò.
L'Italia è diventato il paese a cui piace l'università, ma nel senso sbagliato del
termine, all'Italia piace l'università nel senso che ci piace talmente l'università
che in ogni provincia italiana vogliamo che ci sia la sua brava università, ora non c'è
follia peggiore di quella che stiamo facendo adesso andando a fare in ogni provincia italiana
l'università e questo è purtroppo frutto del federalismo che è diventata anarchia
disorganizzata di questi anni, per cui ogni presidente di Camera di commercio, ogni sindaco,
ogni deputato locale, ogni presidente dell'Unione industriale provinciale, ogni vescovo, chiede
che ci sia un grande impegno perché ci sia l'università della provincia tal dei tali,
tutto questo va benissimo, sappiamo però che cosa vuol dire investire su 40 università
licei, sappiamo tutti che cosa vuol dire invece investire su 10 eccellenze, in Cina mi risulta
che abbiano fatto uno screening, una selezione di 30 università sulle quali, lì la centralizzazione
funziona, sulle quali c'è un grande investimento per far sì che le 30 entrino tra le prime
100 del mondo e una di quelle diventi la prima nel mondo, è evidente che con una concorrenza
come questa l'aver fatto le 40 università delle 40 province italiane va esattamente
nella direzione opposta, la nostra regione è una regione in cui abbiamo 5 università,
5 eccellenze e siamo riusciti a evitare questa tendenza, io credo che dobbiamo investire
su queste eccellenze e far sì che queste eccellenze siano punte di carattere europeo,
sapendo che un'università la si giudica sul numero di chilometri che uno studente fa
mediamente per andare a iscriversi, se il numero di chilometri è 15, 20, 30, quella
università non ha un grande futuro a livello continentale, se il numero di chilometri è
1000 come se Dio vuole capita per le tre università di Pisa, per quella di Firenze, per quella
di Siena, questo vuol dire che queste università hanno delle chance da giocare, non in tutti
i campi, l'una in un campo, l'altra in un altro e credo che questo sia un aspetto
fondamentale. Secondo punto, la questione degli investimenti
pubblici in ricerca e innovazione nell'impresa e qui le 3 parole chiave secondo me le cito
per andare di corsa, le 3 parole chiave sono selettività, automatismo e continuità, cioè
è necessario mettere in campo incentivi sulla ricerca nell'impresa che siano selettivi,
cioè non a pioggia e qui si va anche qui a scontrarsi con un difetto caratteriale dell'italiano,
l'italiano dice sempre di sì a tutti, per cui quando una legge funziona bene per una
certa cosa arrivano tutte le lobby e tutte le richieste di tutti gli altri settori che
dicono la voglio anch'io quella legge, la si dà a tutti e quella legge ha smesso di
il suo buon funzionamento, selettività vuol dire andare giù in verticale e senza andare
in orizzontale a pioggia con tutto e su tutti, automatismo vuol dire niente intermediazione
politica, automatismo vuol dire fiscalità di vantaggio che è la scelta più facile
per fare incentivo all'impresa, continuità vuol dire che le cose non devono cambiare
ogni cambio di governo, perché se le cose cambiano ogni cambio di governo l'imprenditore
ha appena cominciato a imparare come si fa con un certo meccanismo che gli cambia tutto
ed è la fine e queste tre cose devono ovviamente vedere investimenti molto forti, cosa di cui
oggi lamentiamo la mancanza ma che rappresentano degli elementi chiave ed essenziali.
Terzo punto, c'è bisogno di politiche industriali, le chiamo così con un nome spesso bistrattato
che favoriscano la crescita della dimensione di impresa. Noi parliamo di un sistema imprenditorale
quello italiano in cui secondo i criteri dell'Oxel il 96% delle imprese italiane sono piccole
e medie credo, ora se il 96% delle imprese italiane sono piccole e medie è ovvio che
intanto dobbiamo cominciare a porci il problema che non ci può continuare a parlare di piccole
e medie imprese, bisogna fare una politica per le piccole e una politica per le medie
perché sono questioni molto differenti tra di loro, fare una politica piccola e una
per le medie sul tema della dimensione di impresa secondo me vuol dire che abbiamo bisogno
di far crescere questa dimensione, ci sono settori interi della nostra industria nazionale
in cui sulla dimensione di impresa e sul non volere rischiare sulla dimensione di impresa
stiamo piano piano cedendo il passo in modo molto molto negativo, cito il tema dell'agroalimentare
quindi cito un argomento noto a tutti, su questo argomento è molto semplice, se voi
andavate 15 anni fa in un ristorante americano e chiedevate dell'acqua vi veniva data dell'acqua
locale americana oppure un'acqua di... dopodiché oggi se chiedevate un'acqua italiana, se
chiedevate San Pellegrino, Ferrarello eccetera vi guardavano straniti, oggi andate in un ristorante
americano, chiedete dell'acqua minerale e vi chiedono se volete San Pellegrino o acqua
non frizzante e ovviamente uno si carica tutto ve diciamo altro che declino, caspita abbiamo
scelto e poi scopri che la San Pellegrino è lì perché non è più San Pellegrino
perché è Nestlé e allora capisci che il problema della finanza a cui faceva riferimento
con la Ninno prima e della proprietà diventa la base di tutto, allora anche qui per essere
molto specifico molto preciso e poi per concludere, qui il problema di fondo della dimensione
di impresa passa attraverso anche qui logiche selettive che spingano le medie imprese italiane
a fondersi tra di loro, lo dico molto schiettamente, le medie imprese italiane a fondersi tra di
loro, ci sono settori in cui se un incentivo fiscale serio fosse dato alla fusione ci salveremmo
ancora, alcuni distretti del test le sono in questa situazione, la media dimensione
è quella che non ti consente alla fine di sopravvivere, la fusione per le piccolissime
non ha senso, fondere due piccolissime imprese vuol dire fare una terza piccolissima impresa
e non ha senso, lì si tratta di far sì che il distretto in questo caso secondo me ritorna
di attualità, le piccolissime imprese si mettano insieme per fare funzioni in comune, l'internazionalizzazione,
l'innovazione, cose che da sole non potrebbero fare e che invece con un'azione di questo
genere potrebbero seriamente fare. Quarto punto è la questione dell'investimento
in tutto ciò che è immateriale nel prezzo di un bene, perché fino ad adesso abbiamo
parlato della parte che è la produzione di quel bene, ma tutti sappiamo che ci sono
molti settori nel quale il prezzo finale ormai è soltanto il 15, il 20 per cento è dato
da fisicamente la manifattura di quel bene e poi c'è tutto il resto, tutto il resto
vuol dire marchio, distribuzione, marketing, pubblicità e su tutto il resto noi abbiamo
un problema, il problema dei marchi, veniva citato il tema dei distretti, cito una valutazione
su questo avendo fatto un viaggio nei distretti industriali in questa primavera che mi ha fatto
girare in 20 distretti industriali, alla fine i distretti che reggono sono quelli che hanno
al loro interno marchi di successo, i distretti che non reggono sono quelli che hanno lavorato
sulla quantità senza marchio perché cedevano a qualcun altro, quei distretti vengono meno,
perché alla fine quella roba la fa il cinese a costi più bassi, il distretto che al suo
interno invece il marchio ce l'ha, il marchio di grido, riesce ancora oggi a regge e ad
avere una prospettiva e questo secondo me è l'altro grande aspetto sul quale operare,
questo secondo me è il modo politico di questo genere, sono politiche che danno l'idea anche
all'imprenditore che c'è una istituzione nazionale e istituzioni regionali alla Toscana
in questo e all'avanguardia, lo voglio dire in particolare al presidente Martini e all'assessore
Brenna perché alcune di queste cose la Toscana ha già cominciato a farle, il punto qual
è è che se l'imprenditore non vede alcuna attenzione da parte del sistema pubblico rispetto
a queste esigenze, piano piano zitto zitto fa quello che sta facendo in questo periodo,
dove di Roberto Colaninno ce ne sono pochi, cioè uno che decide non di andare a fare
una cosa vecchia, le due ruote o le tre ruote dell'APE, ma uno che decide di andare a fare
una cosa folle, cioè andare a riprendere in mano una industria manufacturiera classica
italiana in crisi, in difficoltà, prende quella sfida e ci prova, perché normalmente
oggi gli imprenditori che cambiano settore lo fanno per andare a fare i concessionari
pubblici, autostrade, telecomunicazioni, eccetera, dico nomi e cognomi così per capirci, è
incredibile che il grande nome che aveva fatto il nostro tessile forte nel mondo sia finito
nelle autostrade, qui c'è tutta la parabola del nostro sistema guardate, secondo andrà
a finire nelle banche, quando un imprenditore ha come obiettivo principale quello di prendersi
un quarto di una banca, un terzo di una banca, un decimo di una banca, vuol dire che vuole
avere la garanzia di qualche cosa che ha comunque ma lascia perdere il rischio, ecco tutto questo
mi sembra l'esatto opposto di quello di cui c'è bisogno, c'è bisogno invece di politiche
che riescano a dare questa direzione di marcia, se questa direzione di marcia c'è allora
l'industria manufacturiera italiana ha un futuro e allora possono esserci anche le tipicità,
le strade del vino e quant'altro e soprattutto il turismo ovviamente, ma accanto a un futuro
di un'industria manufacturiera che non soffra le delocalizzazioni, che le viva come una
normale dinamica ma che riesca a innovare, essere quindi vincente con una politica di
marchi e di aggressività sui mercati internazionali che secondo me siamo ancora in grado di fare,