E' una politica importante per le medie imprese, ci sono settori interi del Paese dove il centinaio fiscale, la fusione delle medie imprese faranno nascere grossi soggetti inverali di stare nella competizione internazionale.
La stessa politica, che qui ho auspito per le medie imprese, non avrebbe risultato delle piccole, piccolissime del nostro Paese, ma anche del nostro territorio.
Per le piccole imprese credo che la politica giusta sia invece quella non di far fondere due piccole imprese insieme, due piccole imprese fanno semplicemente una terza piccola imprese, ma far fondere per funzione.
E quindi spingere le 50, le 100 piccole imprese che suoni voglio farle a fare insieme l'attività.
Il sistema pubblico ha la possibilità di indirizzare questi processi, se ha l'ambizione per farlo.
Io quindi rivolgo all'amico ministro Matteoli, perché so essere Matteoli sensibile a questi ragionamenti, so che invece lui sa, che io penso che nel governo questa sensibilità non è così diffusa.
Le politiche a pioggia che sono state fatte in questi anni, uguali per tutte, secondo me non sono lettamente giuste per superare la presi.
La necessità invece di intervenire in profondità con interventi che riescano ad aiutare a spostare e quindi andare là dove c'è bisogno, sulla crescita dimensionale, sulle innovazioni, sulle internazionalizzazioni, diventano fattori fondamentali e positivi.
Sapendo che per fare questo, e donno invece alla riflessione legata agli altri territori, è essenziale sapere che nella globalizzazione dei mercati, gli interventi che abbiamo ascoltato sono stati tutti interventi fino ad adesso, finalizzati a capire qual'è il futuro della prescita del governo in un mercato sempre più globalizzato.
Dentre i mercati così globalizzati non c'è spazio per il municipalismo, non c'è spazio per la frammentazione. Il federalismo è fondamentale ma per fare alcune cose, non per tutte.
Per stare sui mercati internazionali, l'idea di farlo col federalismo è semplicemente una follia. L'idea è che vada in Cina le industrie toscane, insieme si trovano parallelamente con quelle marchigiane e poi la provincia di Catania e poi l'Unione Romagna.
Per andare in Cina o ci va l'Italia, direi di più, o ci va l'Europa, oppure difficilmente vedranno che cosa siamo in grado di fare e cosa siamo in grado di portarli.
Questo faccia parte di un modo per rompere alcuni cabucchi. Il federalismo è fondamentale ma ci sono alcune cose che la globalizzazione fa salire di scala in modo essenziale.
E siccome la sfida della globalizzazione è stata così presente negli interventi sia dell'assessore Brenna, sia del Presidente Tutufà, sia del sindaco Cogliari, io voglio riprendere questo punto.
Abbiamo la fortuna, la fortuna che in questo territorio, in questa parte di Toscana, in questa Toscana, su alcune cose le scelte che sono state fatte in questi anni sono state scelte gli ingegneranti.
Lo dico per esempio rispetto ad un aspetto che è uno dei termini fondamentali dell'immalazione, della ricerca, dell'evoluzione.
Abbiamo avuto la fortuna in questi anni di dedicare, almeno in Toscana, le scelte, di fare quelle scelte che sono state fatte da tante altre parti d'Italia.
La licenziazione dell'università, un errore profondo, un errore profondo.
Far nascere università di gruppo, università piccole che non hanno dentro il mercato europeo e globale alcuna chance di giocare in ruolo per avere vinto di eccellenza.
Si narra, perché poi questo è una leggenda che si dicono, ma si dice che in Cina hanno scelto di puntare su 20 università, di dare finanziamenti con specie a 20 università
e hanno deciso di investire su una di queste per rendere nell'arte in 10 anni l'università che avrò più cervello da tutto il mondo.
E noi, invece, abbiamo fatto dell'Italia il paese delle 20 università, tutte ugualmente alla pari rispetto al resto del sistema.
La forza della notte a Toscana è che abbiamo delle università di eccellenza, se evitano di rinchiudersi volere municipi, se cercano di essere per tutto il territorio circostante un punto di riferimento fondamentale.
Abbiamo la fortuna di stare in un territorio che ha insieme un grande rapporto internazionale e un grande porto di dimensione globale.
Stiamo in un sistema che ha la logistica come elemento centrale, c'è la possibilità in questo sistema di fare il grande investimento che faccia Vigilorno, la porta di accesso all'intera Italia centrale.
Se questo può avvenire dipende dalla nostra forza, dalla forza di tutti questi territori dell'intera Toscana e dell'intera regione Toscana che può decidere se questa è una sfida che interessa tutta la regione.
Tutti i ragionamenti sullo sviluppo costiero, lo sviluppo della zona centrale sono assolutamente ragionamenti ridicoli, sedesti con gli occhi di oggi quelli fatti negli anni scorsi, con una guerra tra poveri che finisce per essere negativa per tutti.
Allora io creo che questa grande battaglia è su questo termine per fare Vigilorno, della sua provincia, la porta di accesso che consente sull'energia, di avere porti di energia più bassi, che consente di avere la possibilità di sviluppo,
che consente più all'industrializzazione dei servizi e dei servizi reali e giusti che in particolare per dare su tutti questi termini, io credo che valga la pena, un grande pacto tra le forze politiche che non c'è a destra e non c'è a sinistra su questo, c'è la parola sviluppo e basta.
Tra il governo nazionale, qualunque colore esso abbia, il governo regionale, quelli locali, e soprattutto tra le associazioni di impresa e il mondo del lavoro, che su questo possano e devono giocare il ruolo fondamentale.
Mi fa piacere, caro Presidente Palumbo, che queste parole e questo linguaggio fosse parte integrante del tuo intervento e mi fa piacere immaginare che va confindito il Vigilorno e parte integrante di questo progetto di sviluppo. Grazie.
Grazie.
No, è Roma, è Roma. Noi siamo a posto. È Roma che non riesce a...
Noi si prenotano, si prenotano la settimana prima.
Avevano saputo dire che erano a meno fa.
No, il problema non è... le linee si occupano e si occupano.
No, no, queste sono delle linee, soltanto è Roma che non riesce a... Noi siamo a posto.
Noi siamo a posto.
Brava, brava, benissimo eh, benissimo eh,
benissimo, ciao ai collegamenti e a tutti i partire.
Ciao a tutti, ciao a tutti, ciao a tutti.