Di poter prendere la parola dopo il discorso politico di Jean-Paul Fittussi che ci ha spiegato
e ho avuto modo di sentire soprattutto la fase finale nella quale la sua perorazione
perché ci sia governo in Italia e in Europa, lui parlava dell'Europa, noi parliamo però
dell'Italia, scusaci Jean-Paul se siamo un po' provinciali, ma noi ci manca un governo
in Italia, questo è il vero problema che abbiamo di fronte.
Sono molto contento di poter portarvi un saluto e soprattutto di poter aggiungere alcune
parole, alcune considerazioni a una relazione di malavasi che ho letto e sulla quale ho
trovato una condivisione molto significativa e molto importante ed è il motivo per il
quale ho piacere di aggiungere due parole, che sono due parole legate al fatto che noi
avremo bisogno nei prossimi anni che ci sia una sistema di associazione, di impresa che
sia completamente consapevole non soltanto dello stato di difficoltà nella quale l'economia
italiana versa, ma di quali sono i passi veri da compiere, da fare, noi abbiamo in questi
asimmetria tra strumenti e obiettivi, abbiamo avuto un governo che ha perseguito sul terreno
economico alcuni obiettivi e abbiamo avuto troppo spesso delle imprese che nell'arco
di questi cinque anni l'hanno indirizzato su obiettivi che non sempre erano i veri problemi
che il nostro paese si trovava ad avere di fronte. Noi abbiamo di fronte invece oggi
soprattutto in questo periodo alcuni segnali di ripresa della nostra economia sui quali
dobbiamo lavorare, dobbiamo lavorare per il prossimo quinquienno a partire da una considerazione
che è quella importante che io voglio fare, che voglio sottolineare e la considerazione
quella di che cosa vuol dire per l'Italia avere in una economia diversa, cambiata come
quella di oggi, in un'epoca di globalizzazione politiche industriali. Io credo che sia venuto
il tempo di riprendere mano a un discorso serio di politica industriale che sia ovviamente
diverso dal passato, che tenga conto delle grandi novità che abbiamo, ma un discorso
che parte dalla voglia di giocare il proprio ruolo da parte del governo nazionale in modo
diverso rispetto a prima. La diversità di fondo qual è? La prima, un governo nazionale
che decide di fare politiche industriali contro le regioni o prescindendo dalle regioni è
un governo nazionale che non riuscirà a fare alcun passo serio. Oggi le regioni ci sono,
hanno ruoli importanti. Credo che sia possibile collaborare tra governo nazionale e regioni
sul terreno dello sviluppo. Credo che ci saranno nella prossima legislatura anche le condizioni
politiche perché questo avvenga. Questo è il primo tema nuovo che noi abbiamo di fronte.
Nel passato non era così. Chi stava in un ministero pensava anche legittimamente di
avere a mano il volante da solo. Ne parlava con le imprese e poi veniva decisa la linea.
Oggi sappiamo che c'è una complessità in più da affrontare. Credo che in questo la
CNA abbia una sua cultura dentro di rapporto con i territori e con le regioni che facilita
sicuramente la comprensione di quanta novità c'è in questo. La seconda grande novità
è sicuramente il fatto che possiamo mettere in campo a livello nazionale e regionale le
migliori politiche ma se non ci sono, a livello di contesto europeo, alcune dinamiche che
vanno nella giusta direzione andremo poco lontano. In questo senso le dinamiche su cui dobbiamo
lavorare indico i titoli. La prima, noi dobbiamo assolutamente consolidare quello che sta accadendo
in queste settimane, che finalmente sta accadendo in queste settimane, cioè dobbiamo riuscire
a creare le condizioni per cui stabilmente il rapporto euro-dollaro sia un rapporto
che si avvia verso la parità, che navica tra la parità e uno e dieci. Questo è uno
dei grandi temi che abbiamo di fronte. Noi abbiamo subito negli anni scorsi la politica
aggressiva americana sui cambi, abbiamo pagato duramente sulle esportazioni, abbiamo pagato
noi più degli altri. Credo che questo sia un grande tema che abbiamo di fronte. Il secondo
grande tema è ovviamente quello delle regole del commercio mondiale. È quello legato alla
speranza che i prossimi negoziati del WTO vadano a buon termine. Le notizie di ieri purtroppo
sono notizie non incoraggianti da questo punto di vista, ma noi abbiamo bisogno che l'Europa
sia forte, aggressiva, che usi tutti gli strumenti che ha a disposizione per evitare le asimmetrie
che su questo campo continuano a crearci dei problemi che sono problemi molto significativi.
Fatemi dire che su questo tema non esiste la logica per cui la destra di Tremonti è
per i dazzi e la sinistra è per invece prendere le botte dai cinesi. Io sono perché su questo
tema non esiste la logica per cui la destra di Tremonti è per i dazzi e la sinistra
è per invece prendere le botte dai cinesi. Il secondo grande problema è che l'Europa
le asimmetrie che su questo campo continuano a creare dei problemi che sono problemi molto
importanti. La domanda è che crediamo che il motore del sistema produttivo italiano
sia l'industria del futuro sia l'impresa, crediamo che il motore della capacità di
crescita del nostro Paese sia un'impresa rinnovata che riesca a stare nelle dinamiche
nuove della globalizzazione. Crediamo che per fare questo l'inerzia sia la metodologia
con la quale affrontare questi temi, lasciare che le cose si aggiustino. Io sono convinto
che la risposta a questa domanda è una risposta netta e forte. Noi crediamo che l'impresa
deve stare al centro dello sviluppo per il nostro Paese. Noi crediamo che deve starci
un'impresa diversa, un'impresa che sia in grado di internazionalizzarsi. Qui c'è una
grandissima sfida che so che la CNA ha accolto da tempo, che è la sfida dell'internazionalizzazione,
rispetto alla quale l'associazionismo di impresa gioca un ruolo fondamentale e credo che questo
lavoro sia un lavoro al quale bisogna dare sempre più e con maggiore forza lo stimolo,
soprattutto della logica associativa. C'è il tema di cui avete parlato anche in questi
giorni, di cui la relazione di Malavasi era piena di contenuti, il tema di che cosa vuol
dire trasferire l'innovazione nell'impresa, di che cosa vuol dire che noi dobbiamo chiedere
ai nostri imprenditori piccoli e grandi di fare uno sforzo e dobbiamo chiedere alla
classe politica e quindi a noi stessi di sapere che mettere risorse sul tema dell'innovazione
vuol dire guardare al futuro. È un po' uno sforzo reciproco che dobbiamo fare, passatemi
la battuta. Dobbiamo, coloro che governano, sapere che mettere in finanziaria risorse
sulla innovazione nell'impresa non vuol dire buttare via consenso, vuol dire anzi fare
delle cose che sono importanti per trasformare il nostro sistema industriale e dargli forza.
E allo stesso tempo dobbiamo dire alle nostre imprese, soprattutto agli imprenditori del
nostro Paese, delle città, delle periferie, delle province, che investire sull'innovazione
è un fatto positivo. Io che sono toscano di una città nemica, avversaria, storicamente
città di Firenze, mi sono trovato tante volte a discutere con uno dei grandi nomi dell'impresa
italiana che ha deciso per la città di Firenze di fare questo pessimo regalo di salvare la
Fiorentina, che invece era giusto che andasse dove andava a finire naturalmente. Tante
volte mi sono chiesto, ma è possibile che le nostre imprese, i nostri imprenditori,
anche i migliori, quando devono fare una cosa bella per la loro città, invece di fare
un centro di ricerca, invece di costruire una struttura che gli dia una maggiore capacità
di... si compra una squadra di pallaccanesto, si compra una squadra di calcio. Io credo
che su questi temi noi dobbiamo fare uno sforzo culturale forte, fortissimo, che quella ovviamente
su Firenze è una battuta e sul proprietario della Fiorentina anche. Amo molto Firenze,
la Fiorentina, della Valle, eccetera. Ma al di là di tutto questo, passatemila battuta,
noi dobbiamo veramente fare un grande sforzo culturale perché in Italia capiamo che il
tema dell'innovazione è il tema sul quale diamo un futuro alla nostra impresa, alla
nostra industria. E poi dobbiamo sapere che ci sono alcune politiche di contorno sulle
quali in questi anni forse si è un po' giocato, le si è considerate secondarie. Noi dobbiamo
darci come obiettivo e cinque anni di una legislatura, questa volta secondo me sono
un obiettivo ragionevolmente realizzabile e dobbiamo darcelo e se non lo realizziamo
dobbiamo essere sanzionati per questo sul tema del costo dell'energia, che è uno dei
temi più drammatici per la competitività delle nostre imprese, soprattutto delle medie
piccole. Dobbiamo dirci che da qui alla fine della prossima legislatura noi dobbiamo compiere
un percorso di affrancamento dal petrolio nella costruzione, nella produzione di energia
elettrica che deve essere l'obiettivo che ci diamo. 2011 fuga dal petrolio, 2011 l'Italia
deve riuscire a produrre energia elettrica senza petrolio. Sappiamo che questo è uno
dei motivi che ci porterà ad avere un'energia a costo migliore e sappiamo che questo è
uno dei temi che vede le nostre imprese con maggiore difficoltà. Infine, e questo parlo
più forse a me stesso, a noi stessi, noi dobbiamo dirci che nella prossima legislatura
l'impegno di una coalizione che si candiderà a governare il Paese per cinque anni deve
essere l'impegno di mettere una parola al centro di tutte le politiche. Nella scorsa
legislatura noi abbiamo messo una parola al centro di tutte le politiche ed è stato
importante farlo nonostante tutto quello che si dice oggi. Quella parola era euro, era
l'ingresso dell'Italia nell'euro, era metterci a posto rispetto a una malattia strutturale
che avevamo, che quando non sapevamo come fare i problemi di oggi li risolvevamo con
dei nostri figli. Perché per anni e anni l'Italia ha fatto così. Abbiamo capito che
questo non ci portava da nessuna parte, era un danno. Nella scorsa legislatura questo
obiettivo è stato raggiunto. La prossima legislatura deve avere una parola e questa parola noi
dobbiamo intestarcela, noi dobbiamo intestarcela. E questa parola è la parola crescita. Non
è immaginabile che il nostro Paese faccia redistribuzione sociale, trasformazione del
nostro sistema industriale e imprenditoriale con la crescita allo 0,3 per cento. E questo
tema, scusatemi se sono così franco, voi dovete aiutarci per il ruolo che voi giocate,
perché dovete aiutarci a far sì che non ci siano tentennamenti su questo, che si capisca
che qualunque forma di redistribuzione nella prossima legislatura si potrà fare se la
crescita del nostro Paese è trainata dalla capacità produttiva delle sue imprese e soprattutto
delle sue piccole e medie imprese. Ecco perché in questo voi diventate il cuore di una partita
che si giocherà nella prossima legislatura che sarà la partita chiave. In un'epoca di
globalizzazione nella quale la trasformazione del nostro sistema è una trasformazione
in atto, noi possiamo o guidarla, accompagnarla, oppure semplicemente subirla, perché saranno
gli altri a farcela e noi ne vedremo soltanto i risultati e le conseguenze. L'idea che affrontiamo
tutto questo senza porci il problema che qualunque misura metteremo in campo, dai primi giorni
di governo nel caso in cui il Centro Sinistra vincerà le elezioni, nella prossima legislatura
dovremo affrontarla chiedendoci porta crescita in più o porta crescita in meno, sapendo
che ogni scelta che faremo che porta crescita in più ci consentirà poi di redistribuire
e di riequilibrare un Paese che socialmente in questi anni ha pagato duramente politiche
asimmetriche che hanno fatto sì che alcuni hanno pagato più di altri e di sapere però
allo stesso tempo che qualunque scelta che noi faremo che non avrà la crescita come
obiettivo centrale sarà alla fine una scelta che pagheremo duramente. Questo è il grande
tema e la grande partita che abbiamo davanti e io credo che la CNA in questo, scusatemi
se sono così franco, poco diplomatico, ma aver visto e aver sentito fitusì, aver mollato
completamente le vele e essere entrato così nel merito delle questioni mi spinge a farlo
in modo altrettanto franco. La CNA nella prossima legislatura gioca e giocherà, spero se alcune
condizioni si verificheranno, un ruolo centrale perché voi avrete l'obbligo, l'obbligo, la
credibilità di evitare che noi facciamo delle scelte sbagliate, sapendo che se faremo delle
scelte sbagliate le pagheremo tutti e sapendo che la vostra capacità di tenere il punto
sul tema della crescita è una capacità che avrà una grandissima influenza su tutti noi.
Voi sapete che su questo tema avrete persone come me, persone come Pierluigi Bersani, come
tanti altri con i quali abbiamo lavorato in questi temi, su queste questioni a fianco
a voi nelle province, nei distretti industriali, sapete che avete non soltanto degli alleati
ma delle persone che vi chiedono di lavorare in questa direzione. Io in questo vi chiedo
veramente di aiutarci, sapete che noi vi aiuteremo, grazie.
Io ringrazio molto l'onorevole Ricoletta, saluto l'onorevole Piero Fassino, il segretario
di IDS che ci ha raggiunto.