parola all'onorevole Enrico Letta.
Io intanto mi scuso, purtroppo quando Emma mi ha parlato di questa iniziativa alla quale
mi piaceva partecipare, oggi pomeriggio sono relatore in Commissione al Parlamento Europeo
di un provvedimento che non potevo rinunciare, quindi ho l'aereo fra pochi minuti.
Il mio è semplicemente una esplicita disponibilità a lavorare da oggi in poi su alcune tematiche
che do volentieri per due considerazioni che voglio svolgere, anche per una stima personale
che ho sempre avuto per gli amici della Terra, per quello che hanno fatto e quindi mi fa
piacere partecipare a questa iniziativa.
Io condivido soprattutto una questione che è la questione che sta alla base, mi sembra
di capire, dell'iniziativa di oggi, che è la richiesta forte che in Italia, soprattutto
a questo punto penso nella prossima legislatura, si apra una discussione su una politica energetica
di lungo periodo e che sia una discussione che esca dallo stretto ambito degli addetti
ai lavori, che sia una discussione che riprenda un filo di progettualità di lungo periodo.
Ed è proprio su questo punto che voglio, per quello che mi compete o per quello che
potrà accadere, dare una disponibilità molto forte, perché ci credo, ci credo completamente.
Noi abbiamo vissuto in questi anni una situazione di lento retroattività degli orizzonti della
politica in una materia come questa, nelle quale semmai dobbiamo invece spostare in là
l'orizzonte delle riflessioni che facciamo. Invece ormai veramente si ragiona tutto sulla
trimestrale. Si diceva che la trimestrale ha il riferimento dell'impresa, ormai è diventata
il riferimento della politica, anche delle vite delle singole persone. Ora credo che
le cose che diceva Luigi Lombardi prima sono chiaramente delle questioni sulle quali ragionare
in termini di trimestre è semplicemente ridicolo. Quindi ho l'impressione che dobbiamo su questo
collettivo anche venendo da approcci diversi alla materia. Lo dico subito, io sono tra
quelli che sul referendum del nucleare ha avuto un atteggiamento diverso, penso che sia stato
un errore quel referendum, ma lo dico con grande schiettezza. Ma ritengo che, e condivido quindi
l'approccio di Signorino, che il nucleare non sia la soluzione oggi, ma sia una buona
parte del problema energetico e dobbiamo affrontarlo come tale soprattutto in Italia. Le due considerazioni
che voglio fare sono la prima. Quando dico politica energetica credo che dobbiamo fare
tutti, io per primo che sono stato parte di questo tema, dobbiamo fare tutti un po' di
autocritica sul fatto che negli anni scorsi abbiamo tutti spacciato o trasformato il sistema
delle liberalizzazioni nel campo dei servizi pubblici energetici per politica energetica.
L'abbiamo fatto alle volte consapevole, alle volte inconsapevole, alle volte in buona fede,
alle volte in mala fede, vuoi perché era l'unico tipo di attività nel campo dell'energia
che si riusciva a fare concretamente, vuoi perché effettivamente la liberalizzazione
nel campo dell'energia orienta in qualche modo alla fine i consumi, orienta l'offerta
orienta la domanda, però oggi dobbiamo dirci con grande franchezza che sovrapporre le due
questioni, immaginare che la politica energetica si faccia soltanto attraverso le scelte della
liberalizzazione del mercato è sostanzialmente sbagliato, più che altro perché non dà
gli obiettivi che le attese invece create fanno sì che nelle imprese, nei consumatori,
nelle stesse attese del Paese ci siano. Questo vuol dire che dobbiamo affermare le
liberalizzazioni, lo dico subito con chiarezza, assolutamente no, anzi io sono critico sul
fatto che in questi quattro anni le liberalizzazioni nel campo dell'energia si sono in parte,
non dico arrestate, ma sicuramente non hanno marciato al passo dovuto, ma dobbiamo dire
che sono due questioni separate, la politica energetica, una politica che ha a che fare
con il tema del mix di energia, delle fonti, è una politica che va fatta in quanto tale,
credo che abbiamo sentito cose molto importanti, una politica che sta cambiando perché cambiano
le vicende che ci stanno attorno. Se avessimo dovuto ragionare sui consumi della Cina sette
o otto anni fa credo che avremmo detto forse cose diverse, immagino. Erano dei grafici
che abbiamo visto, sicuramente la cosa che più colpisce anche perché non si ha assolutamente
l'idea di quale possono essere previsioni veramente realizzabili, perché quando si
spostano consumi di centinaia di milioni di persone basta uno spostamento di un niente
che questo incide fortissimamente. Quindi credo che questo sia l'altra grande questione
che abbiamo di fronte e ovviamente termino su questo punto, io insisto molto sul tema
del mix delle fonti, che è la questione chiave sulla quale credo che dobbiamo avere un approccio
il più post ideologico, il più laico possibile, perché la questione del mix delle fonti energetiche
è una questione chiave per la competitività del nostro Paese nel futuro e per la capacità
di reggere, di abbassare la dipendenza dal resto del mondo. Questo vuol dire scelte che
quali alcune delle principali fonti energetiche del nostro Paese siano trattate come si deve,
trattate come si deve vuol dire che questo campo e questo tema non può essere il tema
sul quale fare grandi risparmi di denaro pubblico, cosa che invece abbiamo fatto in questi anni.
Dobbiamo semmai imparare a fare risparmi, parlo per esempio sulla tema dell'incentivazione
delle fonti energetiche rinnovabili sulle quali forse anche più una riflessione seria
la fatta, io condivido l'approccio che ho letto nelle pagine che mi avete mandato sul tema dell'eolico
perché ritengo che il fatto che l'Italia si stia caratterizzando molto su questo tema
sul rinnovabile forse valga la pena farci una riflessione complessiva dietro, cosa che invece
sta avvenendo per le die peggiori, cioè attraverso le sollevazioni dei territori, quando avviene
questo e quello che sta accadendo in Sardegna o da altre parti in Puglia, la dice lunga sul fatto
che il problema quando diventa esplosione di proteste sui territori alla fine vuol dire
che proprio c'è un'assenza di politica energetica nel suo complesso. Quindi questa questione,
la questione del nucleare sulla quale io dico un grande nettezza e chiarezza che non ritengo
economicamente vantaggioso di una ripartenza del nucleare in Italia o almeno vorrei che
qualche economista, non un ingegnere nucleare, ma qualche economista mi desse dei conti da cui
viene fuori che ripartire oggi col nucleare in Italia non vuol dire aggravare la bolletta
di ogni consumatore per i prossimi 15 anni, perché ho l'impressione che alla fine questo
sarebbe il tempo. Sono invece molto favorevole a un aumento dell'energia importata anche
importata dal nucleare e dall'estero, sono favorevole a continuare il riequilibrio delle
fonti tra gas e petrolio per quanto riguarda soprattutto ovviamente l'energia elettrica,
a patto però che si riesca a staccare il prezzo del gas da quello del petrolio, perché
finché questo tema non avviene ovviamente è un vantaggio quello che si riesce a ottenere,
tutto sommato è un vantaggio di proporzioni enormi, cosa che io non sono un esperto però
mi dicono potrebbe anche essere possibile. E poi c'è il tema del carbone delicato,
tema delicato, ma il fatto che si riesca anche qui a creare un buon mix credo che sia un
fatto molto importante. Quindi in termini dicendo che secondo me ripartire a discutere
di questi temi in modo laico, intelligente, basato sulle cifre e sulle cose fuori da emotività
e da scorciatoie mi sembra il modo giusto. Ho detto in due parole come la penso, mi piange
un po' il cuore quando vedo in questo scorcio di legislatura che alla fine tutto il problema
energetico si risolve con qualche slogan facile sul torniamo al nucleare. L'ho detta come
la penso sul nucleare, credo però che ingannare alla fine alla gente immaginando che con uno
slogan si risolve un problema che purtroppo non si risolve con uno slogan sia la cosa peggiore
che si può fare. Credo che ci sia invece bisogno di essere molto netti e molto chiari sulle
cose, sulle scelte, farne scelte condivise. Mi auguro che la prossima legislatura inizi
con una vera conferenza nazionale su energia che veda tutto il sistema Paese coinvolto,
veda delle decisioni prese nel modo più bipartisan possibile perché immaginare che su una materia
come questa si cambia strada ogni 5 anni e si costruisce politiche zizzaganti può essere
alla fine veramente la morte del nostro Paese in termini di pendenza totale da quello che
avviene all'esterno. Credo che tutti vogliamo evitarlo e quindi penso e spero che anche
il messaggio che da qui viene vada esattamente in questa direzione. Grazie.
Grazie a Enrico Letta. Adesso è prevista la relazione dell'ingegner Roberto Mezzanotte
che è esperto di sicurezza e radioprotezione. Roberto Mezzanotte tiene una relazione appunto
nucleare, il punto sulla sicurezza.