Noi possiamo fare le liberalizzazioni, avere più concorrenza, cambiare le regole, avere
più trasparenza, intervenire sulle rendite, modificare il fisco, generare una dinamicità
di questo sistema, se almeno riusciamo a rintracciare in termini bipartisan qualche
elemento comune. Io lo vedo difficile, poi dobbiamo continuare a insistere, a lottare,
ma credo che oggi ci sia una condizione di responsabilità che sta dentro la politica
che deve assumere. Chi governa governa, chi fa opposizione fa opposizione, ma ci sono
temi che riguardano chi governa, riguardano l'opposizione perché sono i temi del Paese.
L'unico commento è Savino Santo Subito, è troppo saggio. Diamo la parola a Ricoletta
che qui debutta, penso che sia la sua prima uscita pubblica, di questo penso che gli organizzatori
lo ringrazino, nella sua nuova veste di sottosegretario alla Presidenza del Consiglio. Ci darà un
po' un punto di vista che difficilmente potrà dire che è personale, quindi ci dovrà dare
un punto di vista del nuovo governo riguardo alle contraddizioni e agli interventi che
sono necessari per far funzionare questo mercato. Grazie.
Grazie, io quando gli organizzatori hanno pensato a me, e io li ringrazio molto per
questa tavola rotonda, un po' di mesi fa non pensavo che oggi sarei venuto a parlare in
questa veste, ma quando in verità hanno pensato a me e a Tabacchi hanno pensato a noi due
soprattutto perché noi abbiamo per un certo periodo degli scorsi due anni sognato di essere
Sarbans e Huxley. Sarbans e Huxley sono i due deputati, i due membri del congresso
americano, uno democratico e uno repubblicano, che hanno fatto la legge del dopo Enron.
Loro l'hanno fatta, noi insomma, poteva andare meglio, ecco mettiamola così. Ma per un
periodo, nei due anni scorsi, abbiamo sognato, noi due e altri per la verità, esco subito
dalla battuta, che si potesse in Italia uscire da una vicenda drammatica come quella che
aveva toccato tanti risparmiatori e messo tanto in crisi la credibilità del nostro sistema.
E quindi io non voglio deludere Dario, ma soprattutto la luce di quella esperienza,
ho confermato l'invito e voglio dire alcune cose, sulla base di quella esperienza che
in chiaro scuro. Due anni nei quali si è tentato di fare un lavoro di riforma importante,
alcune cose sono venute fuori, ma si è capito che questo Paese è refrattario probabilmente
a sforzi di questo genere. Io credo invece che sia assolutamente decisivo che noi mettiamo
insieme mercato, regole e comportamenti. Sono tre questioni che non possono essere scisse
tra di loro, l'abbiamo sentito anche nelle battute precedenti sugli svizzeri, tedeschi
e gli italiani. Mercato, regole e comportamenti sono parte di uno stesso problema e per noi
se sono parte di uno stesso problema credo debbano obbligarci a dire che in Italia le
regole ne mancavano, ma le regole c'erano se non sono state applicate è probabilmente
perché i comportamenti non erano all'altezza e i comportamenti delle persone che dovevano
guidare non erano all'altezza. Alcune regole ci vengono dal livello nazionale, altre ci
vengono dal livello europeo, primo tema che voglio toccare rapidamente perché mi si dice
che qui, benché ormai si è diventata la capitale dell'economia, mi rivolgo a Lorenzo
dell'ai però Trento è, quindi all'una si va a mangiare, anche se a Tokyo si continua,
quindi sarò molto sintetico. Il primo punto è che queste regole vengono in gran parte
dall'Europa, devono venire dall'Europa perché noi siamo in un mercato europeo e dentro questo
mercato bisogna agire e le regole europee in questo campo per l'Italia sono ambivalenti
perché abbiamo avuto delle regole importantissime che sono state, credo che lo abbia accennato
prima Francesco Greco ma credo che lo volesse dire in modo ancora più forte, se non c'era
la direttiva comunitaria sugli abusi di mercato approvata un po' di mesi fa tutti i discorsi
che sono venuti fuori non ci sarebbero stati. Credo che sia stato un fatto molto importante,
questo lo dico sempre nella logica di risottolineare, un tempo non ce n'era bisogno, oggi ho l'impressione
che ce ne sia bisogno di quanto importante per l'Italia e l'Europa perché noi alle volte
pensiamo che meno Europa c'è meglio è per l'Italia quando invece più Europa c'è sulle
cose giuste e meglio è per l'Italia e alle volte invece succede, penso alla direttiva
sull'OPA europea che invece in Europa i compromessi che vengono fatti finiscono per essere compromessi
non utili per il nostro Paese, anzi finisce che la legislazione del nostro Paese alla
fine è anche migliore di quella che da lì viene fuori e questo è un grande tema, credo
che sia un tema fondamentale importante nel senso che alla fine è lì che una parte del
nostro lavoro va svolta, è su quel livello a incidere perché il livello europeo si è
in grado di creare una articolata sistema di regole che siano funzionanti, che abbassino
sempre di più il livello di frontiere tra Paese e Paese, che aiutino le fusioni cross
border che sono uno degli aspetti che faranno l'Europa grande e noi in Italia l'abbiamo
scoperto sulle vicende bancarie proprio a cavallo di queste storie, le fusioni cross
border alla fine faranno l'Europa grande e se l'Italia gioca in attacco vince, se l'Italia
gioca soltanto in difesa alla fine perde, in questo campo probabilmente non valgono
alcune regole del calcio dove noi italiani siamo sempre stati bravi sul catenaccio, credo
che in questo campo, nel catenaccio noi alla fine perderemo, non vinceremo, abbiamo bisogno
di giocare in attacco. La seconda riflessione che voglio fare è quella sul tema delicatissimo,
difficilissimo, ne ha parlato molto Prodi in Confindustria dieci giorni fa, il tema del
ruolo delle autorità indipendenti, che è l'altra grande questione, perché alla fine
le regole ci sono, le regole poi hanno bisogno di un sistema che sia in condizione di farle
rispettare, di applicarle. Noi in Italia abbiamo oggi, lo voglio dire con forza, perché è
giusto che critichiamo il nostro Paese ma è giusto anche che ne tiriamo fuori gli aspetti
positivi. Abbiamo un sistema di autorità indipendenti che messo alla prova del fuoco,
parlo di come si sono comportate negli anni scorsi, l'antitrust, l'autorità per energia
per il gas, la CONSOB, alla fine ha dato prova di essere in grado di affrontare le cose con
determinazione applicando le regole, parlandosi tra di loro. Credo che quello che sta succedendo
in questo periodo ci deve spingere sempre di più a guardare con ottimismo a questo aspetto,
lo dico perché questo è stato uno degli aspetti più importanti secondo me delle relazioni
del governatore di Banca d'Italia in questa settimana, la necessità che le autorità
tra di loro svolgano un ruolo coordinato molto forte e credo che questo aspetto sia un aspetto
che la politica e le imprese devono interiorizzare, perché è facile parlare bene delle autorità
indipendenti quando assumono decisioni che ti sono favorevoli, è molto meno facile
parlare bene delle autorità indipendenti quando, capita molte volte, assumono decisioni
che non ti piacciono o non ti sono favorevoli. Le autorità indipendenti che siano autonome,
indipendenti, efficienti, coordinate tra di loro sono una ricchezza per il Paese ed
è un fatto fondamentale per ognuno di noi sapere che da quando in Italia ci sono autorità
indipendenti forti, e verrò su questo punto alla fine, il ruolo del consumatore in Italia
è avvantaggiato, è cresciuto e credo che questo sia uno degli aspetti chiave per il
sistema delle autorità, in particolare da dove stiamo parlando di quelle finanziarie.
Ma su questo c'è stato un lavoro negli anni scorsi di tentativi di riforma che ha portato
alcuni aspetti positivi, altri aspetti meno positivi. Credo che in questa legislatura
sarà necessario sicuramente affrontare il tema, io credo che sia importante affrontarlo
in Parlamento come si è tentato di farlo nella scorsa legislatura, ci sono una serie
di idee, voglio essere su questo molto attento e molto aperto soprattutto, perché penso
che sia una materia sulla quale siccome trattiamo praticamente di riforme istituzionali sia
importante trovare il massimo di consenso possibili, ma autorità indipendenti forti
efficaci che agiscano bene è un fatto molto importante, sottolineo che uno dei primi atti
del Governo è stato proprio sul tema autorità per energia e per il gas, l'ha annunciato
il ministro Bersani l'altro giorno, di mettere in campo e verranno approvate la settimana
prossima delle regole che la rafforzino ulteriormente, perché autorità forti anche in un settore
come questo vuol dire maggiore concorrenza, vengo a quello che diceva Savino Pezzotta
prima che è giustissimo, per avere più concorrenza c'è bisogno poi dell'arbitro, credo che
lo si sia capito nel calcio è stata la stessa cosa, arbitri venduti e poca concorrenza
nei risultati finali e alla fine invece c'è bisogno su questo di avere arbitri molto molto
forti e molto indipendenti. La terza riflessione è quella sul tema dei
conflitti di interesse che è venuta fuori nel nostro dibattito forse marginalmente che
però è l'altra questione chiave, credo che il tema dei conflitti di interesse a tutto
campo in questo campo tra banca e imprese sia una questione che ha la sua importanza, è
stata una delle cose che si è tentato, ci ha provato Serbens Tabacci a farlo, però
su questo ci siamo trovate di fronte alla fine delle difficoltà, di fatto non è cambiato
niente e credo che questo sia un tema perché se andiamo a vedere le vicende di Parmalat,
nascevano anche dal fatto che c'era una situazione in cui c'erano degli intrecci con questo
credo, siamo tutti consapevoli del fatto che c'è bisogno di investire, bisogno di imprenditori
che investano nel sistema bancario e finanziario, però c'è bisogno anche di sapere che i consumatori
di fronte a una banca sono tutti uguali, non perché c'è un consumatore che ci investe
tanti soldi, deve avere indietro il denaro a dei costi più bassi rispetto agli altri
risparmiatori comuni, finché noi non capiamo e non riusciremo a rendere il consumatore
non di serie A o di serie B, a seconda di chi è, di come si chiama e di quanto investe
in quella banca, noi non riusciremo a rendere il nostro sistema efficiente e questa è una
delle questioni che nella legge sul risparmio è rimasta fuori e credo sia una delle questioni
che in Parlamento andrà affrontata perché è una delle questioni a mio avviso chiave
decisiva e vengo al quarto punto che è quello proprio del ruolo dei consumatori, dei risparmiatori,
trasparenza, apertura, concorrenza, vuol dire che non dobbiamo aver paura di mettere al
centro il ruolo del consumatore, non dobbiamo aver paura perché alla fine il vantaggio
per tutto il sistema, credo che sia una delle più grandi, dei più grandi messaggi che
dall'Europa ci viene, in fondo se in Italia c'è una tutela del consumatore, oggi questo
è dovuto anche e soprattutto per via dell'impegno europeo, ci sono degli studi che sarebbero
molto interessanti a approfondire, lo dico a Marco Nado, gli suggerisco una tesi di laurea
da dare a un suo studente che è quella di andare a vedere ogni autorità indipendente
italiana ovviamente da Banca Italia in giù o in su a seconda di come prendiamo la cosa
come affronta il tema del ruolo del consumatore e andare a vedere quanto questo ruolo è
cambiato a seconda della data di nascita delle autorità indipendenti, le autorità indipendenti
più recenti sono quelle che al loro interno hanno una legislazione che vede il consumatore
più forte, ma perché questo? Perché quelle più recenti, l'ultima quella per energia
e per il gas, sono figlie di direttive comunitarie che avevano imposto al nostro Paese un ruolo
del consumatore che l'Italia onestamente non ha mai avuto in modo così forte e così significativo,
credo che questo sia un grande tema per l'Italia perché alla fine è l'efficienza del sistema
che ne guadagna e su questo termino dicendo che tutte queste cose hanno un senso se noi
usciamo o se la politica, l'economia riescono a uscire e credo che questo festival sia un
grandissimo passo in avanti, un grande messaggio in positivo a uscire dalla logica della trimestrale
di cassa, tutto è legato al risultato del trimestre, veniva fatta in un periodo che
ha fatto riferimento prima alle stock option, agli emolumenti, se tutto è legato al risultato
del trimestre nell'economia e nella politica alla fine il tentativo di gonfiare quei risultati
perché tanto poi devo incassare subito e poi si vedrà è un tentativo che finisce per
creare un meccanismo vizioso che fa del male alla politica e fa del male all'economia,
credo che questo messaggio sia il messaggio che in fondo più forte può venire anche
da una riflessione alta. La legge del risparmio però la migliorerete? Io non ho dubbi che
la legge sul risparmio, ho citato alcuni temi, ne potrei citare altri, c'è il tema dei
revisori per esempio, della società di revisione, della necessità di separare, è un tema sul
quale faceva parte del programma, fa parte di quelle regole che vanno il più possibile
cambiate in modo corretto con il lavoro della più ampia maggioranza parlamentare possibile,
quindi credo che su questo tema ci sarà molto da lavorare, sarà una legislatura che dovrà
a mio avviso far fare ulteriori passi avanti a questo settore. Entro il primo anno o entro
la prima estrale di cassa? Ha già imparato, il dottor Grego mi chiedeva la parola. Solo
tre questioni.