di nuovo, adatto al tempo che noi stiamo vivendo. Quindi questo pone, indubbiamente, ho finito,
voglio rispettare il tempo, il problema dell'identità del Partito Democratico, perché il contenitore
va costruito ma con una identità ben precisa e io credo che all'interno dell'identità,
dentro questa substrato che è alla base del nuovo Partito Democratico, bisogna porsi il
problema delle radici cristiane del nuovo soggetto politico. Certo, convivono più culture,
diverse culture, ma chi come me proviene dal cattolicesimo politico e in particolare dal
cattolicesimo democratico, dobbiamo porci questo problema perché un'identità forte,
solida del nuovo soggetto politico è anche sintomo di grande duratura e di grande
prospettiva strategica. Grazie.
Grazie, Renzo. Allora Enrico Letta. Dopo Letta, Khaled Fuad Alam.
Mi pare che la nostra discussione sia cominciata bene ed è una discussione alla quali voglio
aggiungere alcune riflessioni molto brevi. Dico subito che condivido la relazione di Francesco
Rutelli di ieri e quindi le mie riflessioni sono riflessioni in aggiunta alle tante che
erano comprese nella relazione di ieri. Parto da due concetti molto semplici che io vorrei
che ci riprendessimo sempre ogni volta che discutiamo su quello che sta succedendo.
Le elezioni ci hanno dato una duplice situazione sulla parte della maggioranza. Ci hanno costruito
una condizione in cui tutti sappiamo che i DS e la Margherita sono usciti non autosufficenti
dalle elezioni. Dobbiamo ridircelo ogni momento perché se non abbiamo chiaro questo non è
che cosa è la sfida che abbiamo di fronte. Il che vuol dire che una continuità rispetto
ai DS e basta o una continuità rispetto a noi e basta non farà il Partito Democratico.
La seconda, l'opposizione attuale esce dalle elezioni bloccata e questo è un tema che
dobbiamo avere di fronte. Esce bloccata perché mentre era bloccata da Berlusconi tra virgolette
in positivo durante i 5 anni, oggi è bloccata da Berlusconi in negativo. Nel senso che Berlusconi
è comunque centro di tutta la coalizione dell'opposizione e Berlusconi gioca una partita
sostanzialmente sempre a bloccare, a frenare, sempre in catenaccio, sempre bloccando qualunque
tentativo di dialogo. Facciamoci caso, ogni tentativo di dialogo che c'è stato in questi
due mesi ha sempre visto Berlusconi mettersi di traverso perché è evidente, è ovvio,
che questo avrà un forte condizionamento con quello che ci aspetta. Ma su queste due
premesse noi ci siamo trovati subito a lavorare e io voglio, la cosa principale che voglio
dirla la dico proprio su quello che è successo in questi ultimi 10 giorni. Ci siamo trovati
un Paese come era nelle analisi che la Margherita ha sempre fatto, un Paese fermo, un Paese
bloccato, però prendiamo spunto da quello che è successo in questi giorni, un Paese
disponibile al cambiamento. Perché io sinceramente ci speravo, ma non avrei mai immaginato che
il consenso attorno alle azioni che il Governo ha intrapreso, difficili negli ultimi giorni
sul terreno dei diritti dei cittadini, chiamiamoli così, sul terreno delle liberalizzazioni,
sul terreno della concorrenza, sul terreno del rompere le corporazioni che bloccano questo
Paese, non avrei mai immaginato che sarebbero stati così facilmente capiti, che sarebbero
stati oggetto di discussione sotto ogni ombrellone delle spiagge del nostro Paese. Mentre sotto
ogni ombrellone delle spiagge del nostro Paese non si parla né del Partito Democratico
né del Partito Unico del Centrodestra, sotto ogni ombrellone si parla del fatto che non
dobbiamo mollare rispetto a quello che ci chiede ognuno, non mollate rispetto a quello
che state facendo. E allora io voglio proprio partire da questo e dico una cosa volutamente
forte. Il decreto, chiamiamolo Bersani per capirci, sulle liberalizzazioni, è un decreto
che per il mio modo di pensare rappresenta il modello dell'azione di Governo del futuro
Partito Democratico. Perché? Uno, e qui ci sta tutta la nostra storia, con quel decreto
noi ci siamo reimpossessati della parola libertà, che è una parola che per 10 anni ci è stata
tolta di cittadinanza. Perché la parola libertà, che è la parola della nostra storia, io penso
alla mia storia ovviamente, ma è la storia di tutti quelli che qui convivono, è la parola
delle nostre storie politiche, libertà. Questa parola ci è stata tolta, ce la siamo fatta
sfuggire in questi anni, siamo passati come il partito quasi che con la libertà non c'entra
niente, con le storie politiche che non hanno a che vedere con la libertà. Questa azione
di Governo secondo me è stata fondamentale e importante anche per le nostre discussioni
future perché ci siamo reimpossessati della parola libertà, perché la parola libertà
vuol dire poi queste cose in concreto e secondo me è stato fondamentale che poi la margherita
nei passaggi chiave su questo tema abbia dimostrato e stia dimostrando di essere il
baricentro dell'azione di Governo. Reimpossessarsi della parola libertà è il primo atto col
quale costruiamo un partito democratico, se lo vogliamo costruire, che sia in discontinuità
con ciò di cui noi pensiamo oggi il partito democratico non possa essere l'oggetto. Cioè
se noi pensiamo che il partito democratico del futuro debba essere un partito che non
fa cosmesi nell'azione di Governo ma affronta i problemi veri, se pensiamo che il partito
democratico debba essere un partito che ha visione generale delle questioni, questo provvedimento
è stato un provvedimento che è passato nell'immaginario collettivo perché ha messo tutti i temi insieme,
perché se andavamo a affrontare ogni singolo tema il blocco ovviamente si fermava, però
questo provvedimento a mio avviso ha dato l'idea di una visione generale di uno tentativo
di sbloccare un Paese fermo bloccato tra mille corporazioni, se si va a parlare con ognuna
di quelle, ognuna racconta i suoi motivi, sono anche motivi molto validi, poi quando
si mette tutto insieme questi motivi si perdono dietro al fatto che soltanto in un Paese feudale
il figlio del farmacista ha la possibilità di prendere in eredità la farmacia del padre
basta che si sia iscritto alla facoltà di farmacia, perché questo alla fine è quello
che nel nostro Paese accadeva finché questo decreto non ha deciso di intervenire su cose
di questo genere, che probabilmente io stesso non sapevo, non conoscevo, ma quando di fronte
a questi fatti si mette in competizione il giovane che non è figlio di nessun farmacista
e vuole fare farmacista, è il giovane che invece è ovvio che questo crea un meccanismo
a mio avviso forte e allora vado rapidamente alla seconda parte della mia riflessione,
questa riflessione sull'azione di governo è il terreno di sfida per noi, è il terreno
di sfida per i nostri gruppi parlamentari, non a caso nel gruppo più importante alla
Camera il capogruppo è Dario, quindi l'impegno per noi è il primo impegno, l'impegno principale
che ci abbiamo messo e questo vuol dire che ai gruppi unici noi ci crediamo, non a caso
sul tema dell'azione di governo ci giochiamo gran parte della nostra capacità di riconquistare
alcuni territori, ho detto ci siamo rimpossessati della parola libertà, io dico un'altra cosa,
noi dobbiamo, detta adesso così può sembrare un discorso di lunga lena, di lungo periodo,
ma ci credo, lo sapete che ci credo, noi dobbiamo in prospettiva riconquistare Milano e la Lombardia,
non possiamo considerare che il tema Milano, il tema Lombardia, il tema capitale del sistema
produttivo italiano sia un tema che non ci appartiene, l'azione che il governo sta facendo
con il tavolo Milano per riprendere un filo di dialogo con una parte del Paese con la
quale continuiamo a essere in difficoltà è a mio avviso l'altro grande tema sul quale
operare, dobbiamo allargare questa maggioranza, io lo dico assolutamente senza nessuna forma
di timore, lo dico perché al Senato noi non possiamo immaginare di durare cinque anni
con il voto dei senatori a vita e basta, questo è un discorso sul quale dobbiamo essere franchi,
aperti, sapere che è una sfida per noi, se vogliamo fare tutte queste cose passano attraverso
il risultato positivo della nostra azione di governo, quindi l'allargamento della maggioranza
non può che avvenire con una forte azione di convincimento su settori moderati del nostro
sistema politico sui quali dobbiamo lavorare e questo è tema a mio avviso assolutamente
prioritario, altrimenti tutti i discorsi che facciamo sono discorsi campati per arlio,
il Partito Democratico lo vogliamo fare davvero, se lo vogliamo fare davvero dobbiamo entrare
nel vivo dei problemi, alcuni dei temi di cui abbiamo parlato qui oggi che erano nell'intervento
di Francesco Di Eri, li riprendo a titoli, devono essere i terreni sui quali ci scontriamo,
ci confrontiamo, discutiamo, il grande tema dell'energia, il grande tema della demografia,
il tema delle frontiere della vita, che non possiamo appunto lasciare tutto a una logica
di piccolo cabotaggio di giorno per giorno, il tema di come la libertà individuale si
confronta con la tutela dei diritti, perché la differenza tra noi e la casa delle libertà
è che per noi la libertà poi ha il suo pandà, il suo contraltare con la tutela dei diritti
e tutto questo è parte fondamentale dell'azione del programma di governo. Abbiamo il grande
tema della responsabilità sulla rilancio della questione meridionale come tema nazionale,
lo dico perché noi non abbiamo più alibi su questo, non abbiamo più alibi, governiamo
tutte le regioni del sud del nostro Paese tranne la Sicilia, abbiamo una responsabilità
sul tema dei prossimi fondi strutturali 2007-2013, qui veramente gli alibi non ce li abbiamo
più, nel senso i prossimi cinque anni sta a noi mettere in pratica le cose che abbiamo
pensato, detto negli anni scorsi. Allora per fare questo e termino abbiamo bisogno
di una discussione congressoale vera e non soporifera, punto primo. L'abbiamo cominciata
qui oggi, lo considero importante, io sono perché questa discussione congressoale tra
di noi sia vera, senza infingimenti. Secondo, abbiamo bisogno di muovere la geografia europea,
lo dico all'Apo in particolare i nostri europarlamentari che giocano un ruolo decisivo per tutti noi,
o noi muoviamo la geografia politica europea, mi rendo conto che è difficile, oppure la
nostra difficoltà sarà oggettiva perché con questo schema noi siamo in un cul de sac.
Dobbiamo muoverla come già l'abbiamo mossa nella scorsa campagna elettorale, aprendo
il discorso, dobbiamo farlo e dobbiamo farlo assolutamente, credo che il lavoro che attende
l'Apo in questo e i nostri amici europarlamentari è un lavoro veramente al quale la Unione
di noi dà molta attenzione e molto impegno. Terzo, dobbiamo ridare smalto al nostro partito
sui territori, abbiamo bisogno di congressi regionali e provinciali veri perché il confronto
con i DS sui territori per far nascere il Partito Democratico deve partire da strutture
che siano forti, legittimate, che siano in grado quindi di lavorare al massimo perché
questo sforzo sia uno sforzo che funziona, che vince. Dobbiamo insomma in sintesi evitare
quello che successe nel 96-98 quando un'azione di governo forte e incisiva non seguiva un'azione
politica altrettanto forte e incisiva. Credo che lo sforzo che Prodi in queste due settimane
sta facendo e anche la sfida che ha lanciato da Palazzo Chigi è soprattutto in questa
direzione di non ripetere l'orrore del 96-98, di far sì che attorno a questa prospettiva
Partito Democratico e attorno alla sua leadership si costruisca effettivamente contemporaneamente
l'azione di governo vincente e una rivoluzione politica come possiamo farla, con un modello
organizzativo da sperimentare perché credo che tutti ci rendiamo conto che trasferire
i nostri modelli organizzativi in un partito democratico del 35% è un non senso. Dobbiamo
immaginarlo come una struttura.