Mettere in comune con l'Europa la gestione delle risorse in settori come i trasporti
e l'energia, dove l'economia di scala favorirebbero l'efficienza, sarebbe darsi un disegno di
ampio respiro, un investimento saggio? E un'altra domanda, non pensate che anche il tanto invocato
settore della ricerca, noi imprenditori ci viene detto voi non crescere perché non ricercate
non innovate, che è anche vero, non pensate che il settore della ricerca per ottimizzarne
i risultati sarebbe forse più opportuno che venisse sottratto ai singoli paesi e affidato
invece a dei centri di eccellenze europei che lavorino per tutta l'industria europea,
questa considerazione mi viene dal fatto di notare che ultimamente c'è un'università
in ogni cittadina, il che va benissimo perché il sapere ce n'è mai troppo, però è anche
vero che è un frazionamento dei fondi destinati alla ricerca che sono già pochi e poi se
stiamo tutti sotto casa non ci viene quella curiosità di viaggiare, il professore diceva
che proprio gli italiani mancano. Grazie Bruna, credo che tocchi all'autore
perché è stato anche sollecitato ma io vorrei rivolgergli una domanda basata su quello che
lui ha scritto nell'introduzione a questo libro, cioè lui dice la sfida che abbiamo
amministrazione si tiene in piedi forse una costruzione traballante e senza prospettive
ma non si dà corpo al più visionario pacificatore e costruttivo progetto politico del XX secolo.
Io vorrei chiedere, al di là delle considerazioni che può fare anche in seguito a ciò che
è stato detto questa sera, dove sono queste ambizioni, chi è che noi spesso abbiamo l'idea
anche questo processo storico così importante, questa acquisizione così per certi aspetti
risolutiva che ha chiuso una cicatrice come allargamento ai paesi dell'Europa centro-orientale
sia il prodotto di una volontà anonima, sia una macchina che si muove con una priva di
queste ambizioni e le proietta come una prospettiva politicamente, socialmente, economicamente
importante per il futuro di tutti noi europei. Non è soltanto per via della Tenacia con
la quale gli amici del Mulino mi hanno chiesto di fare questo lavoro che alla fine ho pensato
che fosse utile scrivere un libro che si chiamasse l'Europa 25, ma il motivo di fondo per cui
credo che sia di una qualche utilità oggi fermarsi a riflettere su questo tema è sostanzialmente
questo. Io credo che il 2004 abbia rappresentato uno spartiacque, nella storia molte volte ci
sono degli anni che sono degli spartiacque, il 2004 è uno spartiacque. Io credo che sia
importante questo spartiacque segnarlo, dire chiaramente che cosa vuol dire e dire chiaramente
quali sono le strade aperte, il bivio che c'è davanti, perché il 2004 è stato l'anno
al quale siamo arrivati avendo portato a compimento scelte che erano state importate precedentemente
e nel 2004 noi ci siamo trovati davanti a un bivio importante nel quale ci troviamo oggi.
Io credo che sia molto importante che un paese come l'Italia sappia qual è la posta in gioco,
ecco perché alla fine il tema forse principale del libro non è soltanto l'Europa 25 ma
che tipo di Italia sta dentro questa Europa 25 perché in un'Europa a 6 l'Italia ci stava
comunque e aveva comunque tutti gli spazi che voleva, dagli usceri ai commissari, due
commissari, tutti gli argomenti, tutti i temi. In un'Europa a 25 ci sei soltanto se hai,
ci sei in ruolo di leadership, se hai qualche cosa da dire, se non hai qualche cosa da dire
non è che ci sei perché ti spetta di diritto o perché hai il blasone o hai qualcosa da
dire agli altri o servi a qualcosa in Europa e allora credo che i 5 anni, io per questo
sono molto contento di stasera e del fatto che Romano Prodi abbia accettato di fare questa
chiacchierata perché alla fine questo libro è dedicato soprattutto ai 5 anni che sono
passati e all'Europa che si è costruita dopo questi 5 anni e al fatto che oggi siamo di
fronte a un'alternativa molto secca e cioè se vogliamo appunto un'Europa inerziale andiamo
avanti per forza di inerzia e sappiamo benissimo che l'Europa continuerà, ci sarà ancora
perché ormai l'Europa non la si cancella più ma sappiamo che un'Europa che va avanti
per forza di inerzia non avrà l'ambizione per affrontare i temi che sono stati anche
qui citati in modo così efficace e sappiamo invece che l'alternativa è quella per esempio
la posta in gioco dei prossimi 100 giorni a cui faceva riferimento Bruna prima, la posta
in gioco è si decide che il bilancio comunitario è quello proposto dalla commissione Prodi
cioè 1,24 o è quello proposto da alcuni paesi cioè 1%, uno è difficile che colga che differenza
c'è cosa vuol dirlo 0,24 c'è la differenza come tra il sole e la luna, c'è proprio
il bivio, l'alternativa, vogliamo un'Europa che si è in grado di continuare e soprattutto
di costruire rispetto a grandi scelte risposte comuni o vogliamo rinazionalizzare, pensate
oggi che senso ha rinazionalizzare nell'epoca della globalizzazione noi scegliamo di rinazionalizzare
io la trovo una follia ed credo questo è il punto vero e anche la discussione sulla
vicenda italiana, la quale io credo dobbiamo essere molto netti smettendo secondo me di
essere su questi temi come dire ipocriti perché l'Europa minima, l'Europa minima, l'Europa
vista come lacci, come impiccio, in Italia è stata teorizzata, adesso non si venga a
dire che è una roba, ci sono i teorici che stanno dentro l'attuale maggioranza di governo
che hanno preso i voti su questo perché è molto facile sparare contro l'Europa, perché
l'Europa nel momento nel quale ci pone dei limiti e ci dice quale strada prendere ce lo
facciamo? La medicina è ovvio che le medicine non fanno mai molto piacere ma siccome l'Italia
è ed era un paese malato toccava prenderle, meno male che le abbiamo prese, credo che
questo punto sia un punto chiave, esistono due concezioni di Europa, io sono contrario
con grande nettezza alla retorica europeista stantia, la risolviamo sempre dicendo De Gasperi,
Adenauer e Schumann e andiamo avanti, questo mi ricorda sempre un vecchio trombone della
politica della mia provincia che ogni volta faceva comizi su queste cose se non sciva
dicendo qualche anno fa, l'Europa di Adenauer, Schumann e Schumacher facendo un sincretismo
abbastanza, però dando l'idea di cosa vuol dire questa retorica non serve più, non serve
nemmeno più a prendere i voti, c'è bisogno oggi di concretezza, noi dobbiamo dire a noi
stessi e ai nostri cittadini e ai nostri imprenditori che l'Europa c'è perché serve, perché oggi
in un mercato globalizzato o le risposte le dà l'Europa oppure non è che la Cina
riesce a avere come interlocutore una regione italiana, lo dico da federalista convinto
quale sono, credo che questo sia poi alla fine uno dei punti chiave, l'allargamento,
anche sull'allargamento, io mi ricordo i discorsi fatti in questi anni, l'allargamento di Prodi
toglierà i fondi strutturali al sud, questi discorsi io posso dire nome e cognome di chi
li ha fatti e oggi posso dire invece per esempio nei 6 mesi fatti al Parlamento europeo che
l'allargamento ha insegnato a noi vecchi europei moltissime cose, io trovo i parlamentari europei
dei Paesi nuovi entranti che hanno una marcia, una spinta e soprattutto, noto questo, una
ingenua sincerità nell'affrontare il nodo politico della vita di un Parlamento europeo
che ci danno i punti a noi, in questo siamo un po' vecchi, siamo un po' noi stessi burocrati
europei e io trovo invece che il protagonismo del Parlamento europeo di questi 6 mesi che
ha messo in crisi la Commissione perché la Commissione aveva deciso di ascoltare soltanto
i governi nazionali e non il Parlamento che ha assunto protagonismo sulla Turchia, che
ha assunto protagonismo sulle ratifiche, che ha assunto protagonismo sui uscenco e
sull'Ucraina perché credo che il ruolo del Parlamento europeo sia stato fondamentale
in questi mesi. Questa roba c'è e c'è stata perché i parlamentari europei dei Paesi dell'est
mediamente è gente che entra nel Parlamento europeo e dice qui siamo stati eletti dalla
gente, siamo qui e la politica sceglie, decide e non ci facciamo fermare dalle procedure
euro burocratiche che sono e in questo io credo che questo protagonismo ultimo sia dovuto
anche in gran parte a questa grande forza che è venuta fuori, insomma quando io vedo
uno come Gheremek che sta nel nostro stesso gruppo parlamentare e io mi sento limitato
nel senso che quando affronta un tema lui lo affronta con una tale libertà e mette
alla fine la gerarchia delle cose in un tale ordine che mi rendo conto che i nostri vecchi
schemi mentali molto burocratici si fermano alla fine, il suo è molto meglio, è molto
più fresco. In questo l'allargamento è stato fondamentale, forse di questo aspetto non
c'è ancora contezza fino in fondo, ma secondo me è stato fondamentale. Se l'Europa oggi
può riprendere la strada di forza politica è anche grazie al fatto che da questi paesi
ci è venuto un grande insegnamento, una grande linfa e questo a me sembra un fatto decisamente
bello, importante, utile, tanto un ragionamento che serve se andiamo a ragionare poi sui confini
e quindi anche sui nostri interlocutori. I nostri interlocutori fuori dall'Europa oggi
sono, quali sono. I nostri interlocutori sono innanzitutto il fatto che questo allargamento
non è l'ultimo e non può essere l'ultimo, ormai la logica di allargamento e quindi
di attrazione è diventata una logica e questo grazie anche a quel progetto della politica
di vicinato che la commissione Prodi ha praticamente fatto come una delle ultime impegni che ha
fatto l'idea dell'allargamento come dinamica continua, ma non nel senso di allargarsi
comunque, ma nel senso che esiste una capacità di attrazione dello zoccolo duro europeo che
trasforma gli altri paesi. Io vorrei semplicemente che tutti noi ragionassimo su quali sono
stati passi avanti, per esempio che ha fatto la Turchia in 10 anni di avvicinamento all'Europa,
straordinario, semplicemente straordinario. Parliamo con i nostri imprenditori su che
cosa pensano della Turchia, sono tutti a dire che è il paese in quale si lavora meglio
alla fine, di tutta Europa, poi uno può dire oggi la Turchia deve ancora fare passi avanti,
certo, ma quanti ne ha fatto in 10 anni, grazie a questa prospettiva. Credo che questo processo
sia un processo di sviluppo, di pace, di benessere, di attrazione attorno al modello europeo che
fa bene a noi, perché sennò tutti questi mondi vengono attratti da altri modelli, il
primo è quello americano, ma non soltanto, ce ne sono altri e io credo che una massa
critica forte, lo diceva Filippo, Andrea, lo dico tra parentesi, devo ringraziare anche
Filippo e Bruna in particolare perché sono tutti due febricitanti questa sera, quindi
credo che la loro presenza sia un ulteriore segno di amicizia e di affetto che apprezzo
particolarmente, ma la logica della massa critica è fondamentale, io sono redusce
da qualche giorno passato a Tokyo fino a ieri sera e ho trovato straordinario cercare
di capire, lo dico perché la cosa credo possa interessare a Romano e alla fabbrica del programma
in particolare, come un paese, come il Giappone, abituato ad essere la seconda potenza industriale
del mondo, si è trovato di improvviso accanto la Cina. Ora noi siamo qui in Tremonti che
da anni la Mena, i Dazzi, la Cina eccetera e quelli si sono trovati la Cina accanto che
gli ha semplicemente fatto concorrenza su tutto la loro industria manufacturiera e invece
di dire mettiamo i Dazzi, i giapponesi hanno detto ma sentite com'è, proviamo a giocare
alla partita, uso un linguaggio berselliano, proviamo a giocare alla partita alla rovescia,
non la giochiamo in difesa facendo catenaccio, proviamo a giocare all'attacco e alla fine
da 3-4 anni a questa parte il Giappone è rovesciato, è andato a giocare all'attacco,
cioè nel campo avversario, ha praticamente invaso la Cina con i suoi prodotti, con la
sua gente, con le sue industrie, l'esito è che dopo la botta della bolla speculativa
che ha praticamente messo in ginocchio il Giappone, il Giappone oggi comunque non è
ai livelli di declino nostri e del resto dell'Europa continentale, ma ha ripreso un passo che gli
ha consentito in questi anni di avere una cosa fondamentale, nell'ultimo anno l'interscambio
tra il Giappone e la Cina è cresciuto del 30%, in un anno, una cosa impressionante,
cioè hanno capito che la partita se la si gioca all'attacco è una partita che si può
fare, è un'industria, è un'industria manufacturiera in Giappone, esiste ed esisterà nei prossimi
anni, noi non stiamo facendo nulla per farla esistere, io vorrei che l'Italia fosse un
paese che vuole assicurare un futuro alla sua industria, perché, mi dispiace dirlo
con un, l'Italia non può essere, lo sviluppo del nostro paese, i posti di lavoro non possono
essere dati soltanto dalle strade del vino, lo dico per capirci, il nostro paese è un
paese che ha 4 milioni, 5 milioni di imprenditori, di persone che hanno fatto dell'industria
italiana una grandissima forza nel mondo e non possiamo fare andare a ramengo questa
grandissima forza che è stata la spinta che ha fatto sì che generazioni interi di italiani
negli anni scorsi sono riusciti a generare energie che hanno portato il nostro paese
a essere la quinta potenza industriale del mondo, l'Italia, 57 milioni di abitanti,
la quinta potenza, insomma è una roba per cui vale la pena vivere, sono motivazioni
per cui vale la pena impegnarsi, vivere, perdere, vincere, fare insomma il massimo
d'impegno che oggi io credo che il nostro problema è proprio questo, quello di dimostrare
che questo paese ce la può fare, che il suo sviluppo, che la sua industria, purche dentro
una prospettiva europea, purche dentro una prospettiva europea, possono ottenere quelli
stessi risultati, ma è ovvio che non si può giocare contro l'Europa e poi pensare che
dall'Europa hai i vantaggi una volta che ci giochi contro, bisogna che questa Europa renderla
un soggetto istituzionale efficace, io la penso come Giuseppe, credo che il fatto della
tiepidezza del nostro paese sul tema europeo è un fatto evidente, che si è reso evidente
anche sulla vicenda della ratifica, anche sulla vicenda della ratifica, credo che giustamente
Romano, riferendosi anche a momenti nei quali lui era Presidente della Commissione, deve
mantenere una plomba istituzionale che è giusto che mantenga e io posso permetterne
di mantenerlo un pochino meno istituzionale, ma insomma io credo che questo paese, un paese
come l'Italia, dovesse prendere la bandiera dell'avanzamento europeista in questi anni
e anche il tema della ratifica, alla fine è diventato un emmesimo pasticcio burocratico
che tra l'altro è ancora fermo, perché è ancora fermo, chissà quanto tempo ci vorrà,
quando invece avremmo dovuto giocare alla partita molto più avanzata, quindi su questi
temi io penso che parlando direttamente rispetto ai motivi per i quali l'Europa la facciamo,
i motivi non sono più soltanto Adenauer, Schumann e de Gasper, questo secondo me dobbiamo
essere noi i primi a usare il linguaggio che sia il linguaggio della concretezza, l'Europa
la facciamo perché oggi o facciamo l'Europa o non esistiamo nel mondo, però per farla
bisogna farla poi concretamente, perché l'Europa non è competitiva anche perché, cito l'esempio
più banale che viene in mente se uno mette una multinazionale negli Stati Uniti, riesce
ad avere un unico mercato alla fine del lavoro previdenziale, insomma riesce a mettere in
filo alcune cose e in Europa gli egoismi nazionali fanno sì che se tu crei un'impresa
europea poi hai la difficoltà a rimettere anche soltanto in uno stesso filo gli strumenti
previdenziali delle persone che lavorano per te, perché ogni paese è geloso della
sua, senza rendersi conto che alla fine invece la necessità della massa critica e della
dimensione europea finisce per essere determinante, quindi io credo e questo è veramente su questo
termine il motivo per cui ho ritenuto che potesse essere utile rimarcare questi temi,
c'è bisogno con grande chiarezza di dire che l'Europa che abbiamo di fronte non può
essere l'alternativa tra l'Europa in paccio, l'Europa sopportata da una parte e l'Euro
retorica dall'altra, io credo che dobbiamo con grande forza rompere questo velo e questa
alternativa perdente, dobbiamo invece con grande forza dire che il futuro della competizione
globale ci obbliga ad avere un'Europa forte che arrivi a dei risultati significativi e
che riesca sui grandi temi a essere efficace, che riesca sui grandi temi a essere come diceva
Filippo prima in grado di interloquire. Diciamo la verità, la visita di Bush in Europa, di
oggi, di domani è un fatto importantissimo per l'Europa, io lo ritengo la dimostrazione,
la certificazione della maturità del disegno europeo anche in termini di politica estera
e in questo senso non capisco le polemiche che sono sorte attorno alla lettera che Romano
ha scritto di benvenuto al Presidente degli Stati Uniti, cogliere l'importanza che il
passo che il Presidente degli Stati Uniti con quello che è successo in questi anni
e con la differenza di posizioni che c'è stato, coglie nel venire in Europa e nell'individuare
come interlocutori non soltanto i singoli paesi ma l'istituzione europea in quanto
tali vuol dire che a qualcosa è servito tutto quello che è accaduto in questi anni, io
non so se questo è di per sé sufficiente e sarà risolutore dei problemi, non credo,
i problemi sono tutti lì belli aperti, ma ritengo che questo passo sia un passo da valutare
in termini positivi perché alla fine il futuro non potrà che essere un futuro di collaborazione.