Allora, grazie a tutti per la presenza, sono e siamo tutti molto orgogliosi di questo momento,
questo momento è il parto ufficiale di un volume importante della collana dell'AREL
e frutto soprattutto di un lavoro di ricerca che è durato molto a lungo,
non voglio dire che è un parto travagliato perché farei torto agli autori,
voglio dire che invece è un parto molto molto articolato che ha prodotto un lavoro credo di livello,
che è cominciato qualche questo lavoro di ricerca è cominciato parecchio tempo fa,
si è sviluppato per diversi mesi, abbiamo fatto di tutto perché questo lavoro
andasse a incrociare anche gli ultimi dati che era possibile trovare per quanto riguarda le elezioni dell'aprile scorso
e quindi ovviamente di corsa con l'utilizzo di quegli ultimi dati si è andati poi a completare un lavoro di ricerca lungo
che come vedete coglie anche analisi che partono dalle prime elezioni del dopoguerra fino a oggi,
possiamo però dire, credo che questo sia il motivo anche dell'orgoglio con cui presentiamo questo lavoro,
credo che questo lavoro forse è uno dei primi che esce contenendo anche alcune analisi con le evidenze dei dati delle ultime elezioni politiche dell'aprile di quest'anno.
Quindi c'è un interesse sicuramente molto oggettivo e immediato legato a questo aspetto,
c'è un interesse in più per l'AREL che è il legame di questo volume con il suo progenitore,
il suo progenitore è un volume di 11 anni fa che Andreatta commissionò a Gabriele Calvi che ha fatto la prefazione anche a questo volume,
l'elettore difficile, il lavoro di 11 anni fa Gabriele Calvi lo fece insieme appunto da Andrea Vannucci che è qui insieme a noi
e questo lavoro di Gabriele Calvi e di Andrea Vannucci aveva un titolo simile a questo, abbiamo voluto riprendere quindi il filone di allora,
era l'elettore sconosciuto, fu un lavoro molto interessante, molto innovativo che soprattutto certificò e tocco,
entrò diciamo nel vivo del cambiamento più rilevante che dal punto di vista della politica dell'elettorato, dei flussi elettorali era venuto in Italia,
e cioè il passaggio diciamo del 94, quello studio sul 94 aveva affrontato i cambiamenti del corpo sociale ed era stato un lavoro credo molto interessante e molto importante,
il titolo l'elettore sconosciuto allora dava proprio quest'idea di un cambiamento che era avvenuto forse così radicale non era mai avvenuto, il cambiamento del 94,
nel senso il cleavage completamente nuovo, innovativo rispetto a tutti quelli che c'erano stati nel passato, in fondo questo aspetto lo si ritrova anche in questo volume
che ha in alcuni capitoli, riprende il flusso elettorale dal 48 a oggi e credo sia molto interessante appunto andare a verificare,
cioè in particolare un grafico che è molto efficace e graficamente fatto molto bene che va a recuperare proprio questo flusso,
questo flusso dei rapporti politico-elettorali dal 48 a oggi con il grosso cambiamento avvenuto ovviamente nel 1994 con l'ingresso nel nostro Paese di centrodestra, centrosinistra,
così come ancora oggi in fondo li conosciamo e quindi modifica un cambiamento molto forte, molto significativo con un impatto quindi che ancora oggi dà la sua importanza e modifica,
gestisce diciamo tutte le vicende politiche che stiamo vivendo adesso. L'elettore sconosciuto è oggi l'elettore difficile, il lavoro che oggi l'AREL presenta,
e io voglio ringraziare moltissimo Piero Barucci, Arturo Parisi e Savino Pezzotta, perché sono tutte e tre voci, rappresentano voci che sarà molto interessante ascoltare e confrontarsi con questi dati,
ognuno per motivi diversi, ognuno per un punto di vista particolare, una particolare attenzione a questi fenomeni. Qual è l'idea di fondo da cui siamo partiti e che Pagnoncelli e Vannucci hanno portato avanti?
E' quella di capire a partire da un monte dati che i due autori hanno messo a disposizione e dei quali ovviamente li ringraziamo molto, lo dico perché se questo non fosse stato possibile credo che la nostra ricerca non sarebbe stata oggettivamente fattibile,
e questo lavoro è quindi stato determinante. A partire da tutto questo l'analisi che hanno fatto, un'analisi che mette in fila molti avvenimenti, ma che cerca soprattutto di capire la stabilità o l'instabilità dell'elettorato italiano,
che cerca di capire accanto alla stabilità o l'instabilità dell'elettorato italiano l'influenza che le grandi dinamiche di cambiamento in corso nella nostra società hanno sul comportamento elettorale.
Questa influenza vale sia per l'influenza legata alle notizie, molto banalmente e concretamente, c'è un capitolo intero dedicato a questo, un paio di grafici che sono molto interessanti, sia legata anche proprio alla situazione socio-economica, il potere d'acquisto che cala, il pill che decresce o il pill che cresce vorticosamente, come tutti questi elementi finiscono per influenzare i dati.
Ovviamente la chicca di tutto questo lavoro è data dalla considerazione dei dati che raccontano quello che è avvenuto sostanzialmente negli ultimi due mesi della campagna elettorale che ci ha portato all'aprile di quest'anno,
con quell'accelerazione molto forte di messaggi e cambiamenti che ha modificato in parte il rapporto tra i sondaggi che davano una margine molto largo, una forchetta molto larga tra centro-destra e centro-sinistra, a vantaggio del centro-sinistra, e poi il risultato finale che invece è come noto stato sul filo di lana.
Mi fermo ora qui perché purtroppo tra l'altro abbiamo un problema di voto di fiducia alla camera che riguarderà due di questi partecipanti al tavolo.
Quelli che hanno bisogno di fiducia, gli altri ce l'hanno per definizione.
Quindi purtroppo abbiamo dei tempi che saranno condizionati da questo voto di fiducia e quindi dovremmo anche la mia introduzione, come vedete, l'ho molto tagliata per consentire di essere tutti un pochino più rapidi e consentirci poi di andare a votare la fiducia.
Quindi mi fermo qui, ho veramente voluto sottolineare l'importanza di questo lavoro e con un pizzico di orgoglio e anche di nostalgia il legame tra questo lavoro e un lavoro di undici anni fa.
Questo è il segno dell'AREL che continua con tutte le implicazioni che a questo sono legate.
Mi fermo qui e do la parola.
No, quando resteranno stabili in un processo di cambiamento e di trasformazione così profonda nel nostro Paese.
Ecco, se noi vogliamo, al mio parere, sbloccare quello che emerge dal libro di termini di stabilità e andare su un altro terreno, io credo che il tema di quale riforma della politica, di quale riforma delle rappresentanze sia posto all'ordine del giorno con tutti i percorsi che devono avere una dimensione più lunga e non di medio e di breve periodo.
Grazie, Savino. Abbiamo ancora qualche minuto, non molto perché poi incombe il voto, però credo che ascoltare le reazioni di Nando e di Andrea sia quantomai interessante, perché le sollecitazioni sono state molte.
Il libro, per chi ha avuto modo di leggerlo, è molto denso, ogni pagina ha 100 sollecitazioni, quindi è un libro che, come diceva Arturo prima, si legge rapidamente, ma si legge rapidamente se uno ha i 35 anni alle spalle, perché chi come me non ce li ha, i 35 anni di studi demoscopici alle spalle, fa una notevole fatica a capire alcuni passaggi chiave.
Una domanda che credo venga molto forte è questa sulla quale voi vi siete molto impegnati a cercare una dimostrazione, cioè il ragionamento sulla stabilità sostanziale dell'elettorato italiano e sul fatto che anche l'impatto che qui è dimostrato, si cerca di dimostrarlo, delle grandi notizie e dei grandi cambiamenti socio-economici, tutto sommato alla fine non è comparabile in termini di influenza di voto rispetto a altre categorie che forse
potremmo ancora oggi definire di tipo ideologico, forse, o qualcosa di simile. Credo che il vostro punto di vista sulle tante cose che abbiamo ascoltato, ma anche soprattutto su questo punto, perché la domanda della ricerca che Larell ha fatto qui dentro con il vostro lavoro è proprio questa.
Alla fine, oggi, anno 2006, il voto in Italia è ancora un voto fortemente ancorato a una scelta valoriale oppure c'è una forte influenza degli eventi e quindi poi del posizionamento delle dichiarazioni. È molto interessante.