di vita attiva, ecco, mi si perdoni appunto l'aggiunta di un elemento finale che può sembrare
persino prosaico, quasi una sorta di doglianza inaspettata, ma credo invece che faccia parte
almeno per quel che mi riguarda del pragmatismo riguardare le cose, dire occorre che pur nelle
condizioni date e fra le difficoltà di questo momento si delini una precisa strategia rispetto
al futuro dell'agenzia stessa.
Davvero non vorrei che nelle mie pur brevi considerazioni ci fosse, come dire, l'apparenza
della doglianza, perché questo non voleva essere l'intento assolutamente, anzi l'intento
era, ripeto nella forma più semplice e più franca possibile, quella di sottoporre all'attenzione
di voi tutti i risultati di questi cinque anni, naturalmente si è lavorato molto di
più di quanto non compaia nel Livro Verde, ma a questo punto la fidiamo a quelle relazioni
che gli anno in anno vengono poi consegnate prima alla presenza del Consiglio e poi al
Parlamento.
Davvero ringrazio dell'attenzione, ringrazio di nuovo gli relatori che interverranno e prego
l'onorevole Letta di prendere la parola, grazie.
Io voglio ringraziare molto il professor Ornaghi, non soltanto per le parole che ha detto, ma
per il lavoro che ha fatto in questi anni.
La mia presenza qui vuole essere innanzitutto un segno di questa continuità istituzionale
di cui lui parlava poc'anzi e soprattutto vuole essere il segno di un'attenzione che
per quanto riguarda il soggetto, cioè la presidenza del Consiglio che ha la responsabilità diretta
sull'agenzia Perleonlus, vuole continuare a dare anche in futuro in continuità con
quello che è avvenuto in questi anni, gli anni cruciali perché sono stati gli anni
dell'abbrivio e della crescita dell'agenzia stessa.
D'altronde quando parliamo di terzo settore, quando parliamo di sussidiarietà, parliamo
di temi oggi quantomai centrali, delicati, in una riflessione che vede per fortuna sempre
di più consenso attorno alla loro centralità all'interno del sistema.
Questo è il motivo per il quale io colgo molto volentieri le suole citazioni che nel
libro verde sono presentate e ringrazio il Presidente Ornaghi per questa occasione perché
mi consente, ci consente, di svolgere alcune riflessioni proprio sul tema del terzo settore,
sul ruolo della sussidiarietà, baricentro sempre più fondamentale di un moderno sistema
istituzionale. Il momento non è nemmeno un momento casuale
perché siamo al termine del mandato dell'agenzia e il governo, nell'esprimere il ringraziamento
al Professor Ornaghi e ai componenti dell'agenzia stessa, si appresta con tempestività, con
grande attenzione ed equilibrio a dare continuità al lavoro dell'agenzia per il prossimo mandato.
Il libro verde innanzitutto, la scelta del colore per chi conosce le vicende europee,
la scelta del colore verde non è casuale perché il colore verde è normalmente la modalità
con la quale si sceglie in ambito comunitario di muoversi sulla presentazione di proposte
operative concrete che per tradursi in risultati necessitano non di un'imposizione ma di un
coinvolgimento, il più ampio e partecipato possibile di tutti i soggetti che sono interessati
al cambiamento. Il libro verde di pari passo è anche il libro
della speranza e dell'auspicio che dalle proposte e dalla linea di guida a chi sono qui indicate
possa avviarsi un processo di cambiamento, un processo di riforma che possa modificare
normativamente ma non soltanto normativamente ma anche sul piano amministrativo e sul profilo
culturale il terzo settore nel suo complesso, il suo ruolo, le sue regole, il lessico stesso
col quale viene definito. Definire infatti quello del no profit come
un universo complesso significa chiamare in causa centinaia di migliaia di realtà associative
attive capillarmente su tutti i territori del paese, le dimensioni del settore parlano
da sole ed è una rilevanza che è cresciuta esponenzialmente soprattutto negli ultimi
15 anni e rispetto alla quale il legislatore ha faticato a tenere il passo, basti pensare
che la legge quadra sul volontariato varato del 91 faceva riferimento a un bacino ristretto
di strutture, soggetti associativi e individui per i quali i concetti stessi di volontariato
o utilità sociali avevano una valenza ben più circoscritta di quella di oggi.
Negli anni successivi si è provveduto solo parzialmente a disciplinare in particolare
con il decreto legislativo sul leonlus del 97 lo status giuridico e fiscale e le funzioni
complessive degli enti cosiddetti non lucrativi. Oggi questo quadro legislativo che si è arricchito
della funzione fondamentale dell'agenzia non è più né coerente né sostenibile.
Proprio in questa prospettiva, quindi in considerazione del rinnovato profilo sociologico ed economico
del no profit, nonché della costante dilatazione delle sue dimensioni, il libro verde delinea
un quadro delle criticità presenti per poi insistere giustamente sulla necessità di
con singoli correttivi mirati al tempo stesso inquadrati in una complessiva riforma. Mi sembra
in particolare che si possa rintranciare una convergenza su alcuni punti. Intanto la mancanza
dei riferimenti normativi, chiari e coerenti, con particolare riferimento soprattutto alla
farraginosità degli aspetti civilistici. Lo diceva Lorenzo Ornaghi prima, penso di doverlo
condividere e sottolineare con forza perché so essere condiviso in Parlamento in modo
ampio e condiviso. Aspetti civilistici oggi non valorizzati rispetto a quelli meramente
tributari. Si è spesso affermato a questo proposito che il vizio è proprio all'origine,
più precisamente nella tradizione civilistica, che risentendo evidentemente del clima culturale
della codificazione relega gli enti privati non lucrativi nell'angusto spazio tra stato
e cittadino, tra pubblico e privato propriamente detti, facendo emergere una sorta di avversione
nei confronti dei cosiddetti corpi intermedi, poi invece valorizzati dall'impianto costituzionale.
Come sottolinea il libro verde, alle norme civilistiche si è poi sommata una moltitudine
di norme speciali che disciplinano, incentivano, proteggono, vincolano segmenti del settore
o tipologie organizzative particolari a prescindere dall'ambito di attività degli enti che li
adottano. Che dunque al no profit occorra un sistema di regole chiare, semplificato
e moderno, non sembrano esserci dubbi. Le priorità sono chiare, bisogna superare la
trammentazione legislativa e amministrativa e sciogliere il nodo dell'incertezza nell'interpretazione
delle fonti. Più incerto naturalmente è il metodo da seguire per realizzare questi
obiettivi che sono vastamente condivisi. Come è scritto nel libro verde, i correttivi
apportati in questi anni hanno certamente contribuito a semplificare procedimenti e
accelerare procedure, ma senza intaccare in misura risolutiva l'impianto generale
della legislazione e i problemi a cui facevo riferimento sopra. In altri termini gli interventi
isolati per quanto selettivi possono costituire dei tamponi nell'immediato non appianano
però la situazione di complessiva incertezza nella quale gli enti non lucrativi sono costretti
a muoversi. In tal senso va letta anche l'abrogazione di alcune parti del testo originale del codice
civile. Gli effetti di questi interventi rischiano di generare ulteriore incertezza se non accompagnati
da una riscrittura dell'interro codice. Dinanzi a tale complessità ogni approccio
particolaristico è a mio avviso destinato a risultati molto magri. Sulla base anche
di questa consapevolezza il Ministro dell'Economia e il Ministro della Solidarietà Sociale
ha istituito una commissione per la revisione del titolo quinto del codice civile, commissione
composta da autorevoli esperti in materia con l'ottica di una riforma della legislazione
sul no profit che possa portare una semplificazione e il riordino della materia legislativa.
Tra gli impegni c'è anche quella di una riorganizzazione delle agevolazioni fiscali.
Che apporti maggiore stabilità e chiarezza alle associazioni e scongiuri un uso strumentale
della normativa. Faccio riferimento per esempio al 5 per mille, lo ritengo uno strumento
importante, fondamentale. E' necessaria che al 5 per mille venga aggiunta una revisione
di una serie di norme che lo regolano per evitare il rischio di uno suo stravolgimento
per eccesso di allargamento e di vastità. Il Governo sta lavorando in questa direzione
con l'intento quanto prima, speriamo già in finanziaria o immediatamente dopo, di portare
una proposta all'attenzione del Parlamento nel quale sappiamo esserci una vasta attenzione
in materia. Oggi ci troviamo quindi in una situazione
paradossale nella quale un mondo che secondo il censimento ultimo dell'industria dei servizi
raggruppa oltre 200 mila soggetti e occupa con lavoro retribuito con il volontariato
circa 4 milioni di cittadini è definito ancora oggi per negazione. Il terzo settore è identificato
tendenzialmente come no profit, si afferma cioè quello che non sono questi enti e non
ciò che sono, che dovrebbero essere. Il Decreto Legislativo del 1997 non individua
una specificità positiva, ne circoscrive dettagliatamente il perimetro entro cui intender
la funzione di utilità sociale in una simile rappresentazione, il no profit rischia di
apparire ancora una volta come un intruso, un oggetto non ben identificabile.
L'interrogativo al quale dobbiamo concentrarci è questo, in che modo è possibile conciliare
la diffusione di pratica di economia civile, imprenditorialità sociale, mercato sociale
con la categoria di ente non commerciale? Come possiamo mantenere un'alta qualità
del servizio e non cedere a legare al massimo ribasso? Ammettiamo un fatto, a mio avviso
inconfutabile, questi soggetti producano e scambiano servizi e sempre stando al rapporto
che gli Stati danno lavoro retribuito a 630 mila individui.
Lo sviluppo degli ultimi anni, oltre ad aver iniziato una forte vitalità di questa realtà,
sottolinea una voglia di cittadinanza attiva e responsabile, che è un patrimonio a disposizione
del bene comune e dell'interesse generale del Paese. È certamente una grandissima
risorsa e un'immensa potenzialità. Il punto è tuttavia regolamentarne l'azione, potenzialmente
preziarne i requisiti di trasparenza, promuovere e incentivare tutte le attività con comprovata
finalità sociale. Contemporaneamente occorre mettere in piedi un sistema snello ma efficace
di garanzie, tutele, controlli per salvaguardare al meglio la probabilità dell'interesse in
gioco. Per far questo bisogna impegnarsi a ricercare la concertazione e il dialogo con
tutti i soggetti coinvolti nel riordino del settore e con le regioni e le amministrazioni
locali che in questo momento non sono ancora presenti.