Benvenuti alla sessione plenaria finale dei nostri lavori, voglio dare un benvenuto al
Presidente del Senato il Senatore Franco Marini che è qui con noi oggi, è già stato qui
questa mattina, si sono incontrati due Presidenti dei Parlamenti, italiano e spagnolo. La sessione
plenaria finale comincia adesso e per la Presidenza della sessione plenaria passo la parola al
nostro amico e al mio amico e collega.
Negli argomenti dei gruppi di lavoro si tratta di un piccolo sforzo finanziario ulteriore
ma che potrebbe incentivare un maggior approfondimento dei dati, più gravità alle discussioni e
passo la parola a Enrico Letta.
Io voglio, nella chiusura di questo foro, fare alcuni ringraziamenti innanzitutto a
Narcis per le parole che ha appena detto e anche per l'impegno sull'anno prossimo. Credo
che abbiamo sentito parole che ci stuzzicano molto e soprattutto sui luoghi dell'anno prossimo.
Colgo l'occasione visto che è qui per chiedere subito al Presidente del Senato italiano una
disponibilità a essere con la delegazione italiana al prossimo foro. Credo che ognuna
delle città che sono state citate sicuramente spinge e stimola alla presenza e alla partecipazione.
Un ringraziamento al SIDOB che ha anche quest'anno insieme a noi fatto questo lavoro organizzativo.
Fatemi anche a nome di Francesco Merloni che insieme a me ha la responsabilità dell'AREL,
ringraziare tutta la struttura dell'AREL guidata dalla dottoressa Agini che ha lavorato per
l'organizzazione di questo evento. Il ringraziamento al Comune al sindaco Paolo Zanotto che ha
con grandissimo entusiasmo colto quest'iniziativa. Abbiamo scelto una data che ha finito per
essere una data per loro complicata. Lo so perché la settimana scorsa qui c'era un grande
evento qualche giorno fa dei Ministri dei Trasporti Europei. Ci sono importanti avvenimenti
a Verona in queste ore, in questi giorni. Nonostante questo l'organizzazione è stata
assolutamente all'altezza. Il sindaco Zanotto ha anche guidato il tempo perché il clima
ci ha aiutato moltissimo. Questa sua potere a 360 gradi credo è una cosa che ci ha molto
aiutato. Voglio ringraziare moltissimo i due ambasciatori, l'ambasciatore di Senta e l'ambasciatore
Terracciano, che hanno creduto fino all'inizio in questo lavoro che stiamo facendo e hanno
fatto un grande lavoro per aiutarci. Siccome sono ambasciatori giovani nel tempo che hanno
davanti nel lavoro che devono svolgere con noi, so che ci aiuteranno anche per l'anno
prossimo, per quello dopo ancora, perché dobbiamo dare continuità a questo lavoro
proprio per la nobiltà delle origini, le ha ricordate anche Franco Marini e lo ringrazio
del lavoro del foro di dialogo e anche perché veramente quest'anno è proprio l'anno della
maturità. Il foro è diventato decisamente un appuntamento importante e fondamentale
per i nostri sistemi economici. Nella giornata di ieri e di oggi tanti imprenditori che erano
qui presenti, si sono visti, si sono parlati, imprenditori hanno parlato tra di loro, hanno
parlato in bilaterale, credo che questo in fondo è lo stimolo più forte che noi dobbiamo
darci per cooperare e cooperare al meglio. Un ringraziamento molto caloroso anche a tutti
coloro che hanno lavorato anche in questa stanza, i traduttori in particolare che sono
in fondo e che hanno svolto questo lavoro con grande grande impegno e ovviamente l'appuntamento
all'anno prossimo cogliamo credo un Narcisse l'abbia detto con forza e aggiungo anche
io la mia parola, questo stimolo che è venuto dalle sintesi dei gruppi di lavoro di dare
continuità anche durante l'anno.