Avendo ricevuto questi emendamenti si presenta dal mio punto di vista migliorato e dovremo
essere in grado quindi di far fronte ad una situazione che altrimenti avrebbe causato
un disagio grandissimo ad alcune fasce della popolazione.
Mi pare evidente che nella sostanza la volontà politica rispetto al blocco di questi sfatti
ci sia e quindi mi pare ipotizzabile che si possa al di là degli incidenti di percorso
avere la sostanza del provvedimento che va in vigore rapidamente senza troppi disagi
in queste settimane di vacanza dal punto di vista legislativo.
Grazie a Ferrero, a questo punto riprendendo il filo del Consiglio dei Ministri di oggi
abbiamo iniziato con una breve scambio di battute sulla situazione della legge finanziaria
alla Camera e il Consiglio dei Ministri ha valutato e ha condiviso la posizione di continuare
a ritenere che noi siamo fortemente impegnati a un'approvazione alla Camera della legge
finanziaria senza il voto di fiducia e quindi l'impegno che il governo mette in questi giorni
è quello di continuare questa discussione che anche oggi è andata avanti e il lavoro
di fortissima riduzione del numero degli amendamenti che il governo in maggioranza
hanno presentato ci conferma nella tranquillità appunto di considerare che la finanziaria alla
Camera in questo passaggio parlamentare possa essere provata senza il voto di fiducia.
In secondo luogo oggi all'ordine del giorno c'erano due punti in discussione senza atti
giuridici da dover affrontare oltre questo che ho appena detto sulla legge finanziaria
gli altri due punti, le altre due discussioni riguardavano una la questione della candidatura
italiana in particolare della città di Roma a sede dell'autorità per il sistema Galileo,
autorità europea del sistema Galileo e il secondo nelle prossime settimane, nei prossimi
giorni si svolgerà una riunione del comitato Mose nella quale il governo deve presentare
una posizione che riguarda le alternative al progetto Mose che il comune di Venezia ha
proposto a seguito della precedente riunione del comitato alla fine del mese di luglio
e anche su questo c'è stata una discussione, una relazione del ministro Di Pietro.
Sul primo punto sulla questione Galileo, la questione come tutti sappiamo c'è una decisione
che deve essere presa tra la fine dell'anno e l'anno prossimo sulla sede dell'autorità
per Galileo, l'Italia è tra i paesi che ha presentato la candidatura, è quella di Roma,
c'è un forte impegno, la discussione oggi in Consiglio dei Ministri è servita per fare
il punto su questa candidatura e condividere con tutti i ministri che ovviamente avranno
l'impegno nelle prossime settimane, nei prossimi mesi, in tutti i loro incontri di fare un
forte lavoro di spinta a livello comunitario per rendere vincente la candidatura di Roma
a sede europea dell'Authority.
Per quanto riguarda il comitatone, do subito la parola al ministro Di Pietro, la questione
come sapete sta in questi termini, il comune di Venezia aveva chiesto nel precedente comitatone
che ci fosse un periodo di analisi sulle alternative, questo periodo di analisi era stato individuato
in un tempo da fine luglio ai primi di ottobre, questo lavoro tecnico molto approfondito è
durato anche oltre, quindi è durato fino a questi giorni, quindi un periodo di circa
tre mesi, in questo periodo di tre mesi poi la relazione del ministro Di Pietro verrà
distribuita, in questo periodo di tre mesi si sono espresse tutte le valutazioni tecniche
da parte di tutti i soggetti che erano stati interessati, si sono avute varie riunioni nelle
ultime settimane, sono state varie riunioni bilaterali e due riunioni multilaterali, quindi
con tutti i componenti di questa valutazione tecnica in vista di un comitato, di una nuova
riunione del comitato che doveva svolgersi questa settimana, su richiesta del comune
di Venezia è stata ulteriormente dilazionata, spostata per avere ulteriori riunioni tecniche.
La valutazione che il Consiglio dei Ministri oggi ha fatto è stata quella di prendere
atto della relazione del ministro Di Pietro che ha, mettendo insieme tutti i pareri tecnici,
considerato non soddisfacenti le ipotesi alternative che fino ad adesso sono state poste e quindi
questa è la posizione che il Governo presenterà nel comitatone riguardo alle ipotesi alternative.
Cito il fatto che questa decisione è stata assunta dal Consiglio dei Ministri a maggioranza
perché ci sono stati una serie di interventi in questa finanziaria anche per rifinanziare
tutto ciò che attiene all'altro grave problema che il Mose di per sé non avrebbe risolto
perché non era stato risolto nella precedente legislatura, cioè completare le attività
e gli interventi per la salvaguardia di Venezia e della sua laguna. Per fare questo c'è bisogno
di fondi che abbiamo previsto.
Sì, aggiungo questo passaggio del ministro Di Pietro perché la legge finanziaria ha
deciso per l'appunto di dare su questo un'indicazione molto netta, l'indicazione è quella di considerare
che l'impegno nazionale per Venezia non è solo il Mose, l'impegno nazionale per Venezia
sono tutti quegli interventi che la legge speciale per Venezia non più rifinanziata
da anni necessitava e in particolare appunto in legge finanziaria è stata rifinanziata
per una cifra molto significativa, circa 90 milioni di euro per l'anno prossimo, questo
ha a significare che l'impegno complessivo per Venezia è un impegno molto significativo.
Ribadisco la discussione di oggi, è stata una discussione per mettere appunto la posizione
unitaria del governo nella prossima regione del Comitato, lo dico perché nel Comitato
Mose fanno parte naturalmente la Regione, fa parte il Comune, ognuno di questi soggetti
si esprime con una posizione unitaria, siccome ognuno di questi soggetti si è espresso con
una posizione unitaria, la Regione in un modo e il Comune in un altro, in vista della prossima
Regione il governo stesso doveva sui progetti alternativi esprimere questa stessa posizione
che è stata espressa in questo modo. Sono state poi approvate una serie di direttive
comunitarie sulle quali pendevano in frazione, sulle quali eravamo sul limite della scadenza,
troverete poi nel comunicato stampa fra poco tutti i particolari e poi altro elemento molto
importante per il quale do la parola al Ministro Damiano è stato approvato un decreto legge
in materia di previdenza complementare, tutte le grandi scelte fatte in materia di previdenza
complementantissime per quanto riguarda questo argomento e inoltre aggiungo che come sapete
abbiamo anche avuto nei giorni scorsi un incontro insieme al Ministro della Funzione Pubblica
e al Sottosegretario all'Economia con i rappresentanti del settore pubblico per garantire in parallelo
la partenza dei fondi pensione complementari anche per quanto riguarda il comparto del
pubblico impiego. Quindi in questo modo mi pare che si possa dire che il Governo sta
procedendo concretamente e speditamente sulla base di quello che si è deciso con la legge
finanziaria a proposito del decolo di previdenza complementare.
Mi risulta che c'è stata una discussione legata al fatto che nel testo in entrata non
era previsto che la norma intervenisse sulle badanti.