all'Arel e al suo segretario generale, onorevole Enrico Letta, per aver scelto la nostra città
quale sede di un incontro che ha raccolto i più qualificati esponenti dei due Paesi.
Di cuore e di nuovo a tutti voi, benvenuti a Verona dove si incontra l'Europa.
Io voglio cominciare questo nostro incontro ringraziando innanzitutto il sindaco Paolo
Zanotto.
È grazie a lui che oggi questo incontro si svolge in una sede magnifica, bellissima,
organizzatissima e che ci consentirà per questi due giorni di lavorare al meglio.
Credo che tutti insieme sappiamo che questo incontro, il settimo foro di dialogo italo-spagnolo,
si svolge in un momento molto particolare e io quindi voglio cominciare questo brevissimo
saluto, prima di dare poi la parola al nostro co-presidente spagnolo, Narcis Serra, che
saluto insieme a lui tutti gli amici spagnoli con i quali oggi ci ritroviamo per la settima
volta, proprio partendo da questa considerazione.
Quando abbiamo cominciato nel 1999 a riunirci attraverso questo lavoro che SIDOB e Arell,
che sono grati ovviamente ai governi italiano e spagnolo per l'impegno che hanno sempre
messo per dare forza a questo esercizio di dialogo reciproco, credo che Narcis possa
confermare a tutti voi, insieme a me come nel 1999, parlare di rapporto tra Italia e Spagna
e parlare di collaborazione dentro l'Unione Europea tra Italia e Spagna era un argomento
che interessava sì, ma il cui interesse oltre il numero degli addetti ai lavori e delle
che insieme a noi avevano partecipato a quel primo evento era assolutamente ridotto. Se
guardo, caro Narcis, con la mente a quel 1999 e ai primi incontri che abbiamo organizzato,
voglio ripetere molto rapidamente le città che ci hanno ospitato nel 1999 a Genova, l'anno
successivo a Barcellona, l'anno successivo ancora a Roma, poi a Valencia, poi a Milano,
poi a Haen l'anno scorso. Ci troviamo quest'anno a Verona in questo ideale giro per i due paesi
e è evidente che l'attenzione attorno a questo esercizio del dialogo Spagna-Italia
è cresciuta negli anni, non certo per merito nostro o del Foro, è cresciuta perché il
tema è diventato un tema sempre più centrale per i due paesi e sempre più centrale all'interno
dell'Unione Europea. Italia e Spagna che discutono insieme è oggi sempre più un argomento che
ha, è un tema che interessa l'Europa intera. Questo è il motivo per il quale l'impegno
che oggi mettiamo a questa due giorni di lavoro che Verona ospita con tanto impegno e con
questa bella accoglienza è credo un aspetto per noi particolarmente importante. Mi piace
ricordare il fatto che la scorsa settimana l'Economist aveva ospitato un articolo che
parla della rivalità tra Italia e Spagna. Ovviamente non abbiamo nessun dubbio, l'articolo
terminava dicendo che gli spagnoli sono più bravi degli italiani, noi siamo anche noi
convinti e in questo siamo molto contenti di ospitarvi qui a partire da questa considerazione,
ma quell'articolo era un articolo profondamente sbagliato o meglio, era sbagliato non per
questa considerazione ma perché era costruito tutto attorno all'idea che la rivalità tra
questi due paesi, un elemento di concorrenza continua, sia un fattore che invece, e qui
è la base sempre del lavoro di questo foro, la collaborazione tra i due paesi è un elemento
chiave per entrambi, per l'Italia e per la Spagna e io sono in questo molto grato agli
ambasciatori di Senta e Terracciano che hanno accompagnato il lavoro dell'organizzazione
di questo foro e stanno dando una grande mano ai rapporti bilaterali tra i due paesi, proprio
perché crediamo che il rapporto tra Italia e Spagna sia sempre di più un lavoro che
serve all'Europa, lo voglio dire a partire dalla politica estera, se non c'erano Italia
e Spagna non c'era l'Europa in Libano e non c'era la soluzione della crisi libanese,
Italia e Spagna hanno insieme portato l'Europa a giocare un ruolo da protagonista nella
crisi più pesante che negli ultimi mesi le relazioni internazionali hanno vissuto.
Italia e Spagna se vogliono possono all'interno dell'Unione Europea giocare un ruolo decisivo
e in fondo uno degli obiettivi del nostro foro, mi rivolgo a Narcisse e mi rivolgo anche
salutandolo molto molto affettuosamente a Manuel Marina che oggi Presidente del Parlamento
Spagnolo e uno degli abituè del nostro esercizio, Italia e Spagna possono rendere l'Europa
più mediterranea e se l'Europa è più mediterranea l'Europa è più europea, non è un gioco
di parole, noi crediamo che l'Europa che si è allargata in questi anni è un'Europa
che rischia sulla sua identità di perdere il profilo fortemente europeista, l'Europa
se è più mediterranea guadagna in termini di europeismo, ecco perché noi crediamo molto
in questo esercizio, nell'esercizio del dialogo tra Italia e Spagna. Come sempre nel caso
dei nostri lavori, il clou dei nostri lavori saranno da una parte gli interventi in assemblea
plenaria di alcuni altissimi rappresentanti istituzionali, fra poco alle 19 i due Ministri
degli Esteri, Massimo D'Alema e Moratinos, interverranno al termine di questo pomeriggio
e nella giornata di domani i due Presidenti, Marina e il Presidente del Senato italiano
Franco Marini interverranno al termine della mattinata, ma il nostro foro è sempre stato
un luogo soprattutto di dialogo molto concreto sui temi, sulle questioni, ecco perché fra
poco immediatamente dopo l'intervento di Narcisse Serra ci divideremo nei tre gruppi di lavoro
che affronteranno il tema, come sapete, della dimensione mediterranea e quindi in particolare
i rapporti, le visioni di Italia e Spagna sui grandi temi della politica internazionale,
il tema delle reti e delle infrastrutture, in particolare la questione energetica, e
il tema delle politiche industriali. Questi lavori continueranno anche domattina e crediamo
che questo momento di discussione all'interno dei gruppi di studio e dei gruppi di lavoro
sia il momento che tutti ci aspettiamo di più, questo scambio molto franco di attenzioni.
Credo quindi, e non voglio usare altre parole perché voglio che queste poche parole con
le quali ho voluto dare, questo messaggio di apertura per la parte italiana del foro
di dialogo, italo-spagnolo, rimanga proprio scolpito in queste parole. Italia e Spagna,
se collaborano insieme, rendono l'Europa più europeista, un'Europa più mediterranea,
è un'Europa che può riprendere un cammino di integrazione. Noi in questi anni abbiamo
parlato tante volte del futuro della Costituzione Europea e oggi sappiamo tutti benissimo la
crisi che l'Europa sta vivendo e la crisi soprattutto che il percorso costituzionale
sta vivendo. Lo dico perché trovo proprio davanti a me lontano in fondo il mio amico
Mendez de Vigo, che è stato uno dei protagonisti all'interno del Parlamento europeo del lavoro
sul trattato costituzionale. Sappiamo tutti che cosa è successo al trattato costituzionale
ma crediamo che anche momenti come questo siano decisivi, determinanti per far ripartire
il percorso di costruzione di un'Unione europea ancora più avanzata. Io mi fermo qui, ci
sarà occasione ancora nella giornata di domani per ringraziare tutti coloro che hanno reso
possibile e stanno rendendo possibile questo momento così importante a partire ovviamente
dagli ambasciatori, dai due ministri degli esteri e dai Ministeri degli esteri che ringrazio
per il grosso lavoro di supporto che hanno fatto a questo incontro e ovviamente a tutti
gli sponsor in particolare quelli che qui a Verona ci stanno dando una mano per la realizzazione
di questo evento. Io mi fermo qui convinto nel dare la parola al mio e nostro comune
che il settimo foro di dialogo Italia Spagna segna definitivamente la maturità del rapporto
tra i due Paesi. Credo che sia una maturità che fin dall'inizio di questo esercizio abbiamo
ricercato sulla quale abbiamo lavorato, fatemi dire con grande soddisfazione che il fatto
che oggi siamo a un settimo foro di dialogo così importante con tanta attenzione attorno
è il segno che questo lavoro quando è cominciato mirava nella giusta direzione, non è un caso
che una delle persone che ha creato questo foro... Grazie Narcisse, abbiamo recuperato
un po' del tempo del ritardo con cui abbiamo cominciato, adesso abbiamo un'ora piena per
cominciare il lavoro dei gruppi, questa prima ora servirà probabilmente per le relazioni
introduttive che i gruppi ascolteranno questo pomeriggio, alle 7 ci ritroviamo qui per l'intervento
dei due Ministri degli Esteri, i gruppi si svolgono nelle tre sale qui accanto, mi fermo
qui subito, sappiamo il gruppo U di dimensione mediterranea e la politica estera, il gruppo
U sulle grandi infrastrutture, l'energia, il gruppo 3 sulla politica industriale, a
dopo.