Se abbiamo la pazienza e la coerenza di andare avanti, è vero che c'è un problema di leadership e io credo che ci sia un problema di leadership e anche di istituzioni insieme contemporaneamente.
Parafrasando Donna Bondio, la leadership o uno ce l'ha o non se la può dare in qualche maniera.
Non c'è leadership perché non abbiamo un'idea comune dell'Europa e quindi si confrontano più idee di questa Europa, sicuramente con un'intromissione anglosassone forte, con un modello Stati Uniti d'America che sembra vincente.
Però, sempre per il mio ottimismo di lungo periodo, io credo che i Stati Uniti d'America andranno in fronte a un grosso problema perché hanno degli squilibri giganteschi.
Mentre vedo l'Europa che ha riserve di produttività, lo diceva Daniel Gross, le riserve di produttività oggi ci lamentiamo perché abbiamo scarso incremento della produttività.
Domani saranno incrementi forti quando useremo la tecnologia e sapremo sfruttarli.
E noi non abbiamo gli squilibri che hanno gli Stati Uniti d'America, mentre i Stati Uniti d'America dovranno fermarsi, da qualche parte dovranno loro si riformarsi in maniera molto forte perché stanno vivendo al di sopra delle loro capacità.
Quindi il modello statunitense anglosassone sembra vincere, ma non vedo improbabile fra qualche anno che noi ritorniamo ad essere un modello e loro invece dovranno rincorrerci perché hanno delle difficoltà.
Noi abbiamo anche dei problemi istituzionali, io credo, e questi problemi istituzionali sono probabilmente aver voluto fare il passo troppo lungo.
Io ho molti dubbi sull'idea se l'Europa possa andare avanti col maggioritario, onestamente. Non mi piace l'unanimismo, non mi piace neanche il maggioritario, cioè non lo vedo molto attuabile.
Il rischio di un sistema di voto a maggioranza che è più logico rischierebbe di portare l'Europa a quello che è oggi l'ONU, dove c'è un sistema di maggioranza con qualcuno che ha un veto da qualche parte, ma adesso non funziona quasi più.
La maggioranza funziona se uno ha effettivamente fatto dei passi in avanti e allora è pronto ad accettare la maggioranza, ma supponiamo che un Paese come l'Italia voti contro una certa direttiva e invece tutti gli altri sono d'accordo.
Forse noi l'accetteremo, ma cosa succederebbe se fosse la Francia? Non lo so, non siamo pronti secondo me ancora a quello lì, anche se sicuramente ci dovremmo arrivare.
Allora io penso che questa nottata che ha da passare in una qualche maniera prima che l'Europa riprenda la sua cosa, noi dobbiamo concentrarsi su un certo numero di cose, mi piace quello che è stato detto qui.
In fin dei conti l'Europa oggi è caratterizzata dalla politica agricola perché è una politica comune, non ci piace ma è l'unica cosa comune che ci abbiamo, dalla moneta perché essa è comune.
Perché non tentare di fare una terza o quarta politica comune? La ricerca, metterla insieme più che aprire le nostre ricerche agli altri, le infrastrutture, metterle insieme almeno alcune cose.
Io credo che noi dovremmo fare alcuni passi in avanti in alcuni settori e aspettare pazienti senza distruggere quello che abbiamo fatto che il mondo giri nuovamente.
Per quanto riguarda l'Italia, l'unica cosa che mi sento di dire è che io ho nostalgia per l'Italia europeista perché l'Italia invece che va a fare il negoziato a Bruxelles battendo i pugni sul tavolo,
senza la credibilità che c'ha dietro di un Paese, è un'Italia che prende solo schiaffi. Grazie.
Grazie, Professor Cipolletta.
Virgilio Dastoli è il rappresentante in Italia della Commissione Europea. Prego.
Grazie. Se mi permettete, pur avendo dato il patrocino della rappresentanza in Italia della Commissione Europea,
parlando fra l'altro sotto il controllo del mio segretario generale aggiunto, parlerei a titolo personale, non soltanto perché la Commissione Europea sta ancora riflettendo sul futuro dell'Europa,
sta riflettendo perché voglio su questo fare una recitazione e ricordare una frase che non è mia ma è di Barroso,
perché pur avendo il Consiglio Europeo deciso a giugno di fare una pausa di riflessione, noi abbiamo constato che i governi stanno facendo la pausa ma non stanno facendo la riflessione.
Quindi da questo punto di vista la Commissione Europea ha un piccolo passo in avanti rispetto ai governi, perché la Commissione Europea alcune riflessioni le sta facendo,
perché non è il mio ruolo qui di mettere sul tavolo ma alcune riflessioni si stanno facendo.
Nel quadro di queste riflessioni vorrei mettere sul tavolo un concetto che in qualche modo ha aleggiato qui nel convegno di oggi, di cui si parla ogni tanto,
che sembra, e non è totalmente falso, che uno dei problemi maggiori dell'Europa è un problema di comunicazione.
E quindi se noi fossimo in grado di comunicare meglio l'Europa, domani la Commissione Europea adotterà un piano che si chiama Piano D, che vuol dire democrazia, dialogo e dibattito,
sembra che se noi fossimo in grado di comunicare meglio l'Europa avremmo risolto una buona parte dei problemi che noi abbiamo della distanza tra i cittadini e l'Estituzione Europea.
Non è totalmente falso questo, perché è vero, come ha detto anche il Presidente Barroso, ma anche altri, che c'è una tendenza abbastanza negativa, abbastanza deleteria da parte dei nostri governi
e di scaricare sul Brucelle tutta una serie di responsabilità, che invece sono responsabilità dei governi nazionali, e di esprimere un'opinione o diffondere nell'opinione pubblica una tesi, per dirla in sintesi,
secondo la quale l'Europa non è più un vantaggio, ma l'Europa è un rischio, o per dirla in maniera ancora più precisa, l'Europa potrebbe oggi essere un rischio fatale, per prendere ad esempio il titolo di un recente volume.
Ora, una trentina di anni fa, io mi ricordo che Giuliano Amato e Massimo Salvatore avevano organizzato un convegno che si intitulava Europa conviene con il punto interrogativo, da cui uscì anche un bel volume che suggerisco a tutti di andare a rileggere.
Le conclusioni di quel convegno, perché si le ricorda, erano che fu tolto il punto interrogativo e fu sottolineato l'aspetto secondo il quale l'Europa conviene, o conveniva allora, dall'inizio degli anni 70 all'Italia.
Io continuo a essere convinto che nonostante quello che si dice, che l'Europa conviene all'Italia, naturalmente conviene in Europa sulla quale noi dovremmo fare una riflessione, e il convegno di oggi in parte è servito a questo, su come portare avanti il processo di integrazione comunitaria.
Ora, sgombrando il campo non da un difetto di comunicazione, ma da una comunicazione infondata e anche un po' falsificata, che viene fatta sull'Europa, qualche volta in maniera rozza, qualche volta in maniera accademicamente più distinta, diciamo così, e più aulica, perché si presentano per esempio le istituzioni europee o le decisioni che vengono prese dall'istituzione europea in modo talvolta che non è corretto e non è fondato.
Sgombrando il campo da questo, che fa parte della politica di comunicazione, noi dovremmo cercare di fare una riflessione sui due aspetti che sono stati messi sul tavolo, in particolare da Tommaso Potoschioppa, che riguarda uno il problema della leadership e il problema di che cosa deve fare questa eventuale leadership che potrebbe eventualmente ritornare a guidare il carro dell'Unione Europea.
Il primo punto è che la leadership non è, come è stato detto, qualcosa di casuale che cade dal cielo. La leadership in maggior parte dei casi deve in qualche modo essere capace di fare proprio qualcosa che già emerge nell'Unione Europea.
Spinelli diceva che il suo ruolo di leadership nel Parlamento Oveo era stato un ruolo maieutico, nel senso che all'interno del Parlamento Oveo c'era già la volontà di assumere un ruolo politico all'interno del Parlamento Oveo.
Spinelli era stato in grado di far emergere, di far uscire all'aperto, allo scoperto questo sentimento che c'era già nel Parlamento Oveo, per portare poi al porto quello che era stato il progetto Spinelli nel 1984.
In maniera abbastanza simile, seppure con una procedura un po' diversa, più monettiana che spinelliana, lo stesso Delor, quando fu nominato Presidente della Commissione Europea, alcuni di voi certamente se lo ricordano, fece un giro delle capitali, pensando che il rilancio dell'Integrazione Europea sarebbe avvenuto attraverso la Difesa.
Certamente voi ricordate che Delor fece un giro delle capitali chiedendo ai governi se questi governi fossero stati disponibili a assumere come iniziativa comune un'iniziativa sulla Difesa.
Delor, tornando dal giro delle capitali, ne conclude che questa volontà da parte dei governi di riprendere in mano il tema della Difesa non c'era e per cui riprese un altro settore che era quello del mercato unico e infatti l'Integrazione Europea è rinata attraverso il Libro bianco e poi attraverso l'atto unico e da lì è ripartito in qualche modo il processo di integrazione comunitaria.
Quindi in qualche modo la leadership deve tener conto anche di questi elementi che emergono nell'opinione pubblica, non può sovrapporsi all'opinione pubblica e alle tendenze che ci sono nei nostri Paesi in maniera artificiale.
L'altro elemento è che nella nostra società, che è una società complessa, noi non possiamo immaginarci di poter contare in maniera miracolosa su una leadership individuale di questo o quel leader.
Poi deve essere necessariamente una leadership collettiva, c'è una leadership che si articola attraverso degli accordi, attraverso un consenso che coinvolge dei governi, dei leader, delle istituzioni insieme.
Allora da questo punto di vista la mia opinione è prima che non esiste in qualche modo o non sia affermata come qualcuno o come molti avevano pensato una leadership di Blair.
Blair si è presentato al giugno con un discorso che del resto è stato molto simile o quasi identico al discorso che lo stesso Blair aveva fatto nel 1998, quando aveva assunto un'altra Presidenza dell'Unione Europea, preannunciando come si direbbero a straccelli dal punto di vista istituzionale.
La Presidenza Blair del 1998 ha portato ben pochi risultati, siamo ormai a metà di ottobre, la mia opinione è che la Presidenza britannica arriverà probabilmente, non soltanto per causa sua ma anzi per altre circostanze purtroppo drammatiche come gli attentati del 7 luglio, la mia opinione è che la Presidenza britannica arriverà alla fine di questo percorso con dei risultati molto marginali e non ci sarà l'accordo sul bilancio, ci sarà adesso alla fine di ottobre un non-consiglio europeo che è quello
su quattro modelli sociali diversi e con un non risultato, quindi la Presidenza Blair che si è rappresentata come questa capacità di ridare dinamicità al processo di integrazione europea, nonostante una diffusione di Blairismo a fine giugno molto vasta in Italia, a mio giudizio si concluderà con dei risultati abbastanza marginali.
E allora dovremmo sperare, contare e riflettere su quali altri tipi di leadership potrebbero costituirsi in Europa. La mia speranza da Spinelliano è che il Parlamento europeo possa riprendere una parte di leadership politica.
E la leadership politica, io mi aspetto dal Parlamento europeo, è riprendendo un tema di cui si è parlato poco, il tema della Costituzione europea. A mio avviso, per quanto riguarda la Costituzione europea, l'unico messaggio che sarebbe la pena di rilanciare in questo momento è che bisogna andare avanti col processo di ratifica.
Ci vuole qualcuno che dica questo. Abbiamo 14 Paesi che hanno ratificato la Costituzione europea, 2 l'hanno ratificata per referendum, ci sono 9 Paesi che non l'hanno ancora ratificata.
A mio avviso, noi dobbiamo sostenere, diciamo così può essere il Parlamento europeo, forse bisognerà lavorare perché questo avvenga in una decisione del Consiglio europeo di dicembre, altri potranno muoversi in questa direzione, a formare il principio secondo il quale gli altri 9 Paesi che non hanno ratificato hanno il diritto anche loro di esprimere la loro opinione sul progetto di Costituzione europea.
E alcuni sono convinto che lo faranno alcuni Paesi, alcuni lo hanno rinviato ad adalestinarsi, ma sono convinto che alcuni Paesi, da qui alla primavera del 2006, certamente porteranno avanti il processo di ratifica.
E' bene che questo sia fatto perché la riflessione deve accompagnarsi a questo processo perché nonostante quello che si è detto questa Costituzione non è morta, è una Costituzione che mantiene valido un certo impianto che effettivamente, come è stato detto anche ad altri, ha dato un certo tipo di soluzione al problema dell'integrazione politica dell'Europa.
Certo non basta andare avanti col processo di ratifica perché è molto probabile, anzi è abbastanza scontato, che arriveremo alla fine del percorso con un certo numero di Paesi, che a mio giudizio sarà inferiore a 5, che avranno deciso di non ratificare o, come i due che sono espressi negativamente, avranno deciso di dire di no a questa Costituzione europea.
Allora di fronte a questo bisogna rapprossi il problema di cosa fare. La mia opinione è che bisogna che anche su questo deve giocare un ruolo il Parlamento Europeo, bisogna fare non una revisione del progetto di Costituzione, ma bisogna presentarsi di fronte all'opinione pubblica, di fronte ai governi, con una posizione secondo la quale la Costituzione europea deve essere separata, come del resto avrebbe voluto la maggioranza della Convenzione europea, con la parte prima e la parte seconda che è la parte veramente costituzionale e la parte terza che è la parte più
terza che deve essere messa in qualche modo in una parte diversa rispetto alla parte prima e la parte seconda, che sono i trattati attuali che dev'essere trattati secondo una logica diversa rispetto alla parte veramente costituzionale.
Immaginare una tesi del resto che circola nel Parlamento Europeo in altri ambienti, che è stata sostenuta anche dal cancelliere austriaco Schulz, l'idea di una consultazione europea su questa parte della Costituzione europea che è la parte prima e la parte seconda.
Io sono convinto che il Parlamento Europeo su questo punto riassumerebbe un suo ruolo di leadership politica all'interno di istituzioni che non ce l'hanno.
Ultimo punto, io sono convinto che un'Europa allargata non può non funzionare attraverso una dose crescente di elementi federali, cioè non si può governare l'Europa se non attraverso una dose crescente non di elementi sovranazionali ma di elementi federali.
E si se leggessero le tesi dei federalisti, non in maniera disattenta e superficiale.
Le tesi dei federalisti, in particolare di Spinelli, riguardano in che modo organizzare i poteri.
A livello dell'Europa è una struttura che consenta all'Europa di essere governata.
E allora da questo punto di vista, contrariamente a quello che ha detto Marta D'Assu che la Federazione ormai è una cosa che appartiene al passato, la mia convenzione è che l'Europa che si allarga non può non allargarsi e essere governata attraverso appunto dosi sempre crescenti di elementi federali sui quali varrebbe la pena che l'Italia riassume il suo ruolo che essa ha avuto in passato. Grazie.
Grazie, grazie molto. Siamo agli ultimi due interventi. Andrea Manzella è vicepresidente della commissione permanente per le politiche dell'Unione Europea del Senato.
Ma anche io naturalmente comincio con il filone della leadership aperta autorevolmente dal nostro relatore. E dico che è aperto anche dalla discussione che si è fatta finora una necessità di distinzione.
Abbiamo una leadership istituzionale, cioè la istituzione o le istituzioni guida dello sviluppo europeo in un determinato momento storico e una leadership direi di nazioni, nazioni o nazioni che si pongono in un certo momento da guida dello sviluppo europeo.
Non dobbiamo confondere le due cose, anche se effettivamente i due...
Grazie, grazie.