ha un sistema di spesa fiscale nel quale sostanzialmente si agevano gli interventi che una volta erano
di carattere pubblico, adesso tendono ad essere più di carattere privato, quindi applicare
i principi della sussidiarità sulla base delle scelte individuali.
E' così che come Vegas dice praticamente solo cose marginali perché i soldi non ci sono
e quindi non si può fare un tubo per usare una parola relativamente alla finanziaria.
Io dicevo all'amico Vegas che secondo me distinguiamo il discorso, un discorso sulla finanziaria,
cioè di breve periodo, e poi uno lo vediamo nell'attuale finanziaria e uno in uno spazio
di tempo più lungo. Io direi che la finanziaria è un bicchiere d'acqua fresca, nel senso
che come un bicchiere d'acqua fresca non fa male, cioè non toglie, non mette per usare
una celebre metafora le mani nelle tasche degli italiani, cioè non preleva tasse, non
fa grandi scoperture, perché poi se uno interviene deve coprire e o copre con prelievi o lascia
un altro, cioè non fa male, non fa bene. E io dico, è un bicchiere d'acqua fresca,
vorrei essere molto chiaro, lo dico positivamente. È una finanziaria, è l'ultima di un periodo,
è elettorale in qualche misura, quindi avrebbe potuto essere peggio, forse avrebbe potuto
o forse dovuto essere meglio.
Io dico che non è tanto elettorale quanto avrebbe potuto essere e non hai detto che
non lo diventi nel passaggio parlamentare.
Luca Codero l'ha chiamato ragionevole e equilibrato, Montezimolo.
Appunto, diciamo che è un bicchiere d'acqua fresca, nel senso che non fa male e non fa
bene.
Un bicchiere d'acqua metro pieno, intende?
Fresca, nel senso a Roma si dice acqua fresca per dire una cosa che non fa male, ecco, più
ziega.
Sono layering a ruscio.
Mmmh, certo.
Qua fresca, in un periodo così pochi白, è questa?
Per Carlo, febbraio.
Teacher.
Carlo,mersa b obviously.
strumentali sono di difficile realizzazione. Io dirò più avanti che le
vere misure da prendere sono i controlli. La vera misura da prendere è se si vuole
combattere l'evasione, ma questo non c'è bisogno però di introdurre delle
misure di assunzione di personale c'era in teoria. Si tratta di volerlo fare, si
tratta di mettersi lì e di farlo e dico subito che la fiscalità italiana è
relativamente facile da gestire secondo me oggi.
Vorrei peccare di semplicismo o di ottimismo. Se è vero che il 99% pagano
attraverso studi di settore, è vero che pagano con dei meccanismi
fondamentalmente forfettari e allora questi meccanismi possono funzionare
bene, io ci sono legato perché questi studi di settore li ho fatti io al suo
tempo e quindi ci credo, se non fosse che le basi fisiche degli studi di settore
sono state largamente manipolate, non corrispondono largamente alla realtà.
Se il negoziante, è l'esempio più semplice ma vale per tutti, ha dichiarato
40 metri quadrati di negozio e ne ha 400 è semplice e è semplicissimo misurare e
andare a vedere. E come mai questo non si fa? Questo bisogna chiederlo a chi
si governa. Ma come a questo governo, al governo precedente, a quello prima di
quello? Da quando faccio giornalista in Italia? Dall'anno 80 sento sinistra e
destra dobbiamo recuperare le versioni fiscali. C'è una stima, noi
pensiamo di recuperare X, ogni finanziario l'anno dopo hanno recuperato
un terzo, una metà, un quarto. Mi sembra fumo generico dei politici italiani di
20 anni. Quando avete conquistato Sicilia dalla mafia potete
cominciare anche... Le dirà il professor Tremonti probabilmente più tardi che
dei passi avanti... Ma i condoni che l'unione condanna sono più efficaci dalle
chiacchere? Che dei passi avanti in questa e dei passi indietro si sono fatti.
Cioè, i condoni che personalmente io condanno, i concordati che invece vanno
bene, hanno per usare un termine abusato deflazionato. Oggi le liti fiscali sono
molto minori, io credo che possiamo essere tutti d'accordo, che le liti fiscali
sono minori, che il fisco è più ragionevole, che le agenzie applicano i
tributi secondo lo statuto del contribuente in modo più ragionevole, più
transattivo, che le cose da quel punto di vista funzionano un po' meglio.
Per cui se le basi degli studi di settore che riguardano il 99% dei
contribuenti fossero messi a posto, l'altro 0,6% dei contribuenti di grandi
dimensioni verrà e viene verificato abbastanza frequentemente, io credo che
noi potremmo avere un sistema fiscale abbastanza a posto, il che è il primo, la
prima. Chiunque stia al Ministero dell'Economia e delle Finanze, governa un
Paese così come farebbe un medico al quale venisse sottoposta dal malato la
radiografia di un'altra persona, cioè prende delle scelte su un Paese che non
c'è, fa delle scelte modifiche.
Vorrei parlare di un Paese che c'è, quest'Italia che avrebbe una crescita
mediamente fra 0 e 0,6% in questo momento. Quale è la percentuale Vegas, secondo lei,
poi sentiamo tutti, rappresentato dell'economia grigia, sommersa, nera, quello
non ufficiale? 10%, 15%, 20% del pilo nazionale, qual è la sua stima?
Io non ho una stima particolare perché se l'economia è nera, appunto nera non si
conosce, quindi è difficile. L'economista e i generanti hanno le stime?
Sì, ci sono delle stime, però il problema non è tanto della stima, è il problema di
andare a recuperare. Seguire una certa logica, qual è la stima? Lo dico io perché mi
prendo la rappresentanza dell'amico Tabacci che avrebbe dovuto essere qui.
Lei farà Tabacci? No, faccio Tabacci nella misura in cui... Lei mi ha chiesto di non fare
le domande sul fazio? Faccio Tabacci nella misura in cui lui ha indetto, e io ho
partecipato insieme con economisti e scienziati delle finanze, un convegno alla
Camera dei Deputati recentemente proprio sul sommerso. Ha stimato quale
percentuale? Se non ricordo male, mi sembrava che il direttore dell'Istat lo
dimasse tra il 16 e il 17. 15, 20? Potrei sbagliare.
Tra 10 e 20, possiamo dire. Lo dico per un altro motivo, forse questo è radicale, ma
vuol dire che praticamente la crescita, quando è 0,5%, veramente è più 0,8 o 1%,
forse gli italiani non hanno una grande voglia di toccare questo aspetto della
loro realtà nazionale, Vegas. Questo può essere, questo può assolutamente essere.
Può darsi, però le azioni che sono state fatte si potrà discutere sui condoni se
siano moralmente o meno giusto o sbagliati, però forse la più morale è la
condizione precedente al condono. Il risultato comunque è stato, lasciamo
parte la questione del gettito immediato. Lei è a favore dei condoni? Io non sono a
favore dei condoni, comunque è una stagione che è chiusa, ma voglio dire, a
parte il gettito immediato, il risultato è stato che si è
ampliata la base imponibile e poi il gettito a regime è cresciuto, quindi
vuol dire che una parte di evasione è stata recuperata. Certo, ancora il percorso
da fare è relativamente lungo, ma tutte le strade si iniziano con un passo.
Professore, lei che non è stato ministro del governo Dini e non è un
viceministro del governo Berlusconi, non è stato ministro, vero? No. Ci parlo un
attimo della vera prospettiva per tagli fiscali, per pressioni fiscali per le
prese in Italia. Tutti siamo consapevoli della realtà. Vegas ha illustrato benissimo
come io ho più interesse a assumere e creare un posto di lavoro a Irlanda o a
Londra o da qualche altra parte dove pago meno tasse e onori sociali che in
Italia. Ma guardando avanti, con il debito che non sta diminuendo e che è
una spada di Damocle sulla economia italiana, guardando avanti uno, due, tre,
quattro, cinque anni, vedi un momento in cui Prodi o Berlusconi o Casini o
Galtroni o chi sarà Primo Ministro nei prossimi dieci anni in questo Paese
sarà in grado di veramente italiano? Cominciamo. Se andiamo dunque dalla situazione
perché spesso dal teatrino della politica c'è molto rettore, ma se
parliamo dei fatti, si può tagliare la pressione fiscale in questo Paese per
le imprese? Allora, comincio dalla finanziaria. Condivido il giudizio che la
finanziaria non è una finanziaria elettorale, però confesso che mi colpisce
il fatto che il Ministro Vegas non abbia fatto riferimento all'elemento, a mio
E' un articolo lunghissimo, credo che sia lungo una pagina e mezzo di
solo i 24 ore, che fa riferimento ai distretti industriali. Per la prima
volta si ipotizza di non voler fare il distretto industriale. Mi sembra
una cosa interessantissima. Mi colpisce il fatto che non si faccia
riferimento ai distretti industriali da un lato perché... Cosa dice questo
lungo articolo? Diciamo che ipotizza un regime fiscale dei distretti
industriali che consente a imprese... Che cos'è un distretto industriale?
Il distretto industriale è la piastrella. Pensiamo, non so, Sassuolo, Reggio Emilia,
quelle zone lì. Diamo per contatto che sappiamo cos'è un distretto industriale.
Il distretto industriale è un luogo dove ci sono x imprese, facciamo 100
imprese. Si consente di tassare queste 100 imprese tutte insieme, di fare un
consolidato e tassare queste 100 imprese tutte insieme. Il che vuol dire
affidare agli accordi fra le imprese chi paga di più, chi paga di meno,
chi fa un certo tipo di investimento. Questo, al di là del rischio di
non realizzabilità e pasticcio e confusione fra le aziende della zona,
è un modo, con la filosofia Vegas, di incoraggiare il consolidamento e le
piccole e medie. Questo è un modo per avviare questo processo di
consumimento. E' fatibile? E' fatibile, questo lo devono dire gli imprenditori.
Vediamo il Presidente del Banco Antone Veneta quanti dei suoi piccoli e
medie imprese di un certo distretto industriale sono disposti a pagare le
tasse insieme.