scientifica, l'indagine e l'archiviazione storica, la diffusione della conoscenza,
quest'ultima tuttavia mai slegata dalla trasmissione alle giovani generazioni dei valori democratici,
del senso della convivenza civile, del rispetto della dignità propria e degli altri.
Quegli stessi valori che sono espressi in modo alto e inequivocabili, una volta per tutti,
nella Costituzione italiana e che molto significativamente saranno ricordati al
termine di questa giornata. Buon lavoro a tutti, grazie.
Do la parola all'onorevole Enrico Letta, sottoserretario della Presidenza del Consiglio dei Ministri.
Magnifico rettore, signor Presidente dell'Unione delle Comunità Ebraiche,
signor Presidente dell'Associazione nazionale degli ex deportati, professoressa Caffiero,
rabbino capo di segni, cari amici tutti, in primo luogo grazie per l'iniziativa di oggi,
per l'organizzazione e per la partecipazione e grazie in particolare a chi ha organizzato
questo seminario per non aver usato il termine holocausto. Esiste, è vero, un utilizzo estensivo
di questa parola per designare lo sterminio del popolo ebraico. Ma le parole hanno uno spirito,
hanno una vita che un tale utilizzo non rispetta appieno. Lo sterminio di un popolo non è un
sacrificio, un omaggio a Dio, un holocausto, lo sterminio di un popolo è genocidio e nel caso
specifico, nel caso degli ebrei, è appunto Shoah, distruzione, quella della quale siamo chiamati a
fare memoria affinché non si ripeta perché come è stato scritto su un muro di Auschwitz chi non
conosce la storia sarà costretto a riviverla. La giornata della memoria è sorta alcuni anni fa
al fine di ricordare la Shoah, le leggi raziali, la persecuzione italiana dei cittadini ebrei,
gli italiani che hanno subito la deportazione, la prigionia, la morte, nonché coloro che in
progetto di sterminio e rischio della propria vita hanno salvato altre vite e protetto i perseguitati.
È stato scelto il 27 di gennaio in quanto giorno dell'abbattimento nel 1945 dei cancelli di Auschwitz,
simbolo della Shoah. Simbolo della Shoah ma non solo, come ha sottolineato molti anni fa Don Giuseppe
che tanta parte della sua vita è dedicato al dialogo tra cattolici ed ebrei. Auschwitz,
disse Don Giuseppe, non è stato un puro episodio isolato seppure tremendo e nemmeno un piccolo
periodo della storia moderna. Auschwitz è stato un punto di svolta, un'era nuova in cui il progresso
tecnologico, la pianificazione politica, gli odierni sistemi burocratici e l'assoluta scomparsa
di vincoli morali tradizionali si sono combinati per rendere la distruzione umana di massa una
possibilità sempre presente. Per questa sua tragica valenza specifica universale, per il tragico
crimine storico che rappresenta è tanto più importante fare memoria di Auschwitz e della Shoah.
Sono molte le iniziative anche avviate in precedenti legislature che continuano oggi
a essere sostenute. Dal 2002 una commissione istituita presso la Presidenza del Consiglio
dei Ministri, la cui attività insieme al Sottosegretario Ricchilevi, che ringrazio per la presenza,
seguo e seguiamo con grande interesse, lavora per recuperare il grande e prezioso patrimonio
della Biblioteca della Comunità Ebraica di Roma, razziato dai nazisti nel 1943 a pochi giorni di
distanza dalla deportazione degli ebrei romani. Se il percorso di ricerca che la commissione sta
seguendo condurrà il ritrovamento anche soltanto di qualcuno dei 7.000 volumi della Biblioteca avremo
ottenuto un significativo successo per la cultura italiana, perché quei libri sono patrimonio di
tutto il Paese. L'Italia inoltre fin dal 1999 fa parte e intende rifinanziare la task force per
la cooperazione internazionale sull'educazione, la memoria e la ricerca sull'olocausto, nata nel 1998
con l'obiettivo di promuovere e rafforzare i programmi educativi sul tema della Shoah. Il governo
italiano ha poi firmato di recente un accordo internazionale che prevede l'apertura per fini
di ricerca storica dell'archivio di Bad Harrelsen in Germania che dal 1948 conserva
l'enorme documentazione compilata dai nazisti sulle vittime dei loro piani di sterminio, detenzione
e lavoro coatto. Il cosiddetto archivio dell'orrore, milioni di documenti compresi i fogli originali
della lista di Schindler fin qui accessibili solo ai parenti delle vittime. Sarà questo un ulteriore
passo per meglio studiare quella parte di storia che oggi stiamo ricordando, per cercare di capire
come in un'epoca così vicina a noi siano accaduti questi terribili eventi per evitare,
resta questo l'obiettivo fondamentale che possano ripetersi. E sono contento di poter confermare oggi
in particolare a Piero Terracina che saluto sopravvissuto ad Auschwitz e nostro consulente
per la minoria della Shoah, che sono in preparazione ai provvedimenti per correggere la grave anomania
a danni di chi, perseguitati politici e raziali, ex internati nei campi di sterminio, percepisce
in Italia a segni vitalizi. In conclusione, un contributo, un approfondimento sono certo verrà da