ciò che conosciamo, ma soprattutto perché questo incontro, questo dibattito di oggi
capita in un momento a mio avviso molto particolare e molto importante e
ovviamente per me è un fatto di grande motivo di orgoglio essere allo stesso
tavolo con persone che hanno rappresentato sempre l'appunto avanzato
dell'Europaismo italiano nelle loro attività diplomatiche prima e poi in
tutte le altre attività che hanno svolto e quello che ha detto adesso
Boris Biancheri secondo me fa da corollario ideale per un ragionamento che
voglio fare molto semplice e poi con grande curiosità voglio ascoltare
quello che avrà da dirci Renato Ruggero perché voi forse non lo sapete ma Renato
Ruggero che è stato tutto per adesso, tutto, non ricordo qualcosa che non è
stato Renato però gli mancava una cosa e oggi Renato è punto focale si
chiama così giusto nel senso che l'Italia ha dato a Renato Ruggero la
responsabilità di essere focal point di una discussione che in tutti i Paesi
europei sta avvenendo e che sta mettendo insieme tutti i vari focal point
cioè personaggi scelti dai singoli Paesi con una particolare selezione
l'Italia ha scelto Renato e credo che abbia fatto la scelta migliore che
poteva fare e tutti questi focal point stanno mettendo a fuoco vedremo che
cosa verrà fuori io sono molto curioso di sentire quello che avrà da dirci
adesso ma anche di vedere quali saranno i risultati perché sarà che sono
tradito dall'euro entusiasmo che da sempre mi caratterizza o caratterizza
le mie frequentazioni ma io comincio a percepire e mi sembra di poter
percepire che forse l'Europa ha finito il suo periodo di lutto che è cominciato
con il voto contrario della Francia e dei Paesi bassi al trattato
costituzionale e che ha gettato nello sconforto gli europeisti e nella
sostanziale inerzia o meglio incapacità di fare grandi passi concreti avanti
coloro che dovevano e devono prendere le decisioni perché dopo quel momento
oggettivamente è stato più l'incertezza del da farsi a dominare la
scena piuttosto che la chiara indicazione di marcia si va in questa
direzione si va in un'altra non c'è stato nemmeno uno scontro politico in
questo periodo di lutto perché non c'è stato un confronto tra linee
alternative a livello europeo c'è stato quasi appunto il l'arrendersi di fronte
un fatto che è arrivato per motivi non comprensibili o meglio poi se si va a
vedere molto comprensibili perché il no dei francesi e degli olandesi ha
degli argomenti molto molto chiari oggi molto molto chiari io credo che questo
periodo di lutto forse sia finito e credo che la doppia circostanza della
semestre di turno della grande germania di uno dei grandi paesi europei che
coincide con il cinquantenario unito alla consapevolezza del fatto che le
elezioni francesi faranno terminare anche qui una fase di incertezza che uno
dei paesi che ha votato no al referendum ha vissuto lasciano intravedere un
periodo nel quale possa ripartire un percorso a quel punto fatto di confronti
tra linee ma un percorso concreto reale in cui si discuta della direzione da
prendere per il futuro dell'europa e quindi mi permetterete se il mio
ragionamento è più sul futuro piuttosto che sul passato perché ritengo che
questo cinquantesimo anniversario noi oggi dobbiamo usarlo il più possibile
come elemento di rilancio dopo questa fase di questo biennio così difficile
così negativo che abbiamo vissuto il cinquantesimo anniversario è un
anniversario straordinario saranno celebrazioni importanti che toccheranno
e credo dovranno spiegare a tutti i cittadini europei soprattutto ai più
giovani che per l'appunto come diceva boris prima non hanno più memoria di
cos'era l'europa cuore di tutte le guerre come è stato in tutto il 900 che
grazie all'europa questo non è più e spiegare a tutti gli europei soprattutto
i più giovani che cosa vuol dire aver messo insieme addirittura la stessa
moneta il simbolo insieme alla spada dell'identità nazionale la più profonda
che oggi quando andiamo a fare la spesa anche la più minima non ci rendiamo
conto spesso e volentieri se la moneta che in quel momento stiamo usando ha
nella suo effigio di dietro una rappresentazione della francia della
germania dell'italia o della grescia segno il più evidente di quello che si
è compiuto ma soprattutto credo che questo cinquantesimo rappresenti debba
rappresentare uno stacco profondo credo per per dirla in modo molto sintetico
molto secco tra le due diverse vite che l'europa che l'unione europea la
comunità le comunità l'unione oggi hanno rappresentato la prima quella dei
primi 50 anni l'europa come grande utopia come grande sogno e quella che
debba cominciare a diventare sempre di più l'idea che pervade le nostre teste e
che riusciamo a diffondere come idea più rilevante come idea che riesca a
pervadere le riflessioni di ognuno le riflessioni della pubblica opinione non
soltanto degli addetti ai lavori dell'europa l'europa come necessità
può sembrare un discorso quasi riduttivo perché l'utopia è sempre più
bella della necessità ma io ritengo che alla fine sia molto meglio che ci sia
una diffusa consapevolezza che l'europa dei prossimi 50 anni ci sarà se
necogliamo la necessità perché se rimaniamo appesi soltanto a un
ragionamento di sogno questo ragionamento di sogno ho l'impressione
non sarà più in grado di mobilitare le energie soprattutto di quelle
generazioni che non hanno visto che cos'era l'europa di prima che cos'è
stata l'europa delle due guerre mondiali l'europa vista come necessità stringente
perché le nostre terre le nostre identità le nostre lingue le nostre
nel mondo di domani mantengono un ruolo centrale non ho paura a usare un termine
di questo genere perché le nostre identità quelle che ci uniscono
rappresentino anche nel mondo di domani quel ruolo centrale che hanno rappresentato
nel mondo di ieri l'europa in questo è una necessità stringente io faccio
sempre mi scuso se qualcuno qui presente mi ha già ascoltato in questo
passaggio quando si dice che l'europa del futuro è una necessità per noi
italiani per noi francesi per noi tedeschi per noi olandesi per noi
spagnoli non è una considerazione astratta o generica sta nelle cifre
guardate sta nelle cifre e spesso e volentieri è più efficace dirlo in
cifre piuttosto che fare alti ragionamenti qual è stato il momento
grande dell'orgoglio dell'economia italiana del dopoguerra sono stati
certo tanti momenti importanti però io penso che c'è stato un punto di
discrimine e il punto di discrimine è stato quando nel 1975 l'italia è entrata
nel g7 cioè è stata ammessa al gruppo dei paesi che si autorappresentava
come le sette potenze quantitativamente più forti dell'economia mondiale è
stato faticoso inutile tutti ci ricordiamo quella storia ma è stato il
momento vero per noi della svolta che quello sia stato momento essenziale un
momento così importante lo dimostra il fatto che un paese a noi fratello vicino
come la spagna e quando deve fare un ragionamento di prospettiva fa sempre
ragionamento di dire credo che questo tema se lo guardiamo con gli occhi del
futuro è ovviamente a una riflessione che ci porta delle conseguenze molto
interessanti sulle quali dobbiamo essere molto netti e molto chiari perché basta
semplicemente dire cosa sarà alle cifre di oggi cioè alle tendenze di oggi il g7
del 2020 quindi non di un tempo infinitamente più lontano e il 2020
tutti quelli che siamo qui ci saremo sicuramente quindi 2020 sappiamo che
cosa sarà e sappiamo che lo vivremo e nel 2020 stiamo parlando di un tempo nel
quale la graduatoria delle economie nelle quali nel 75 e noi eravamo
il settimo il sesto poi addirittura il quinto per un certo periodo
nel 2020 noi sappiamo quali saranno il peso delle economie mondiali
quantitativamente sappiamo che il numero uno sarà la cina sappiamo che gli
stati uniti saranno il numero 2 sappiamo che il giappone terrà probabilmente il
numero 3 sappiamo che ci sarà l'india sappiamo che ci sarà la russia e siamo
già a 5 e poi sappiamo che probabilmente ci sarà il brasil a quel
punto cominciamo già a dire che tutti gli europei che sono tutti dentro oggi
si combatteranno forse il settimo posto e gli altri tutti fuori è ovvio che è una
banalizzazione quella che faccio perché non sono sette i posti di un club per
forza però non è una banalizzazione quel g7 che vedrà esclusi tutti i paesi
europei che oggi ne fanno parte se la logica rimarrà esclusivamente quella dei
paesi dei singoli da soli vedrebbe invece l'unione europea terzo terza
potenza economica mondiale se la considerassimo come area dell'euro e
questo ragionamento più ancora degli altri che in sintesi voglio fare ci fa
ragionare sul futuro dell'integrazione europea in modo da non considerare
nemmeno le possibili alternative vogliamo immaginare che l'italia ha un'
alternativa a giocare da solo in questo quadro per puntare al dodicesimo posto
del g7 del 2020 o che la spagna o che la germania stessa o che la francia la
stessa cosa credo che questo tema sia un tema chiave per noi per il futuro del
mondo per il futuro dei rapporti economici globali e a questo argomento
noi ne uniamo il fatto che da qualche tempo a questa parte la nostra pubblica
opinione è inondata di messaggi spesso e volentieri messaggi molto
terroristici per la per l'impatto e il modo col quale vengono espressi molto
pessimisti sul futuro sul 2020 prendo sempre questo termine al riferimento e
perché un giorno scopriamo che nel 2020 nell'ordine venezia la versilia il
l'elipari eccetera saranno tutte inondate dalle acque che gli acciai
scompariranno che le mettiamo tutte in fila e poi scopriamo piano piano che nel
2020 se russia algeria e catar avranno creato nei prossimi mesi nei prossimi
anni l'opec del gas noi che viviamo di gas e vivremo sempre di più di gas
avremo probabilmente da considerare non che l'energia come tutti qui
soprattutto le imprese speriamo che costi di meno no dobbiamo sperare che
l'energia non vada addirittura costare molto di più di quanto già tanto in
italia rispetto al resto dell'europa costa cito due temi il cambiamento
climatico l'energia ne cito un terzo il cambiamento demografico e i suoi
patti sui conti pubblici che sono tre questioni sulle quali io
personalmente non vedo futuro senza l'europa o c'è un'europa forte che
indica gli obiettivi di lungo periodo e trova le forme di solidarietà tra i
diversi paesi per fare scelte sull'immediato in popolari per ogni
paese ma che fatte insieme hanno l'indicazione di un obiettivo forte per
risolvere affrontare dare un futuro la questione della demografia e la
questione dei conti pubblici è un tema interessante si calcola che c'era
qualche giorno fa era molto efficace l'elettorato italiano sarà un
elettorato che nell'arco di pochi lustri sarà un elettorato per la metà composto
ultra sessantenni quando un elettorato è composto per una parte così
consistente di ultra sessantenni io ho visto tante volte elettori che votano
per gli altri però normalmente l'elettore vota per sé e quindi vota
per quelle scelte che consentano di affrontare i suoi problemi quindi anche
i problemi della sua generazione ho difficoltà a immaginare che in un
paese come l'italia ma al discorso guardate vale pari pari per la spagna per
i paesi dell'europa dell'est che sono paesi che stanno vivendo un cambio
demografico impressionante profondissimo possa esserci un futuro di equilibrio
di conti pubblici e quindi di assetti se non ci sarà un'unione europea forte in
grado di indicare gli obiettivi e anche le modalità concrete con i quali
raggiungerli perché tutti sappiamo che se tutto ciò fosse lasciato alle singole
scelte nazionali condizionate dai elezioni sempre vicine in ogni momento
l'idea che bisogna fare per esempio delle scelte che costano perché il clima
perché l'ambiente il clima siano rispettati sono fatti fondamentali e
sappiamo tutti benissimo che ogni cittadino italiano e ogni imprenditore
italiano o meglio ogni cittadino tedesco e ogni imprenditore tedesco hanno tutto
il diritto di dire ma non può imporre a me di pagare di più per un rispetto
dell'ambiente che faccio soltanto io nel mio paese quando è ovvio che o lo
facciamo tutti o non ha nessun senso che è uno dei temi chiave sulle
prorogative del rispetto dell'ambiente ma anche qui torna in campo l'europa
sono scelte che o si riescono a fare insieme e allora si ha tutti anche il
singolo taxpayer ha la percezione che quello che lui sta facendo non è un
obbolo buttato a un generico ambientalismo ma sta dentro una scelta di
tutti gli europei e quindi ha anche un impatto concreto perché tutti noi
quando ragioniamo al futuro di venezia della versilia del gargano rifaccio
l'esempio che facevo prima tutti noi diciamo per carità devono rimanerci ma
tutti noi sappiamo che non saranno solo scelte italiane a farceli rimanere e
dovrà essere un discorso più complessivo ora questo discorso più
complessivo in un'europa a 27 passa attraverso fatti politici e scelte
istituzionali ecco perché i due anni e mezzo che abbiamo davanti dopo il lutto
che finisce sono due anni e mezzo che tornano a essere decisivi perché se il
lavoro di renato ruggero e di tutti gli altri che stanno in questa fase
lavorando per far ripartire il processo incontra una presidenza tedesca come
noi auspichiamo e come vediamo possibile che riprende il testimone della grande
germania degli europeisti che hanno fatto l'europa nei passaggi difficili e
tutto questo avviene con il contributo degli altri grandi paesi dell'italia
e della francia in testa e noi possiamo ragionevolmente sperare che alle prossime
elezioni europee del 2009 che a mio avviso è l'obiettivo che dobbiamo darci
l'italia deve essere un paese di quelli che mette questo obiettivo come
irrinunciabile alle prossime elezioni europee del 2009 bisogna arrivare avendo
un nuovo quadro istituzionale definito con certo i dovuti accordi con tutti gli
altri paesi perché tutti sappiamo che deve avvenire a 27 quindi è necessario
che questo avvenga attraverso un clima ma sapendo che se questo non avviene
l'europa dei 27 non ha un grande futuro perché tutti i temi di cui abbiamo
parlato fino adesso si risolvono si affrontano se per esempio il diritto di
veto viene messo da parte marginalizzato perché l'idea che si riesca ad
affrontare tutti questi grandi temi per cui l'europa diventa una necessità
stringente mantenendo il diritto di veto a 27 paesi membri questo rimane una
contraddizione in termini è possibile che questo avvenga in questi due anni e
mezzo a quali condizioni termino immediatamente a condizione che il
semestre tedesco termini con la ripartenza di questo percorso
istituzionale e che si riesca in questi due anni due anni e mezzo che abbiamo
avanti a definire a partire dal trattato costituzionale che lo voglio
dire sommessamente dopo i due no francese e olandese ha visto altri sei se
non mi sbaglio paesi europei ratificare e quindi in una condizione in cui sì c'è
stato una fase di lutto però tutto sommato il percorso costituzionale ha
dimostrato di aver la forza per andare avanti e nel frattempo l'europa non si è
fermata anzi la necessità di un ruolo forte dell'europa lo si è visto in tutti
i campi dalla politica internazionale cosa sarebbe stato il libano se non ci
fosse stata la solidarietà tra i grandi paesi europei se non ci fosse stata la
solidarietà tra i grandi paesi europei che ha giocato un ruolo che oggi ci fa
dire che quella è un'emergenza sulla quale la comunità internazionale ha
giocato un ruolo fondamentale ecco ho citato questi temi e ovviamente mi fermo
qui perché si potrebbe andare molto oltre per dire che abbiamo un grande
obiettivo davanti ce l'abbiamo come europeisti che credono e non si
accontentano dell'europa per risultati dell'europa dei risultati di fatto
perché ogni tanto c'è anche la tentazione di dirci tra di noi sì cioè
il lutto però tutto sommato l'europa va quindi io credo che deve essere una
tentazione da stare molto attenti perché sì è vero che l'europa va ci ma
crede anche che non andasse ci fermeremmo abbiamo la moneta in comune
abbiamo ma l'europa va sapendo che deve fare i passi avanti ulteriori questo è un
passaggio chiave di tutta la nostra vicenda perché se non riusciamo in
questo scavallamento della grande crisi che abbiamo attraversato
difficilmente quei grandi obiettivi che abbiamo davanti a noi potranno essere
raggiunti in questo credo che il ruolo dell'italia sia un ruolo fondamentale
l'italia ha rappresentato sempre il punto avanzato il punto di avanzamento
maggiore possibile dell'idea di europeismo e l'italia deve in questo
momento far sì che questa stimolo questo punto ulteriore di avanzamento
riesca a contagiare anche gli altri facendo capire che questa fase di lutta
è terminata e che si può non ci si prende un rischio superiore alle nostre
forze si può perché le condizioni cominciano ad esserci e che se le
condizioni cominciano a esserci e gli interlocutori sono pronti come sappiamo
e come dicono di essere pronti il risultato va raggiunto credo che tutto
questo sia fondamentale è fondamentale per i nostri cittadini per le nostre
imprese che senso un quadro europeo forte difficilmente riescono e riusciranno ad
affrontare i temi della competizione della globalizzazione avendo le armi
non spuntate ecco perché penso che valga la pena e fatemi dire come parole
finali penso che valga anche la pena fare un grande sforzo per ricominciare a
dire che l'europe è ancora sexy cioè che l'europe non è un concetto un termine
finito di moda per il quale fare trasmissioni televisive non fa più
audience scrivere pezzi sui giornali c'è sempre una qualche emergenza più cool
che va messa davanti e che tutto sommata è un argomento ormai così no perché se
sono veri ragionamenti che ho fatto all'inizio l'europe sarà la nostra
salvezza non la salvezza rispetto a quello che abbiamo avuto dietro le
spalle ma la salvezza rispetto al nostro futuro e credo che questo sia in fondo il
messaggio forte che noi dobbiamo lanciare se questo messaggio passa
rispetto ai grandi temi che abbiamo di fronte allora lo strumento europea sarà
uno strumento che tutti percepiranno come lo strumento essenziale ci
cureremo e forse lo cureremo tutti un po' di più tutti chi come me in questo
momento sta al governo finirà di dire che quando non sa di chi è la colpa a
chi dare la colpa di una cosa che non va per la sua pubblica opinione di dire
esci e obbligano da brussell e a voglia a forza di scaricare su brussell
responsabilità di scelte che non vogliamo accollarci direttamente poi la
gente ha cominciato a pensare che brussell è la capitale di tutti i vizi
che a brussell c'è la burocrazia più terribile del mondo pensate voi noi
italiani che diciamo che la burocrazia di brussell è la cosa più terribile che
ci sia al mondo quando gli euro burocati se non mi sbaglio sono quanti dipendenti
del comune di roma o del comune di milano insomma questo è all'incirca
l'ordine di grandezza delle cose poi possiamo dire possiamo criticare certo
la burocrazia di brussell però insomma non facciamolo noi italiani
ecco lasciamolo fare agli svedesi di criticare la burocrazia di brussell
cito queste cose per dire che io credo fortemente che abbiamo davanti una
grande opportunità questa grande opportunità dobbiamo coglierla
fatemi dire che sono maggiormente ottimista perché so che al timone di
questo percorso a cercare i punti focali c'è una persona come renato ruggiero che
alla quale il governo prodi ha dato questo incarico sono convinto che
questo incarico sia foriero di successi che tutti noi auspichiamo. Grazie.
Signore, ringrazio molto l'onorevole Letta, grazie Enrico per quello che hai
detto per il tuo ottimismo per aver detto che siamo usciti dal lutto e che
bisogna tornare a vivere la vita. Quali sono le tappe che ci aspettano? Questo
è certamente un grande interrogativo e su questo interrogativo vorrei sentire
se avete sentito che cosa l'onorevole Letta ha detto di renato ruggiero
un europeismo alle spalle assolutamente