Buonasera a tutti, grazie al nome dell'AREL a tutti i presenti e grazie ai relatori che
sono accanto a me al tavolo per aver accettato di discutere insieme su un argomento quantomai
di attualità alla luce di un libro che l'AREL qualche tempo fa ha pubblicato che è in libreria,
un libro con un titolo molto provocatorio, Europa senza prospettive partendo dall'idea
delle prospettive finanziarie che sono il bilancio europeo 2007-2013, un nome un po'
particolare, prospettive finanziarie approvate definitivamente nel momento nel quale è scoppiata
la crisi europea, forse la più grave, una delle più grave degli ultimi tempi con i no al referendum
francese e olandese sulla costituzione e l'impasse che poi è seguita. Un lavoro impegnativo
e importante che ha curato Alessia Mosca che è qui presente al quale hanno partecipato
vari autori, alcuni degli autori sono qui presenti, è un lavoro complesso, penso di
delle prospettive finanziarie 2007-2013 e soprattutto quindi sul tema sul quale abbiamo voluto calibrare
l'incontro di questa sera, cioè quello dei fondi strutturali europei, dei nuovi fondi
strutturali europei per quanto riguarda quindi il nostro Paese, riguardano le Regioni Obiettivo
1. Ieri abbiamo fatto un dibattito a Milano, ospiti dell'ISPI, di presentazione sempre
di questo volume. Abbiamo lì in quell'occasione, erano presenti Boris Spiancheri e Renato Ruggero
oltre al sottoscritto e lì abbiamo centrato di più l'attenzione sul legame tra il tema
del bilancio comunitario e la crisi dell'Unione Europea, le prospettive di rilancio. Abbiamo
toccato un argomento forse con un eccesso di ottimismo, ma siamo inguaribilmente ottimisti,
o meglio siamo inguaribilmente euroottimisti, per cui la valutazione del fatto che forse
l'Unione Europea ha elaborato il lutto, il lutto iniziato con i no ai referendum francese
e olandese forse il 25 marzo di quest'anno con il vertice di Berlino e con la dichiarazione
di Berlino che la Presidenza tedesca dell'Unione Europea sta preparando, l'Unione Europea
può uscire dal lutto, può rilanciarsi, l'Italia sta giocando un ruolo molto importante, Renato
Ruggero è stato indicato come, dire scerpa di Renato Ruggero è un termine probabilmente
poco adatto, comunque come punto di riferimento italiano per la discussione su questa dichiarazione
di Berlino, dichiarazione che credo, lo dico con una punta di ottimismo, credo possa effettivamente
sancire un momento di rilancio fondamentale in questa fase. A questo si aggiunge il fatto
che l'altro grande Paese europeo probabilmente uscirà presto da una fase di battito interno,
e quindi la somma di questi eventi potrebbe mettere insieme, unita a questo l'impegno
italiano, le condizioni per il rilancio con l'obiettivo di darsi il 2009 come tempo entro
il quale fare quella revisione costituzionale, quella revisione istituzionale a livello europeo
che non è riuscita per via del blocco francese e olandese. Le condizioni ci sono tutte perché
in due anni e mezzo si può fare questa operazione e soprattutto perché oggi c'è una maggiore
consapevolezza del fatto che la crisi che è intervenuta è una crisi che noi europei
non possiamo permetterci. In fondo il titolo stesso del libro, Europa senza prospettive,
è un titolo provocatorio ma che dice con chiarezza che mentre l'Europa fa l'accordo
sul bilancio 2007-2013, bilancio che tocca la vita di tanti di noi e alcuni dei protagonisti
sono qui presenti e uno dei protagonisti è qui al tavolo e sarà uno degli interventi
credo più ottesi di questa sera, quello del presidente della regione italiana più famosa
in Europa sul tema dei fondi strutturali europei, cioè Vito de Filippo, presidente della Basilicata,
la regione italiana che ha meglio storicamente organizzato la sua istituzione per essere
effettivamente in linea con le regole e le normative comunitarie in campo di fondi strutturali
che ha usato e quindi ha usato molto bene e in modo molto positivo per l'appunto.
Ora questo passaggio è un passaggio chiave nel momento nel quale il rilancio effettivamente
avviene. L'impegno c'è, il 2009 è un tempo possibile, dico 2009 perché le elezioni
europee rappresentano naturalmente uno spartiacque. Se il prossimo Parlamento europeo, ormai i
partiti europei sono condizionati anche dal clima della loro elezione. La legislatura
2004-2009 è una legislatura appesantita dalla crisi. La legislatura 2009-2014 sarà una
legislatura che dipenderà da che cosa accadrà da oggi ad allora in termini di possibile
rilancio della discussione istituzionale e tutto questo dipenderà ovviamente dalla dichiarazione
di Berlino e dalle condizioni di rilancio di questa dichiarazione. Ecco perché penso,
ritengo che questo tema oggi sia un tema intimamente connesso con la sua applicazione poi concreta.
Idealmente appunto voglio unire il dibattito che abbiamo fatto ieri, tutto sulla parte
europea di questo lavoro, con il dibattito che facciamo oggi che parte dalla parte europea
però atterra molto concretamente sulla nostra partita nazionale, perché la nostra partita
nazionale è una partita che io sintetizzo così, per una serie di motivi si è riusciti
a uscire dal negoziato salvando quello che non era scontato all'inizio del negoziato,
cioè la completezza della politica di coesione, della politica di coesione, della politica
dentro il bilancio comunitario. Non era scontato perché la politica di coesione, cioè i fondi
strutturali europei, potevano benissimo essere oggetto di quei tagli che nella fase tra la
proposta della Commissione e l'approvazione finale sono intervenuti, tagli pesantissimi,
dico solo la cifra per capirci perché, la cifra che separa la proposta da cui si è
partiti, e proposta della quale Mario Nava ci parlerà subito dopo la mia introduzione,
Mario Nava direttore alla Commissione europea ed è una delle persone che ha insieme alla
Commissione Prodi dato l'avvio a questo metodo innovativo del 2007-2013 delle prospettive
finanziarie, innovativo rispetto ai precedenti quadri comunitari di sostegno. Ebbene qui
il tema è un tema molto chiaro e molto evidente, l'Unione è partita con la proposta della
Commissione che ha fatto, ha alzato la sticella alto, ma diciamo la verità nemmeno tantissimo
alto, era una proposta ragionevolmente ambiziosa e poi alla fine la lancetta si è affermata
su una cifra finale che vale 128 miliardi meno in meno rispetto alla cifra di partenza,
questo per dire quanto si è perso per strada nel dibattito dei Paesi membri, nel dibattito
in Parlamento europeo, nel confronto quindi nel Consiglio e nel confronto politico tra
i Paesi europei e il passaggio pesante dall'1,24% al 1,045, dall'1,24% del PIL europeo al
1,045, quindi un passaggio pesante, è caduto sul campo quasi appunto lo 0,20% del PIL
comunitario, quindi una cifra molto significativa. Perché e quale parte è caduta sul campo?
Siamo qui a discutere del fatto che se Dio vuole non è stata intaccata la politica di
coesione o non è stata intaccata in modo particolare, sono state altre le voce di bilancio
che sono stati oggetto di tagli pesanti, quello che colpisce di più è che alla fine i tagli
peggiori li ha subiti la strategia di Lisbona, cioè la parte del bilancio comunitario che
la Commissione aveva lanciato con l'idea di lisbonizzare il bilancio comunitario, brutta
un po' burocratica e anche un po' stantia anche del passato nel quale il bilancio comunitario
è sempre stato e sempre era un bilancio molto molto rigido, quindi legato molto a regole
precedenti senza grandi guizzi innovativi, ha una logica invece in cui il bilancio si
piegava alle scelte che l'Unione stava facendo. L'Unione ha lanciato la strategia di Lisbona
ma come a tutti è noto la strategia di Lisbona o diventa cuore del processo comunitario oppure
la strategia di Lisbona diventa lettera morta. L'idea della Commissione era quella di lisbonizzare
il bilancio, quindi di permeare il bilancio di tutto ciò che la strategia di Lisbona
comporta, dalle questioni legate alla ricerca, tutti quegli aspetti così importanti. Ebbene
quella è la parte competitività che è stata più duramente toccata nel passaggio appunto
dall'1,24 al 1,045. Credo che nel ragionamento che oggi faremo sulla politica di coesione
che è stata salvata, dobbiamo quindi fare un ragionamento che tenga conto di questo
ragionamento, dire che quella politica di coesione che è faticosamente salvata è
una politica di coesione che per l'ultima volta darà all'Italia una montagna di risorse
enorme, una cifra veramente impressionante di risorse che arriverà in Italia, sarà
usata dalle regioni obiettivo 1, sarà usata dai facing out delle altre regioni, sarà
usata anche dalla Basilicata e dalla Sardegna che in modo encomiabile hanno scavallato
lo 75%, quindi sarà uno dei temi principali dei prossimi sette anni. Allora il tema qui
chiave, e così comincio a porre anche qualche domanda perché gli interventi possano subito
svilupparsi, il tema chiave che l'AREL e attraverso questo lavoro curato da Alessia Mosca abbiamo
voluto lanciare e le provocazioni che abbiamo avuto lanciare è intanto come essere consapevoli
che è l'ultimo treno che passa per le regioni obiettivo 1, come essere consapevoli che quest'ultimo
treno non va utilizzato tranne che per la Basilicata come sono stati utilizzati treni
precedenti, nel senso che i treni precedenti alla fine sono stati utilizzati molto spesso
per coprire carenza di risorse, alle volte anche correnti proprio di spese minute, non
di spese strutturali, però la fondi strutturali la dice lunga perché cosa dovrebbero essere
utilizzate queste risorse, come far sì che fino in fondo si riesca a comunitarizzare
la mentalità delle nostre strutture regionali oltre che quelle nazionali ovviamente perché
l'utilizzo dei fondi tenga conto di quelle logiche di moltiplicazione di fondi privati
che si aggiungano a quelli pubblici, di partenariato istituzionale, tutti quegli aspetti che sono
assolutamente fondamentali perché si parli di una storia di successo. Siamo molto grati
ovviamente a Pierluigi Bersani per aver accettato l'invito ad aggiungere la sua parola a queste
riflessioni perché Bersani in questo momento è il titolare massimo delle responsabilità
italiane in questo campo perché il nuovo Ministero dello sviluppo economico, questa è la novità
forse più interessante dell'architettura istituzionale del nuovo governo, il nuovo
Ministero dello sviluppo economico assomma alle competenze del vecchio Ministero dell'industria
prima dell'attività produttiva e poi le competenze del Dipartimento politica di coesione che
in tutti i quadri comunitari di sostegno precedente erano invece legate al Ministero del Tesoro.
Non è un passaggio da poco perché il fatto che lo sviluppo lo faccia il Ministero del
Tesoro o il fatto che lo sviluppo dei territori e dei territori in questo caso del Mezzogiorno
lo faccia il Ministero dello sviluppo economico che ha le altre leve per gestire queste partite
ovviamente è una partita molto molto importante, molto rilevante che credo quindi che la parola
di Pierluigi su queste materie sarà molto utile anche perché stiamo parlando di fatti
che in queste ore, in questi giorni sono in divenire. A Caserta il governo ha presentato
ufficialmente appunto il suo piano per l'utilizzo delle risorse per il Mezzogiorno, è cominciato
un negoziato con la Commissione Europea, al termine di questo negoziato questo piano
diventerà poi efficace e fattivo fino in fondo. Mi fa piacere anche sostenere il fatto
che queste vicende Pierluigi e Dio con l'aiuto di Alessia, di Federico e di altri, le abbiamo
vissute nella fase in cui per un paio d'anni siamo stati all'inizio di questa legislatura
al Parlamento Europeo, stati anni un po' più tranquilli dell'ultimo, e quindi abbiamo
vissuto da lì, diciamo da quella tribuna, la discussione su un tema che oggi stiamo
vivendo invece nella sua fase di applicazione e gestione, quindi aver visto quanto è stato
faticoso salvare la politica di coesione dentro tutti i tagli del bilancio 2007-2013 oggi
è un elemento che è una sferzata per chiunque di noi deve gestire questi passaggi in fase
di trattuativa. L'idea che un solo euro venga disperso, venga buttato via dopo averlo faticosamente
strappato con le unghie e con i denti di una trattativa difficilissima ritengo che sia
un aspetto non da poco. Mi fermo qui perché faccio semplicemente da padrone di casa,
da introduttore, chiederei appunto Mario di raccontare alla luce della storia appunto
di come la commissione Prodi nella fase finale della sua esperienza ha lanciato quest'idea
del 2007-2013, un'idea importante, aggiungo anche che in tutta questa vicenda la storia
di cui qui dentro parliamo ha corso un grandissimo rischio, perché siamo arrivati vicinissimi
al fallimento del negoziato sul 2007-2013 e se si fosse arrivati al fallimento si sarebbe
passati sostanzialmente alla logica del bilancio annuale. La logica del bilancio annuale è
la sconfitta, è la fine dell'idea stessa di Europa, perché l'idea stessa di Europa
è un'idea di programmazione di lungo periodo, di obiettivi di lungo periodo, ecco perché
su questo tema il rischio corso è stato un rischio assolutamente terribile e rispetto
all'ambizione iniziale credo che oggi forse possiamo guardare le cose indietro con appunto
la dovuta attenzione quasi storica ma soprattutto guardare con grande attenzione davanti mi fermo
subito dalla parola a Mario Navarro. Finanziarie che durano per 7 anni e però dicono sì però
fra due anni ci ritroviamo e magari ne riparliamo. Ecco questo secondo me è una componente
critica all'interno della decisione delle prospettive finanziarie fondamentale e credo
che sia importantissimo che i governi soprattutto quelli più illuminati e quelli più europeisti
colgano quest'occasione cioè l'occasione del 2008-2009 non è un'occasione vuota,
è un'occasione piena, è un'occasione credo totale c'è scritto chiaramente nelle prospettive
finanziarie che l'idea è quella di rinnovare le entrate, le spese e le procedure quindi
direi che questa è assolutamente una occasione da cogliere per cui il mio giudizio finale
poteva andare meglio ma contentiamoci così. Grazie.
E sapere dove li metti perché sennò possono far male. Ecco questo io credo che in questi
sette anni centro, perferire regioni, governo eccetera siamo di fronte veramente a questa
sfida perché da un bilancio così tribolato e da questo rischio che abbiamo corso però
noi possiamo dire che l'Unione Superiore ha dato un'occasione ancora su queste politiche
di coesione, un'occasione straordinaria, veramente straordinaria e quindi dobbiamo sentirsi impegnati
a coglierla. Grazie e complimenti all'Alessia perché sennò...
Grazie per Luigi, adesso il tempo è praticamente finito, dobbiamo lasciare la sala però...