dell'AREL e che insieme a Bersani, Pierluigi Bersani, è l'iniziatore di un lungo progetto
il cui esito finale è questo volume tornare a crescere.
Enrico.
Grazie Marco, io intanto voglio ringraziare il nostro ospite, Cioellabi, che come al solito
qui rappresentata da Giuseppe Zadra con grande disponibilità ci ha aiutato a organizzare
questo evento, ringraziare ovviamente tutti voi per una presenza così autorevole e ampia
e soprattutto ringraziare i partecipanti al panel di questa mattina che ci aiuteranno
a confrontarci con le tesi che escono da questo lavoro.
Questo lavoro, come diceva Marco Panara, è un frutto abbastanza originale perché è
il frutto finale di un lavoro on the road, iniziato all'inizio dell'anno scorso attraverso
questo viaggio nei distretti industriali che cominciammo proprio a gennaio del 2004.
Insieme a Pierluigi Bersani abbiamo fatto queste venti tappe in venti distretti industriali
italiani, tutti i temi toccati e tutte le geografie del nostro Paese toccate.
Da quel viaggio è venuto fuori lo stimolo a continuare la riflessione e grazie soprattutto
alla disponibilità di una serie di persone che sono in gran parte qui presenti, a partire
da Paolo Guerrieri che poi interverrà, è stato messo insieme a un pull di appassionati
dell'economia, dello sviluppo e soprattutto dell'industria italiana.
Questo pull di appassionati sul quale Larell ha molto spinto, la spinta come sempre ce l'è
andata uno dei nostri campioni dell'industria che è Francesco Merloni che da Vicepresidente
dell'Arell ci stimola sempre a considerare il cuore dell'industria italiana come il
tema sul quale spingere con maggiore forza.
Questo lavoro per nove mesi, questo gruppo di persone si è ritrovato, abbiamo ragionato,
abbiamo discusso.
Alla fine il lavoro che presentiamo oggi che prende la forma di un numero speciale della
lista dell'Arell che è coordinata da Maria Antonietta Colimberti, questo numero ha una
particolarità molto forte che è quella appunto di tentare di andare sulle soluzioni, quindi
di lasciar perdere le analisi soltanto ma di andare soprattutto sulle soluzioni.
Ci sono molte analisi però soprattutto si cerca di concentrarsi sulle soluzioni a partire
da una considerazione di fondo e la voglio rapidamente riprendere, poi tutti gli interventi
entreranno nel merito quindi sarò molto rapido perché credo che dobbiamo ascoltare, ascolteremo
molte cose e cose molto interessanti.
La considerazione di fondo è la seguente, noi crediamo che la crescita del PIL italiano
in futuro è legata alla competitività dell'impresa nel nostro Paese.
Dobbiamo concentrarci attorno al capire i mali dell'impresa italiana, i mali del settore
industriale e intervenire su questi mali senza una politica dell'assenza che scambi le politiche
di mercato come politiche di assenza.
Le politiche per il mercato e per la concorrenza non sono politiche assenti, troppo spesso
si scambia l'assenza della politica come un fatto virtuoso perché questo vuol dire mercato.
Noi con questo lavoro cerchiamo di dire che ci sono delle indicazioni molto precise che
in Italia uno dei quattro grandi problemi è la scarsa concorrenza e in questo sono
molto grato al Presidente dell'Antitrust, attuale e al Presidente dell'Antitrust passato
per la presenza perché credo che questa riflessione e questo ragionamento sul tema della concorrenza
in più è uno degli aspetti centrali del nostro lavoro, più concorrenza nei servizi
innanzitutto, più liberalizzazioni, ma questo non vuol dire un'assenza della politica rispetto
ai mali dell'industria italiana perché i mali dell'industria italiana nelle varie soluzioni
vengono trattati, si chiamano innanzitutto dimensione e il tema della crescita dimensionale
è uno dei temi sui quali questo lavoro insiste di più perché senza crescita dimensionale
le nostre imprese non si riescono ad affrontare il mercato globale, non si riesce affrontare
il terreno dell'innovazione. Ci sono dei dati recentemente pubblicati dalla Banca d'Italia
che sono molto interessanti per esempio sul impatto della dimensione di impresa sull'innovazione
all'interno dell'impresa stessa. Più l'impresa cresce come numero di dipendenti, come dimensione,
più aumenta per esempio il numero di strumenti informatici ad personam presenti nell'impresa
stessa. C'è un collegamento scalare molto interessante dal quale viene fuori che l'Italia
con imprese troppo piccole finisce per essere penalizzata su questo terreno in modo quantomai
significativo. La stessa cosa vale per l'internazionalizzazione. Noi abbiamo un numero enorme di imprese, soltanto
180.000 imprese italiane esportano anche soltanto un bene da loro prodotto, 180.000 rispetto
al numero di, non voglio usare i 4 milioni come universo di riferimento perché è un
numero troppo vasto, ma probabilmente il numero di imprese vere è di 1.700.000, 1.800.000,
10% delle imprese italiane che esportano vuol dire il 90% delle imprese italiane che vivono
esclusivamente sulla domanda interna e in un'epoca come questa questo è uno dei mali
del Paese. Attorno a questo il tema della ricerca, il tema della scarsa presenza di
ricercatori italiani nelle imprese è il tema complessivo quindi dei 4 angoli di un quadrato
la crescita dimensionale, l'innovazione, l'internazionalizzazione, la concorrenza,
i 4 temi sui quali noi crediamo che politiche economiche, ambiziose, forti, visibili e selettive
possano dare un contributo importante, rapido a un rilancio dell'industria e dell'impresa
nel nostro Paese. Il lavoro che qui presentiamo è un lavoro che ha sia questo riferimento
legato proprio alle cose da fare su queste 4 grandi obiettivi, quindi le cose da fare
legate proprio alla struttura delle imprese, alla struttura societaria delle imprese, alla
loro azione nei mercati, ma poi ovviamente non ci dimentichiamo del contesto nel quale
si opera e quindi ci sono una serie di riflessioni legate ai temi dell'energia e delle reti quindi
i temi della concorrenza, i temi della burocrazia, quindi della semplificazione amministrativa
Giulio Napolitano ha scritto su questo, i temi del sistema bancario e finanziario, i temi
dell'università, della ricerca, in generale della formazione. Non possiamo, e termino
subito, dimenticarci il vero problema italiano che è il problema legato al fatto che c'è
un largo consenso su molte delle cose che devono essere fatte e forse la riflessione
più carica di amarezza che dobbiamo fare è che questo vasto consenso che riconosciamo
molto spesso poi alla fine non si traduce in pratica, c'è una difficoltà a tradurre
in pratica anche definizioni, espressioni che godono di vasto consenso e qui per esempio
il tema che uno dei temi che abbiamo toccato è che uno dei grandi temi è quello del rapporto
tra il governo e le Regioni, la necessità di capire che in questi anni quello che è
successo è che un eccesso di conflittualità tra questi due livelli ci fa capire che soltanto
una forma molto radicata di condivisione non soltanto dei grandi obiettivi ma anche di
alcuni strumenti da parte di governo e Regioni può evitare questa enorme crescita di contenzioso
che ormai sta diventando impressionante che finirà per ingolfare le attività della Corte
Costituzionale stessa ma soprattutto crea un'assenza di certezza delle regole assolutamente
fondamentale. Io mi fermo qui, insisto molto sul dato dal quale son partito, se noi non
lavoriamo perché il tema della crescita sia al centro degli obiettivi del nostro Paese,
se noi ragioniamo esclusivamente di questioni legate alla domanda o esclusivamente di questioni
legate alla redistribuzione e lasciamo da parte la crescita con l'idea troppo spesso
affacciata in questi anni che la crescita è frutto di dinamiche internazionali e di
impalpabili non prevedibili e non influenzabili per cui la sfortuna di questi anni deve lasciare
il passo sostanzialmente alla palla di vetro, quello che succederà negli anni prossimi dipenderà
da fattori che non siamo in grado di governare. Crediamo invece che la crescita sia anche
figlia di scelte che si fanno qui, cioè di scelte legate a azioni di politica molto
concrete, molto legate a fattori di produttività ma che lasciate ai margini del campo finiscono
per non essere in condizioni di dare quei contributi che invece noi crediamo possano
essere fondamentali. Crescita e rilancio dell'industria italiana. Ripeto questo termine, non ho nessun
parlo di queste cose di essere retro. Io credo che il futuro dell'Italia sia un futuro nel
quale convivano il formaggio di fossa e il nero d'avola con il rilancio dell'industria
vera. Lo dico perché tante volte si ha l'impressione che il futuro dell'Italia sia soltanto quello
delle nicchie. Io sono convinto che le nicchie italiane sono fondamentali e dobbiamo lavorarci
moltissimo per renderle sempre più di qualità e sempre più forti nel mondo. Però credo
sapere che non possiamo assistere in modo assente o senza voler intervenire con la dovuta
determinazione a un declino dell'industria nazionale che non potrà più essere come
quella del passato, si sta trasformando ma rimane il centro del nostro sviluppo. A me
colpisce sempre molto quando facciamo i ragionamenti sul tempo che stiamo vivendo, sentire che
da troppe parti si dà per scontato una riflessione che è questa, molto superficiale. L'Italia
va male perché stanno crollando i settori dell'industria matura. L'Italia va male perché
crolla il tessile, crolla l'abbigliamento, la calzatura. Quando uno poi va a vedere i
dati veri dicono che l'Italia tiene perché tengono quei settori che stanno cedendo pezzettini,
ma partendo da posizioni di leadership che avevamo, stanno tenendo in un modo assolutamente
insperato rispetto alla considerazione della maturità di questi settori. Mentre invece
se andiamo a vedere gli altri due grandi temi, la manifattura ad alto valore aggiunto di
investimento tecnologico, non eravamo leader e stiamo perdendo drammaticamente quote di
mercato e soprattutto i servizi dove non eravamo leader e stiamo perdendo drammaticamente
quote di mercato. Quindi da un certo punto di vista questa analisi rende ancora più
complesse le riflessioni che dobbiamo mettere in campo perché questo vuol dire che il tema
della modifica profonda del sistema produttivo che abbiamo di fronte è un tema ancora più
difficile, ancora più complesso e che ovviamente va governato stando attenti alle transizioni.
Questo è il senso dell'iniziativa che abbiamo preso che oggi si conclude con la presentazione
di questo lavoro, di queste conclusioni. Io spero fortemente che questo lavoro e queste
conclusioni siano la base di politiche vere, concrete, messe in giro.