anche in altri contesti. In Italia alla fine degli anni 90 si parlava di rivoluzione liberale,
in Germania il progetto del nuovo centro di Schroeder. Io chiedo a Enrico Letta, sinteticamente
mi sembra opportuno fargli presente che al momento abbiamo cercato di tracciare il profilo
di Blair cercando di chiarire l'equivoco tra chi vede in Blair un conservatore mascherato
da socialista e chi invece vede in Blair un personaggio veramente capace di portare
avanti un progetto di modernizzazione del progetto social democratico. Allo stesso tempo
abbiamo cercato di definire quelli che sono i contorni del progetto del New Leibur, quindi
da una parte richiamandoci un pochino all'analisi di Andrea Romano, un progetto capace di rappresentare
una sintesi che potesse rinnovare il progetto social democratico stesso e dall'altra un
progetto politico capace di scalfire il consenso e l'egemonia sulla società inglese e anche
evidentemente sulla società continentale esercitata nel fine degli anni 70 e attraverso
quasi tutti gli anni 80 al progetto neoliberista. Io chiedo quindi ad Enrico Letta, visto che
è evidente che in Gran Bretagna il progetto della terza via nonostante tutto ha prodotto
risultati tangibili, concreti che hanno comunque trasformato in profondità la società inglese
e nonostante le difficoltà degli ultimi anni soprattutto legate alle scelte di politica
internazionale attuate dal governo Blair, il governo laburista rivincere le elezioni
seppur con una differenza minore rispetto alle tornate elettorali precedenti. Cosa diversa
invece in Germania e in Italia dove evidentemente in Italia a vedere dai risultati il progetto
di rivoluzione liberale non si è realizzato nonostante fosse portata avanti da una sinistra
che in quegli anni stava governando e in Germania il progetto del nuovo centro evidentemente
anche lì non riesce a produrre risultati concreti tant'è che molto probabilmente queste sono
come dire le tendenze che sono state rilevate anche da diversi analisti politici è probabile
che alle prossime elezioni Schroeder non riuscirà a riconquistare la guida del paese. Io chiedo
visto che Enrico Letta è stato un esponente di spicco dell'esperienza politica e governi
dell'Ulivo che ha vissuto dentro il governo ricoprendo diversi di castelli, io chiedo
come mai secondo lui questa rivoluzione liberale in Italia non si è realizzata, come mai il
passaggio dalla declinazione, dalla propaganda, dalla teoria alla pratica poi non è stato
così facile, non ha prodotto risultati concreti e tangibili. Intanto chiedo scusa per il
ritardo ovviamente, fammi dire una parola sull'aspetto editoriale, perché siamo a
parlare su un libro di Andrea, il libro è fatto molto bene perché unisce la passione,
si vede che Andrea è proprio innamorato, oltre che intellettualmente da tutti i punti
di vista della vicenda umana e politica di Blair, ma unisce questa passione al rigore
dell'intellettuale che lui è e ne viene fuori un mix che secondo me è perfetto, con in
più anche il colpo di fortuna del fatto che il libro quando tu l'hai pensato, Blair rende
clino, adesso credo che Gordon Brown è lì che sta per suicidarsi perché l'idea che
Blair doveva nell'arco di qualche mese passargli il testimone ho l'impressione che qui già
si ragiona del quarto mandato e non è impossibile che questo accade e quindi ovviamente questo
rende il libro anche più di attualità e più interessante. È interessante soprattutto
anche perché noi Blair ormai siamo abituati a vederlo com'è e siamo abituati a vedere
Blair accanto a Bush sulla politica estera, Blair triunfante, Blair che ha vinto, ha trasformato
la Gran Bretagna, però dobbiamo ricordarci cos'era il Blair degli anni 94-97, la parte
secondo me più interessante del libro è proprio questa, racconta da dove è partito
e ci racconta che è partito da una situazione in cui il laburismo inglese era una forza
politica culturalmente molto in difficoltà e rispetto alla quale il rapporto con l'elettorato
più giovane soprattutto della Gran Bretagna era un rapporto molto complicato. La storia
di quegli anni è la chiave poi del successo e il ragionamento credo più convincente che
fa Andrea è quello su due tempi, che in fondo è il ragionamento molto interessante sulla
differenza con le nostre esperienze, cioè i due tempi magari ne avete parlato prima
si modernizza la proposta politica e con questa si va a vincere le elezioni o prima
si vincono le elezioni e sulla base e sulla scia poi della vittoria si modernizza la proposta
politica che si ha ed è ovviamente un tema che è apertissimo questo. Io la penso così,
ovviamente la vicenda di Blair è una vicenda ma onestamente adesso al di là della passione
di Andrea nel libro e questo è detto molto chiaramente, è una vicenda molto britannica
che si nutre di alcune caratteristiche tipicamente britanniche, potremmo citarne diverse, ma
se per esempio in Gran Bretagna avessero il sistema elettorale che abbiamo noi, Tony Blair
probabilmente non sarebbe mai esistito perché Tony Blair esiste perché c'è un sistema
elettorale che non rende possibile, mettiamola così, avere nemici alla tua sinistra se sei
di sinistra o alla tua destra se sei di destra, tanto che per l'appunto con quel sistema elettorale
lì la toucher non ha mai avuto nemici a destra, Blair non ha mai avuto nemici a sinistra,
benché è la stessa cosa per Major e gli altri governi perché è un sistema nel quale alla
fine con quel meccanismo lì se tu dalla sinistra ti sposti verso il centro, da sinistra non
c'è nessun Bertinotti che ti può far saltare il governo, che ti può battere alle elezioni
e da destra non c'è nessun Le Pen, faccio un esempio non casuale perché in Francia
invece è esattamente questo uno dei punti chiave del quadro politico, non c'è nessun
Le Pen che ti mette in difficoltà sulla tua destra, quindi questo primo passaggio chiave
secondo passaggio chiave è ovviamente la scelta di Londra e della Gran Bretagna fatta alla
fine prima di Blair e non soltanto volontà della toucher ma una scelta alla fine complessiva
del Paese dovuta non soltanto a scelte proprie ma anche a fatti oggettivi, la Gran Bretagna,
Londra è diventata la capitale finanziaria del mondo soppiantando anche la stessa New
York per certi versi e Londra ha fatto di questo essere capitale finanziaria del mondo
una specie di grande locomotiva che ha reso forte la Gran Bretagna post industriale, la
Gran Bretagna che cominciava a vivere il declino della sua industria in manifatturiera nelle
difficoltà nelle quali ci troviamo oggi noi stavano loro vent'anni fa sostanzialmente
e stavano vent'anni fa in quelle difficoltà anche perché eravamo noi cinesi di allora
per loro, il tessile britannico l'abbiamo massacrato noi negli anni 70 e nei primi anni
80 quando eravamo in condizione di mettere in piedi distretti e aggressivi che attaccavano
sul prezzo, che riuscivano a lavorare insieme e che hanno sbattuto fuori molta dell'industria
britannica del tessile, cito questo esempio la Gran Bretagna ha perso gran parte della
sua industria in manufatteria in tanti settori e cos'è successo? È successo che invece
poi si è infilata dentro le occasioni della globalizzazione e l'occasione più grande
della globalizzazione per Londra è stata alla fine la lingua e la posizione geografica
nel senso che Londra è uno dei centri d'Europa ma dei tutti i centri d'Europa è l'unico
che parla inglese cioè la lingua mondiale e Londra ha usato questo strumento, cito questo
aspetto non vi sembri strano perché noi non parliamo mai di questa cosa per noi è sempre
un problema secondario ma uno dei motivi del declino dell'Italia è anche il fatto
che noi siamo tangenziali rispetto alle lingue e alle lingue vincenti nel mondo, la lingua
vincente nel mondo è l'inglese e non è un caso che i paesi che sono in difficoltà
oggi sono i paesi la cui lingua non è più parlata l'italiano, la Francia la difficoltà
francese sta anche molto qui, non è un caso che l'altro paese, la Gran Bretagna in piccolo
chi l'ha fatta in questi ultimi 10 anni? La Gran Bretagna in piccolo hanno fatto due paesi
in Europa, due, che hanno avuto una crescita fulminea, si sono infilati nei pertugi della
globalizzazione e questi due paesi sono due paesi che non a caso hanno avuto questa crescita
anche grazie alla lingua, uno è la Spagna, un quinto del mondo parla spagnolo e l'altro
è l'Irlanda, Dublino è diventata capitale sussidiaria di Londra perché alla fine molte
delle imprese che volevano stare al centro a Londra, imprese finanziarie dico, a Londra
o negli Stati Uniti, alla fine l'Irlanda gli dava vantaggi fiscali enormi, si parla inglese
uguale, non è che c'è gran differenza di clima tra Londra o Dublino, il clima schifoso
a Londra è schifoso a Dublino e quindi alla fine cito questi aspetti per dire che Londra
e la Gran Bretagna se è infilata alla fine degli anni 80, 90 dentro questa roba ha sostituito
l'industria manifatturiera e diventata la capitale finanziaria del mondo. Blair ha interpretato
anche sull'età e sul modo di essere questo grande cambiamento, in fondo il grande leader
è anche quello che non soltanto individua una strada e la persegue ma anche quello che
capisce la strada che sta perseguendo il suo paese e la interpreta, in fondo Blair questo
ha fatto, ha interpretato questa strada, cioè della Gran Bretagna che grazie alla sua modalità,
al suo modo di essere, quindi di essere un po' americana ma all'europea, passatemi questa
espressione molto terra terra e poco e allo stesso tempo di essere in grado parlando l'inglese
di diventare capitale del mondo in questi settori, beh Londra oggi nel mondo economico
è quello che era Firenze nel rinascimento, qualunque artista durante il rinascimento
doveva mettere nel suo curriculum che aveva fatto sei mesi, otto mesi, un anno, cinque
anni alla corte di qualche fiorentino purtroppo anche di qualche pisano, di qualche ma insomma
si diceva dei fiorentini alla corte di qualche fiorentino perché faceva curriculum, faceva
status, diventava uno che si poteva dire che era stato nel centro del mondo, oggi qualunque
persona voglia fare qualcosa di significativo, anche qualunque giovane voglia fare qualcosa
di significativo nell'economia, nella finanza, ha bisogno nel curriculum di mettere anche
la minima cosa ma che sei mesi a Londra le ha fatte a fare qualche cosa. Allora Blair,
la grandezza di Blair è stata quella dove ha interpretato questo grande cambiamento
e in questo è stato trovo straordinario nell'accompagnarlo questo cambiamento. Ha fatto sì che il suo
partito riuscisse a stare dentro questo cambiamento. In Germania e in Italia questo è stato più
complicato ed è più complicato, perché? Perché la Germania e l'Italia sono impantanate
e non hanno trovato la via d'uscita dal pantano, questo la dico un po' in sintesi, cioè sono
impantanate in una incapacità di individuare la vocazione, quello che faranno da grandi,
due paesi, la Germania e l'Italia molto simili, cioè due paesi che erano due paesi grandi
nel mondo piccolo, il mondo piccolo di prima della globalizzazione, che era il mondo nel
quale non c'era l'India, non c'era la Cina, non c'era il Brasile, non c'era l'Est Europa,
non c'era la Russia, cioè era un mondo nel quale ci facevamo concorrenza tra 7 e 8, tra
Francia, Germania, Italia, Spagna, Stati Uniti, pochi altri. In quel mondo piccolo noi eravamo
grandi, non è un caso che il G8, il G7 viene fatto in quel mondo piccolo, fotografa i pesi
e le misure di quel mondo piccolo, in quel G7 noi ci stiamo. Se oggi, anno 2005, dovessimo
fotografare il G7 del 2005, ma l'Italia ci starebbe, io penso onestamente, ma non perché
è guidata da Berlusconi, non ci starebbe per fatti di pesi, proprio pesi, perché capiamo
tutti che cosa vuol dire che il mondo si è allargato improvvisamente, sono arrivati
la Cina, è arrivata l'India, è arrivata la Russia, è arrivato l'Est, è arrivato il
Sud Africa, è arrivato tutti i paesi che ci fanno concorrenza, che ci mettono, che sono
più grandi, d'altronde guardate che la cosa della Cina non è che ce la inventiamo noi,
c'è sempre quella frase che dobbiamo sempre avere in testa di Napoleone, da Sant'Elena
che dice guardate che quando si sveglierà la Cina sarà un fatto millenario che cambierà
la storia dell'umanità, finché la Cina sta buona e ferma, tutto sommato le cose continueranno
in una logica di continuità. Ora, io mi ricordo sempre scalpite, ecco siamo uguali, ora il
punto qui è veramente chiaro, a me c'è sempre in testa la frase di Moro che diceva se potessimo
dire che viviamo in altri tempi e ce li definiamo da noi gli altri tempi saremmo tutti felici,
ma ognuno vive in politica il tempo che gli è dato, allora a noi, alle nostre generazioni
ci è dato il tempo di vivere il tempo in cui si è svegliata la Cina, io avrei volentieri
passato la mano, avrei volentieri vissuto in un tempo in cui non c'era il risveglio
della Cina, però questo ci è dato, il punto è credo che l'Italia e la Germania sono due
paesi che non hanno capito la loro vocazione, non l'hanno ancora scelto, non l'hanno individuata
e le loro leadership politiche di centrodestra e di centrosinistra sono impantanate dentro
questa incapacità di individuare la strada. Schröder alla fine sta lì dentro, sta dentro
questa difficoltà, ha avuto otto anni e alla fine non ce la fa, è chiaro che non ce la
fa, è ovvio che lì c'è un problema, non è che non ce la fa per sua cattiva volontà,
non ce la fa per problemi oggettivi, la Germania vive oggi la zavorra di una riunificazione
che io penso tutti dobbiamo capire cosa vuol dire riunificazione di un paese, la sta pagando
ancora oggi, l'Italia vive la situazione di difficoltà che sappiamo, perché i motivi
sarebbero molti, magari ne parleremo dopo scena in altro dibattito, ma insomma la difficoltà
italiana è tutta legata a questa incapacità di individuare la vocazione in questo mondo
diventato grande di un paese che è diventato più piccolo dentro questo mondo più grande
e allo stesso tempo di un sistema politico che è stato attraversato dall'Uragano Berlusconi
che poteva anche giocare un ruolo positivo, prendiamola strattamente senza sapere chi
è Berlusconi, ma immaginiamoci astrattamente l'idea che arriva un grande imprenditore che
ha fatto le televisioni, che ha fatto altre cose, entra in politica, butta un po' di
novità, poteva anche diventare un apporto costruttivo e positivo, poi è finita come
abbiamo visto un disastro che ha condizionato per 10 anni la politica italiana, alla fine
tutto è ruotato attorno a questo e questo è parte della causa, è una causa che è parte
del problema e di fatto ancora oggi siamo a ragionare e questo però difendo noi stessi,
noi stessi centrosinistra perché è facile criticarci, ma oggi sappiamo tutti che in
questi anni la prima priorità è battere Berlusconi perché abbiamo davanti un avversario
che è di tale forza, portata, difficoltà che fare filosofia con magari Berlusconi che
per vincere le prossime elezioni è una cosa che a noi classe diligente del centrosinistra
non è dato, noi abbiamo un'emergenza che è quella di battere Berlusconi e di chiudere
questa vicenda, questa straordinaria, lo dico proprio tecnicamente, questa straordinaria
vicenda politica con tutti i guai e gli effetti negativi che ha portato sapendo che abbiamo
fatto un pezzettino dell'opera perché poi il resto è il governo del Paese e far l'uscita
da quel pantano cioè trovare la vocazione. Credo che su questo la nostra capacità di
guardare quello che ha fatto Blair qui incontra degli elementi positivi, qui credo che sia
interessante capire come lui ha accompagnato quel processo e come noi con intelligenza,
saggezza, un bel po' di coraggio possiamo riuscire a farlo. Aggiungo anche la grande
forza di Blair è stato parlare ai giovani, i giovani in Gran Bretagna hanno rivisto interesse
nella politica perché hanno visto alla fine un modo svelto, moderno, non ideologico di
fare le cose e anche la modalità con cui lui oggi parla di Europa, che onestamente
a chi vende la nostra storia e anche chi ha le nostre idee sull'Europa lascia molto
perplessi, ma d'altronde è la modalità tipica di un primo ministro britannico che
ha un atteggiamento nell'Europa diverso da quello nostro, però alla fine ha una marcia
in più per le generazioni più giovane. La marcia in più qual è? È il fatto che l'Europa
per noi è ancora oggi molto fortemente legata all'ideale di ciò che ha fatto finire la
guerra tra noi europei, che è un'ideale fondamentale, è la vera ragione dell'esistenza dell'Europa,
tutte le grandi guerre e i disastri dell'umanità sono accaduti qui, qui, proprio anche fisicamente
qui, in queste terre. L'Europa ci consente e ci ha consentito di chiudere per sempre
quella storia e di far sì che questo nostro territorio sia territorio di pace, ma parlare
di questo rende e motivare l'Europa per questo è possibile per tutti quelli come noi che
hanno un approccio di questo genere o che hanno l'età per ricordarsi che cosa è stato,
ma è molto più difficile motivare i ventenni di oggi che ovviamente di quegli eventi hanno
o i ricordi dei nonni o li hanno studiati sui libri e che oggi hanno bisogno di motivazioni
sull'Europa, che sono motivazioni del futuro, di cosa gli dà, che cos'è l'Erasmus, ho citato
l'Erasmus perché alla fine finisce presa l'unica cosa che tra i ventenni, tra i trentenni di
oggi evoca un aspetto concreto, positivo, ampiamente riconosciuto come positivo della
vicenda europea. C'è bisogno di fare qualcosa di più e in questo penso che il semestre
britannico possa giocare un ruolo positivo, non perché il semestre britannico risolva
i problemi dell'Europa, non è un semestre che li risolve, non sarà questo a risolverli,
ma può giocare un ruolo positivo perché può dare all'Europa uno sprint a capire che
la vecchia retorica non è più sufficiente per la crisi che stiamo vivendo.
Prima di chiudere vorrei tornare un attimo su questo tema che è stato approfondito anche
da Enrico Letta, il quale ha parlato di un paese, l'Italia, in Pantanato, che non è
riuscito comunque a procedere sulla strada di una rivoluzione liberale per cause nostre,
per incapacità nostra di uscire come paese dal Pantano. Andrea Romano nel libro esprime
una posizione molto chiara, in equivoca, sostiene che la mancata realizzazione della rivoluzione
liberale è stata sicuramente un'occasione perduta, addirittura mi sembra di capire
che considera il blairismo all'italiana quasi un fatto di costume e poco più. Io chiedo
a Valdospini un'opinione riguardo a questa posizione e se secondo lui è possibile immaginare
come dire una ripresa di un discorso che forse si è internato troppo presto.
Grazie, io chiedo licenza se faccio una postiglia alle cose che diceva Enrico, perché il suo
discorso è troppo interessante, giustissimo sull'Italia a Berlusconi, adesso ci verremo,
dice l'Italia e la Germania non avevano una prospettiva, oddio l'avevano. Fino all'inizio
della vicenda euro, Blair era chiaramente, ma io stesso non ho avuto prova personale,
era chiaramente indirizzato nei tempi graduali a pensare che l'euro poteva essere una prospettiva
anche per la Gran Betagna e c'era una divaricazione fra lui e Gordon Brown che invece era più
scettico. Oggi non ci pensa nemmeno, insomma diciamo la verità, la cosa che ci ha colpito
oltre quelli giustissimi della lingua, io faccio parte di una generazione in cui la lingua
si studiava fino alla quinta gymnasio, poi si smetteva, pensate, follia, follia assoluta,
oltre quella della lingua, è stato il fatto che l'euro si è trovato di fronte al fenomeno
che è avvenuto, cioè a dire di trovarsi proiettato addirittura fino a 1,3 rispetto
al dollaro, ora è sceso grazie al cielo. Io credo a chiunque presente qui di alzare
la mano se quando abbiamo fatto l'euro nel 98 riteneva che l'euro sarebbe arrivato a
1,3, non credo che nessuno qui, non so se Enrico che era ministro pensasse una cosa
del genere. Quindi attenzione, noi dobbiamo a un certo punto fare anche se vogliamo essere
sinceri con noi stessi una lettura di perché questo è avvenuto, questo però porterebbe
via parecchio tempo, ognuno ha le sue idee in materia. Non c'è dubbio che se l'euro
si fosse esteso e si fosse esteso alla Gran Bretagna, e non come oggi la Gran Bretagna
si rallega di non esserci stata, probabilmente le nostre valutazioni sarebbero in questo momento
in parte diverse. Seconda notazione di carattere un po' generale è questa, andiamo a grandi
cicli, ciclo Clinton, poi ciclo Blair, Prodi, Jospin e così via, le vittorie del centro-sinistra
europeo e mondiale. Poi c'è un ciclo di sconfitte, non a caso ricomincia dai Stati Uniti, ma
poi si estende, Blair è l'eccezione e questo è il suo grande merito, però vorrei fare
una notazione sul futuro, che è questo. Che gioco deve giocare il centro-sinistra italiano
per quanto ci riguarda noi di essere italiani? A mio parere il gioco da fare sarebbe quello,
per cui tra l'altro fu anche eletto Prodi, non dimentichiamoci che Prodi diventa presidente
della Commissione Europea quando i socialisti governano 11 paesi e mezzo su 15, e cioè la
capacità di sapere rilegare questo mondo di centro-sinistra che in Europa tranne l'Italia
è onestamente il mondo socialista e laburista, cercare di esercitare un'azione italiana
di legame unitario, non di fuori uscita. Qui veramente io credo che spendo con tutta l'energia
possibile questo discorso, andare a cercare François Bayrou in Francia come riferimento
della nuova centro-sinistra italiana. A mio parere è un pochino come dire, voler colpire
una mosca con un cannone, il vero problema del centro-sinistra italiano a questo livello
sarebbe se fosse capace di rilegare a livello europeo, perché la nostra grande sconfitta
è stata quando governavamo 11 paesi e mezzo, perché uno era in cobitazione, e non siamo
riusciti a costruire una politica europea, e la paghiamo tutti in ciascun paese, la
vicenda ci deve apportare ad avere questo fatto. Ecco mi sembra che condividiamo questo
aspetto. Al di là dell'importanza, se Blair riesce a fare il compromesso, un compromesso
fecondo sul bilancio e sulle risorse, è indubbiamente in questo momento ha il pallino in mano, è
il leader dell'Europa, quello che in qualche modo gli fa fare un passo avanti. Se non ci
riesce, non è solo colpa sua per carità, però oggettivamente è un altro momento di
a cui poi non si è detto alle opinioni pubbliche la verità. Pensate che se fosse in vigore
la Costituzione Europea sarebbe in vigore un articolo, l'1.43, che sul terrorismo fa
scattare automaticamente una clausa di sudereità, di tutti i mezzi possibili anche i potesi
quelli militari, altro che le riunioni mercoledì fra i ministri della Giustizia dell'Interno
che hanno balbettato per trovare qualche intesa, o peggio, hanno fatto un ritorno indietro
l'uscita della Francia da Schengen. Ma non voglio abusare del mio tempo e vengo alla
risposta che veniva suggerita, perché il centrosinistra italiano non è stato capace
di effettuare, nel senso buono del termine, nel senso italiano, insomma ogni esperienza
non è evidente, un blearismo. E qui veramente ci sarebbe da chiedere perché la classe
dirigente del centrosinistra, che poi è tutta la stessa, trovate ne uno nuovo, non abbia
saputo fare una riflessione su questo prima di prendere lo slancio per il nuovo programma,
si parla dei giovani, ma sia blear che jospen, un programma occupazione giovani di successo,
l'hanno fatto negli europei. Si può dire onestamente che in Italia l'abbiamo fatto
un programma occupazione giovani? Non mi sembra. Caratteristiche diverse, blear partiva da
una situazione di tutela della disoccupazione per cercare di incentivare invece che stare
disoccupati per piacere occupatevi e lo ha fatto con successo, per jospen invece era
il programma di Martino Brì, mi sembra che, naturalmente senza enfatizzare, sono stati
ambedue dei successi. Noi dobbiamo porre questo problema fra i primi punti del prossimo programma,
se vogliamo parlare ai giovani, perché la situazione è, chiunque la vive, ci siamo
trovati in un gruppo di deputati a fare questa bufa riflessione. Accidenti dice faceva uno,
io ho 60 anni, ne avessi 30 di meno, e l'altro ha detto attenzione, se tu ne avessi 30 di
meno saresti precario. Ringrazia il cielo ad avere questa riflessione paradossale, ma
è di fronte a tutti, trovatemi il giovane che è riuscito a trovare una collocazione
stabile nel mondo del lavoro e queste cose. Allora, come si può ridar lo slancio al centro
sinistra italiano? Credo che dobbiamo rimettere la priorità a questi temi e questi temi tradotti
in pillole, tradotti in politica, per non essere illusivi cosa volevano dire, se ho
messo in causa un certo potere del sindacato per liberare risorse per una nuova politica,
questo andava fatto anche in Italia, il centro sinistra italiano non ce l'ha fatto, tradotto
in Sordone mi sembra questo il problema per trovare il punto politico. È vero questo
indubbiamente, però il punto fondamentale che credo che abbiamo di fronte, che emerge
anche dalle parole di Enrico, è che a questo punto il tema principale che deve porsi un
sistema paese è quello della competitività, non sufficiente alla competitiva europea,
ma la competitiva italiana in Europa è ancora più scadente di quella tedesca, tra lato
la Germania sta per riavere una piccola ripresa congiunturale. Ma il punto che abbiamo di
fronte è che dovevamo essere capaci forse di riprendere quella politica del 93, quella
politica di concertazione che ci ha consentito di entrare nell'Euro e farla diventare la
politica di concertazione per la competitività del nostro paese e questo è il punto che
abbiamo di fronte nelle prossime elezioni. Berlusconi si è posto il problema del sindacato,
ma se l'è posto in un modo idrogenizzante io gli spacco le ginocchia sull'articolo 18.
Poi si è scoperto, scusate se dico queste cose che sono forse dissacranti, che se fosse
passata l'ipotesi Berlusconi si sarebbero risolti a favore del padronato in tutta Italia
pare un'ottantina di causa giudiziaria perché ormai il mondo del lavoro era cambiato e
non c'era più il problema dell'articolo 18 così come lo doveva averlo. Lui ha perso
due anni contro il sindacato non rendendosi conto che nemmeno da un punto di vista liberale
era questo l'obiettivo. L'obiettivo che abbiamo noi certamente ed è questo ed è quello di
riassestare e di ristrutturare il welfare. Su questo Tony Blair può essere di esempio,
non c'è dubbio, perché noi siamo riusciti ad avere una spesa sociale complessiva più
piccola in percentuali altri paesi ma la spesa in pensione è la più alta di tutti e alla
fine scusate ma queste cose vengono fuori. Se si vuole parlare dei giovani eccetera
queste cose, cioè dobbiamo avere un welfare come è stato detto giustamente da Andrea
Romano che sappe acconciliare innovazione e coesione, accompagnare l'Italia su questa
strada. Certo su questo indubbiamente ci può insegnare parecchio la Gran Bretagna, ci possono
insegnare anche altre esperienze e naturalmente però vanno tradotte anche nel senso italiano.
Nel senso italiano io credo che il punto fondamentale debba essere questo, cioè di riuscire a creare,
ma qui c'è tanto lavoro che in viene fatto ma ce n'è anche da fare, un blocco politico
ma a cui corrisponde un blocco sociale che possa ridare alla strada italiana l'idea
che stiamo di nuovo sulla strada del 93, cioè di una capacità del centro-sinistra di guidare
una politica di concertazione che ci porti a poter risolvere il problema della competitività
che sta affliggendo il nostro Paese. Ci siamo o non ci siamo, la CGL non c'è i partiti,
certo però io credo che vorrei vederlo questo dialogo. A me non sarebbe dispiaciuta la proposta
di Ruffolo, facciamo il programma del centro-sinistra come si è fatto con un metodo convenzionale,
cioè avere 3 o 4 mesi in cui grandi agenti politici, grandi agenti sociali si confrontavano
su questo punto. Ora non credo che ce la faremo più, non c'è più il tempo, quindi va affidato
un'operazione che è data al vertice politico, a Romano Prodi e agli altri che lo potranno
affiancare, però indubbiamente il messaggio è questo quello che dobbiamo dargli. Per
di più, certo, posso spendere una parola sulla Francia, la Francia non aveva risolto
i problemi politici delle ultime elezioni presidenziali, ma quanto aveva preso Sciarac
al primo turno? Aveva preso ben poco, prende tanto al secondo perché c'ha le penne. La
Francia perde l'appuntamento con la Costituzione Europea perché è malata politicamente in
modo profondo e la malattia si è vista nel primo turno delle scorse elezioni presidenziali,
o riesce a guarire da questa malattia o non è più indubbiamente un protagonista e uno
strumento. Per concludere, credo veramente che la drammaticità della situazione britannica
e il modo anche veramente interessante, positivo in cui è stata affrontata questa emergenza
dell'attentato, questa capacità di mantenere un sangue freddo, una coesione nazionale,
deve portare a dirci questo, veramente l'Europa può affrontare una temperia così divisa,
ma dico di più, ma gli stessi Stati Uniti possono permettersi un'Europa così debole
divisa? Gli stessi Stati Uniti possono, sono convinto che si sono rallegrati in un primo
momento, ma credo che ora ci debbano ripensare. E può Blair, appunto, avendo le possibilità
essere protagonista di questa ripresa? Questo è quello che dobbiamo cercare di augurarci,
ma cercare anche di fare nel concreto, affiancando a Blair, un'esperienza autorevole, importante
e intelligente del centro-sinistra italiano. Prima di chiudere un'ultima domanda ad Andrea
Romano, che in una dell'ultima pagina del libro scrive che è difficile pensare che
i nuovi governi progressisti dei prossimi anni possano fare a meno di ripartire da dove
si erano interrotte le loro stagioni di rinnovamento, quindi sostanzialmente invita il centro-sinistra
a riprendere un discorso che almeno nel nostro Paese si è prematuramente interrotto. Io
chiedo ad Andrea Romano, di fronte ad una figura come quella di Zapatero, che sembra che stia
egemonizzando un pochino l'immaginario collettivo di una parte del centro-sinistra. È ancora
possibile parlare di Blairismo, forse dovremo cominciare a rideclinare anche il pensiero
della nostra parte politica a partire da una figura e da un progetto che non è più quello
di Tony Blair, ma forse quello di Zapatero, che sostanzialmente propone, almeno guardando
alla politica internazionale, delle soluzioni che sono diverse, antitetiche rispetto a quelle
proposte da Tony Blair. Sì, molto rapidamente, davvero. È facile dire che in Italia abbiamo
questa malattia, per cui ogni volta andiamo in cerca di questi leader. Devo dire che è
una malattia che riguarda non solo i leader stranieri, ma anche i leader italiani, nel
rapporto un po' complicato con la leadership in generale. Tendiamo a passare da un innamoramento
senza condizioni a un altrettanto incondizionata voglia di distruggere quello per cui prima
avevamo tifato. È chiaramente legata alla nostra storia, non è nemmeno colpa nostra.
Detto tutto questo, se uno va a vedere davvero cosa fa Zapatero, non voglio dire che, ora
ha ragione ricca a dire che io sono innamorato di Blair, sono forse più bleriano di Blair,
ma insomma è difficile. Non voglio dire che Zapatero è bleriano, però se uno va a vedere
la politica economica che sta facendo Zapatero, poi la trova molto poco distante, non tanto
da Blair, ma da una visione abbastanza liberale, da terza via. Zapatero sta insistendo molto
su una politica economica di taglio, chiamiamola liberale, anche perché poi il ciclo economico
spagnolo è un ciclo economico in forte crescita e quindi sarebbe auto lesionista per lui bloccarlo.
Fatemi fare una battuta politica pur avendo accanto a me due politici professionali. Io
vorrei tornare a quello che diceva Enrico all'inizio, cioè io dico nel libro che in
Italia e in Britannia, Blair ha fatto una cosa interessante, cioè ha adottato una politica
dei due tempi, prima ci chiariamo le cose tra di noi e su questa base poi forse possiamo
avere una stagione di governo più felice e io dico anche nel libro che forse questo
riferimento alla politica italiana è uno dei limiti della nostra precedente azione
di governo è stata proprio questa, cioè che noi abbiamo posto prima il problema del governo
e successivamente il problema della politica, pensando che da lì, da una posizione di forza
ormai acquisita sia dal governo che dal partito, penso naturalmente al PDS, fosse più facile
manovrare, questa ormai a ragion veduta possiamo dire che sia stata uno dei limiti della nostra
precedente esperienza di governo. Enrico ha perfettamente ragione, noi abbiamo un problema
non nostro che è dell'Italia, è quello di Berlusconi, è stato un eccezionalismo quello
di Berlusconi che ha condizionato la nostra stessa capacità di fare politiche, dobbiamo
sbarazzarci, e questa è la priorità, dobbiamo sbarazzarci nel più breve tempo possibile,
tuttavia il mio timore da militante, da elettore è proprio questo, cioè che in fondo il fattore
negativo di Berlusconi possa continuare a riflettersi negativamente su di noi una volta
arrivati al governo, cioè non avendo chiarito prima le cose che vorremmo fare a parte Berlusconi
questo possa essere un limite alla nostra azione di governo. Questo non vuol dire, non
sto invitando nessuno a cingersi ad un lavoro programmatico che nelle forme tradizionali
già molto conosciuto, insomma io mi ricordo almeno tre commissioni programma del centro-sinistra
che rischiano di essere molto poco efficaci e molto poco comprensibili, sono anche dei
lavori straordinari, però ecco mi viene da fare questo auspicio che nell'approssimarsi
della stagione elettorale il centro-sinistra metta a mano quelle poche idee, ma molto chiare,
che poi possono essere quello spartito politico che tolto Berlusconi dal tavolo del governo
possono poi muovere una stagione di governo efficace del centro-sinistra, perché davvero
il paese non perdonerebbe un centro-sinistra, siccome questo è un paese veramente non veramente
moderato, ma insomma non è un paese di centro-sinistra, lo sappiamo tutti, se un'esperienza futura
di governo del centro-sinistra si arenasse sullo stesso errore sul quale si era nata
quella precedente, cioè prima arriviamo al governo e poi vediamo, credo che questo non
sarebbe perdonato dal paese, a quel punto un paese di centro-destra come questo forse
farebbe passare molti più anni di quelli che potrebbero passare in questo caso prima
di rispire il governo del centro-sinistra. Un'ultima battuta su Blair, questo è un libro
scritto da una persona come me di centro-sinistra in cui io insisto molto sul fatto che Blair
è un leader di sinistra, non voglio dire che l'ho dimostrato, ma insomma insisto molto
nel fornire dati che fanno vedere come questa esperienza di governo, sia esperienza di governo
dalla quale la Gran Bretagna è uscita più giusta, più giusta in termini, non solo ecco
non è solo uscita, come diceva Enrico, in questo sono molto d'accordo, più fresca,
più vivace, più giovane, ma anche più giusta. La Gran Bretagna che usciva dal ventennio
taceriano era una Gran Bretagna in crescita economica, ma traumatizzata da molti punti
di vista, abbiamo visto molti film che ci hanno raccontato. La Gran Bretagna di adesso
è non solo una piattaforma della finanza, della novità, della freschezza, di tutto
ciò che è diciamo al livorno ganso, ma è anche un paese più giusto per quelli che
stavano male nel 1997, adesso stanno un po' meno peggio diciamo così, certo non è un paradiso
socialista, ma di qui ai paradisi socialisti forse c'è molta strada e molto accidentata,
è però un paese in cui quelli che stavano male, penso alle famiglie con bambini, quelli
che soffrivano di più, pativano di più, adesso stanno meglio e quelli che stavano
meglio nel 1997 adesso, come? Ragazzi male, quelli che stavano meglio nel 1997 adesso
non è che stanno peggio, però stanno relativamente meno bene di quanto... Assolutamente sono
perfettamente d'accordo. Quindi ecco tutto qua, vorrei concludere dicendo che questo
è un libro di sinistra su leader di sinistra, poi naturalmente un leader diverso da noi,
un leader diverso da questo paese, che qui probabilmente non avrebbe avuto alcun futuro,
ma come dire, quella storia politica lì non avrebbe avuto alcun futuro qui, perché in
questo senso è veramente un appello a non essere più provinciali, questo gioco a chi
è il blare italiano è un gioco che naturalmente è comprensibile dal punto di vista giornalistico,
ma dal punto di vista politico ha molto poco senso. Tutto qua, vi ringrazio molto e ringrazio
molto i relatori per le parole che hanno sette. Io ringrazio Enrico Letta, Valdospini e Andrea
Romano, vi ricordo che questa sera alle ore 21 è previsto un dibattito sul tema della
direttiva europea sui servizi pubblici, ne discutono Antonio Panzeri, Europarlamentare
del PSE, Enrico Letta, Europarlamentare, il gruppo Liberali Democratici, Alfredo DeGirolamo,
il presidente del CISPE del Toscana, Pierpaolo Barretta, segretario confederale della CISL,
Luciano Silvestri, segretario regionale della CGL e Elena Emma Cordoni, parlamentare dei
democratici di sinistra. Grazie a tutti e arrivederci.