a scalfire il tuo ragionamento, la tua valutazione, si subito, ah italiano, la moda, il gusto,
le scarpe, la cucina, abbiamo tante risorse e non le sfruttiamo a pieno, forse non le
sfruttiamo per niente. Io vorrei entrare dopo questa premessa che è stata utilissima
proprio per entrare anche nel dibattito politico legato anche a questi ultimi giorni, a queste
ultime settimane con l'onorevole letta. Ieri c'è stato un dato molto positivo forse
anche inaspettato per quanto riguarda la crescita del prodotto interno lordo in Italia, addirittura
non succedeva dal 2001 dopo una serie di dati che erano stati inanellati negativi, oggi
c'è un dato, un altro indicatore economico ovviamente che siamo su strade che in un
certo senso non si incontrano, che riguarda l'inflazione che invece è negativo. Ecco
questa alta lena come si spiega, che valore dà lei alla crescita del PIL e poi cominciamo
un po' a riscaldare l'ambiente. Perché ha definito patetico il commento che ha fatto
il presidente del Consiglio su questo dato o forse i toni, lei intendeva, su questo dato
estremamente positivo della crescita del prodotto interno lordo.
Ma io credo che il problema italiano sia il problema della crescita soprattutto, quindi
tutti i dati che dimostrano che il Paese cresce, riprende a crescere, ha una crescita significativa
sono dati che vanno salutati con grande interesse, con grande soddisfazione, quindi quando è
uscito il dato di ieri credo che anche se era un dato inaspettato, anzi proprio per
quello il giudizio debba essere un giudizio positivo, debba esserlo sia da parte di chi
governa sia da parte di chi è all'opposizione, perché come cittadini italiani dobbiamo essere
contenti se il Paese cresce. Tra l'altro in questo momento soprattutto è una soddisfazione
duplice, perché il tema della crescita non è soltanto utile perché la crescita vuol
dire ricchezza che aumenta, quindi in teoria posti di lavoro, ma la crescita del prodotto
interno lordo vuol dire un po' meno debito, un po' meno deficit, che è l'altro grande
problema italiano, cioè noi oggi abbiamo una grande sofferenza sul tema della finanza
pubblica, abbiamo ascoltato che il deficit è alto e che il debito addirittura, per la
prima volta dopo molti anni a questa parte, il debito è ricominciato a crescere, ma quando
si dice ricominciato a crescere rispetto a cosa? In assoluto no, perché in assoluto
cresce sempre, perché l'inflazione lo fa crescere sempre, è che cresce nel rapporto
con il PIL e quindi è evidente che il debito e il deficit sono più pesanti se la crescita
è più bassa, se la crescita è alta noi abbiamo un duplice effetto positivo, sia sulla ricchezza
che aumenta, sia sul debito e sul deficit che sono un po' più leggeri, e siccome l'Italia
è un Paese a crescita bassa e con il più grande fardello sulle spalle, fardelli d'Italia,
il più grande di tutti è purtroppo il debito che abbiamo accumulato vent'anni fa e che
stiamo pagando oggi, questo lo dico perché non ci venga mai in mente di rifare debiti
per risolvere i problemi, perché anni fa l'Italia ha deciso che per risolvere i problemi di oggi
si usavano le risorse di domani, in questi anni abbiamo capito quanto è stato negativo
e io vorrei soprattutto che lo tenessimo a mette per il futuro, le risorse di domani
sono le risorse dei nostri figli, a noi è dato di risolvere i nostri problemi con le
risorse che abbiamo, che siamo in grado di generare oggi, quindi su questo io credo che
il dato della crescita sia un dato importante, inaspettato ma erano inaspettati anche i dati
così negativi dei due trimestre riscorsi su quali eravamo scesi addirittura sotto
Quanto fa sperare la recessione in via di superamento è superata?
Io ho difficoltà ovviamente a fare previsioni, le sbagliano tutti, quindi figuriamoci se mi
metto io a fare una previsione, io dico solo questo, a me sembra difficile che un Paese
con la forza industriale e produttiva dell'Italia sia un Paese che va a picco così, io ho sempre
avuto un forte ottimismo sulle capacità di ripresa del Paese, è ovvio che noi ci troviamo
a vivere nello stesso tempo due eventi assolutamente imprevisti e di portata, adesso non voglio
usare paroloni però a fondo li uso perché secondo me hanno senso, quasi millenari,
i due eventi sono, e sono due eventi che guardate sta vivendo le nostre generazioni, non hanno
vissuto i nostri nonni e non li vivranno i nostri nipoti, ci è toccato a noi vivere
che cosa? Il risveglio della Cina e questo è un evento che non oso a citare, a definire
millenario, ricordo sempre quella pagina di uno scritto di Napoleone che a Sant'Elena
negli anni della sua secondo esilio scriveva l'Europa è centrale, rimarrà centrale nel
mondo fino al giorno in cui non si risveglierà la Cina perché il giorno in cui si risveglierà
la Cina le dimensioni, ora questo l'ha scritto quasi 200 anni fa, a noi che viviamo nel 2005
ci è toccato di vivere il risveglio della Cina e a noi italiani in particolare perché
il terreno industriale su cui siamo messi meglio sono proprio i terreni su cui i cinesi
sono più all'attacco e quindi è dura noi che siamo 50 milioni batterci con quelli
che sono un miliardo e 300 milioni e che si sono svegliati tutto ad un colpo e il secondo
anch'esso imprevisto è assolutamente impressionante, lo stiamo vivendo ora per ora praticamente,
io mi ricordo 4 anni fa quando il petrolio superò quota 30 dollari, sembrava un disastro
di proporzioni incredibili, il petrolio sopra i 30 dollari non si regge, oggi alle 13 il
petrolio ha superato 67 dollari al barile e anche qui perché è un problema in particolare
per l'Italia? Perché mentre tutti gli altri paesi del mondo il prezzo del petrolio che
cresce lo pagano mettendo benzina nella macchina, in Italia il fatto che il prezzo del petrolio
cresca noi lo paghiamo 2 volte, anzi 3, una volta quando mettiamo il carburante nella
nostra macchina, una seconda volta quando accendiamo la lampadina a casa perché mentre
gli altri producono energia elettrica soprattutto con il nucleare e il carbone noi la produciamo
in quasi nella gran parte con il petrolio e con il gas e che quindi sono oggi diventati
così cari e quindi rendono l'energia elettrica più cara rispetto agli altri, terzo le imprese
ogni volta che accendono la mattina le macchine hanno una tassa in più rispetto a tutti gli
altri loro concorrenti che è la tassa del costo dell'energia. Noi stiamo vivendo questi
due fenomeni contemporaneamente, questo lo dico perché mi veniva fatta la domanda su
Berlusconi, lo dico perché se io da oppositore al governo Berlusconi e candidato insieme alla
qualezione di centro-sinistra guidare il Paese dalle prossime elezioni in poi, dicesse
che la causa della crisi economica italiana di questi anni, del fatto che siamo alla
crescita a 0 perché comunque quello dato dello più 0,7 di questo trimestre ha riportato
a 0 il dato annuale perché il primo trimestre era andato sotto dello 0,5, se io dicesse
che la causa della crisi economica italiana è Silvio Berlusconi, le sue politiche, credo
che sarei poco credibile, proprio per le cose che ho appena detto prima, la Cina, il petrolio,
il momento di cambiamento che la nostra industria sta vivendo, se però dovessi dire che è
stata una fortuna per l'Italia avere in un momento di drammatici cambiamenti come questi,
le risposte economiche che questo governo ha dato, dico che sta lì il problema, nel
senso che in un momento di cambiamenti così forti noi avremmo avuto bisogno di risposte
all'altezza di questi cambiamenti, ecco perché ho l'impressione che i trionfalismi
in questo momento siano sbagliati così come sono sbagliati gli atteggiamenti di dire tutta
colpa sua, non è tutta colpa sua ma le responsabilità di risposte non all'altezza sono proprio
molto forti. Mi permetto di fare un'osservazione sulla valutazione serena che ha fatto l'onorevole
Letta che si riscontra del resto in tante sue dichiarazioni, in tante sue interviste,
televisione, sui giornali, eccetera eccetera. L'onorevole Letta non appartiene alla categoria
dei catastrofisti e devo dire che quando si è all'opposizione è molto più facile appartenere
alla categoria dei catastrofisti e quindi predicare da catastrofisti cosa che l'onorevole
Letta con tutti i distinguo che ha fatto non è e questo a me personalmente come giornalista
politico piace molto. Adesso il governo, il sottosegretario dell'economia Vietti,
prima abbiamo impostato un discorso generale sulle manchevolezze della politica industriale
in Italia che non sono certamente manchevolezze di questi ultimi anni ma vanno assai.
