Tutti gli olivisti, senza alcuna incertezza, si devono apprestare a condurre. Noi comunque
siamo già su questo fronte e penso, cari amiche e cari compagni di libertà uguale,
che non resteremo soli. Grazie.
Ora la parola Enrico Letta. Segue Umberto Ranieri.
Ma ovviamente l'intervento di Enrico Boselli, che ha ascoltato un grande attenzione e interesse,
mi spinge a cambiare alcune degli argomenti che volevo usare questa mattina e quindi
credo che lo farò senza perdere del tempo, recupero rispetto alle cose che volevo dire,
ma credo che le cose che ha detto, che sono molto importanti, spingono il dibattito naturalmente
a prenderle completamente in considerazione. Voglio però, sarò complessivamente sintetico,
partire dal passaggio chiave che ha fatto Piero Fassino nel suo intervento e sul modo
con il quale in questi sei mesi noi dobbiamo affrontare il passaggio chiave che è quello
delle elezioni, delle primarie, del rapporto col Paese soprattutto, perché è evidente
che la finanziaria che il Governo ha congegnato, che è una finanziaria piena di ammiccamenti
a tutti i pezzi della società italiana, non sottovalutiamo il passaggio sulla diminuzione
degli stipendi ai politici, che è un passaggio che verrà fatto oggetto di grande battage
che è giusto, che dobbiamo votare, che io dico dobbiamo votare, ma che è un passaggio
rispetto al quale, misto a tutti gli altri tanti ammiccamenti, si riprende la questione
delle pensioni minime, si riprende la questione del bonus per il secondo figlio, tutte questioni
da manifesto elettorale, punto, non c'è nulla di strutturale, ma sono tutte questioni organizzate
per la campagna elettorale. Credo quindi che da parte nostra non va sottovalutato questo
tema e dobbiamo fare due operazioni contemporaneamente, da una parte una opposizione che sia soprattutto
un lavoro di informazione, dobbiamo essere in grado di spiegare ai cittadini italiani
che questa è una finanziaria che aumenta le tasse, perché questa è una finanziaria
che tagliando radicalmente agli enti locali come fa porterà un aumento delle tasse locali
e dobbiamo essere molto chiari nel dire che nel momento nel quale l'energia è la questione
chiave della competitività del Paese, quella tassa sul tubo con la quale il governo intende
in tre anni portare a casa 2 miliardi di euro, bene, quella tassa sul tubo avrà un effetto
l'anno prossimo sulle bollette elettriche delle famiglie, delle imprese, della competitività
del Paese, siccome tra l'altro questo avverrà, lo vedremo, e i cittadini lo vedranno, credo
che questo sarà l'impatto evidente, quindi da una parte informazione e denuncia che dovrà
essere netta e forte, da un'altra parte anche la capacità da parte nostra di dire per esempio
che il governo è finalmente venuto su una cosa che tutti insieme, l'Ulivo e l'Unione
da ormai due anni stanno dicendo, poi è che il passaggio chiave nel nostro Paese è quello
dell'intervento sulla riduzione delle tasse sul lavoro, elemento che può sbloccare e far
partire l'economia italiana e dare allo stesso tempo capacità ai lavoratori di avere sui
consumi maggiore potere. È evidente che il fatto che il governo oggi vada a toccare questo
tema dimostra che avevamo ragione, due anni fa avevamo ragione, l'anno scorso, che questi
temi oggi vengono usati e vengono usati alla fine male. Ma io ritengo e entro rapidamente
nel merito politico della nostra discussione che noi abbiamo davanti la settimana Clu,
che sarà la settimana dell'11 ottobre e del 16 ottobre, in cui in cinque giorni ci giochiamo
molto del nostro futuro. Ci giochiamo molto del nostro futuro sulla legge elettorale sulla
quale le cose che ha detto Stefano Ceccanti sono chiarissime, confermano quello che abbiamo
sempre pensato in questi tempi, fatemelo dire venendo da una regione alla Toscana che l'ha
sperimentata quella legge elettorale. Pessima, lo dico con grande sincerità, pessima come
un metodo di selezione dei gruppi dirigenti, pessima come iato assolutamente allargato
tra l'elettorato e le istituzioni. Credo che la necessità anche da parte nostra su questo
di essere nettissimi nel dire che c'è bisogno di recupero di partecipazione è un fatto
invece assolutamente netto. Sapendo che su questi temi e su queste questioni ci giochiamo
quasi gran parte di quello che abbiamo costruito in questi anni, l'11 ottobre, nessun ammiccamento,
io credo che sia già un risultato importante, che l'Unione ha dimostrato unità su questi
punti, io credo che vada dato atto anche ai proporzionalisti che sono tra di noi di essersi
comportati fino ad adesso in modo corretto e credo che sia un fatto importante. Dobbiamo
anche noi riflettere a questo punto in modo un po' più serio sul tema legge elettorale
in vista del futuro. Io lo butto qui, siccome penso che il maggioritario sia utile, ma penso
anche che il maggioritario come è stato in queste 10 anni ha avuto un sacco di crepe,
io comincio a pensare che noi dovremmo tra di noi stabilire un tavolo di discussione
che ci porti a dire che se vinciamo le elezioni con qualunque legge elettorale velocesimo,
con questa o con quella cambiata, l'andare a usare l'unico sistema elettorale che ha
dimostrato unità di funzionare alla grande, che è quello con il quale usiamo i sindaci
nelle città italiane, possa essere a questo punto tema concreto di riflessione e di programma
per la prossima legislatura. Lo butto lì, credo che sia una questione della quale farci
discutere, ma noi abbiamo un tema tutto politico che dobbiamo affrontare, che è un tema che
faceva parte delle riflessioni che Natale ed Amico ha fatto, il tema del rapporto tra
le primarie e l'azione di governo se vinciamo le elezioni, ovviamente come far sì che queste
primarie siano quello che noi vogliamo essere, i 9.000 segi di cui parlava Piero prima sono
credo la dimostrazione di uno sforzo fondamentale del fatto che l'idea era giusta, adesso dobbiamo
arrivare in fondo, portare il risultato a casa sapendo che l'obiettivo che dobbiamo
far scattare è quello di far capire ai nostri cittadini, ai nostri elettori, ai nostri militanti
che una participazione, una persona portata in più vuol dire una probabilità in meno
a Berlusconi di vincere le elezioni. Se riusciamo a far scattare questo meccanismo credo che
alla fine il risultato non mancherà, ma dobbiamo tra di noi fare un patto, un grande patto
che abbiamo poche settimane di tempo per stringerlo, che deve essere un patto tra le
forze riformiste dell'Ulivo e dell'Unione e il patto deve partire dall'analisi che
anch'io faccio cruda sull'estate che abbiamo passato, che non è stata una bella estate
perché abbiamo visto le conseguenze mefaste della competizione tra di noi, conseguenze
negative che finché siamo all'opposizione possono far scrivere i giornali, ma quando
saremo al governo ci renderanno incapaci di dare una svolta al Paese e di evitare che
ricadiamo pari pari nelle condizioni che ci hanno portato dove siamo finiti, cioè quelle
alla fine della metà della scorsa legislatura. Io credo che il patto tra di noi deve essere
su questo punto, deve essere un patto sulle cose da fare, sulla modalità con cui le facciamo
e sul fatto che quella naturale sintonia che esiste, quando parliamo di queste cose,
quando parliamo delle questioni economiche su cui dobbiamo fare il centro del programma
di rilancio della crescita del nostro Paese nella prossima legislatura, partiamo da una
facilità di intenderci tra di noi che i tavoli che abbiamo sempre messo in piedi in questi
mesi, in questi anni, fanno sì che ci dividiamo in questi tavoli non tra chi è della Margherita,
ma spesso e volentieri sulle ricette ci dividiamo in modo differente perché esiste una sintonia
di fondo che ci porta poi alla fine a trovare l'unità. Le controproposte che abbiamo fatto
in questi anni sono state chiave, importanti, essenziali, quindi io penso che questo patto
sia la chiave di fondo. Credo che questo patto dobbiamo ancorarlo al risultato delle primarie
di Prodi e dobbiamo su questo essere molto forti e molto netti con noi stessi. Dobbiamo
anche sapere, lo dico a Enrico Boselli, condivido totalmente quello che lui ha detto, condivido
e sottoscrivo quello che ha scritto Franco Monaco, secondo me l'analisi sul cattolicesimo
e sulla laicità è un'analisi che probabilmente entra troppo in un momento nel quale su questi
temi c'è grande confusione. Lo dico perché personalmente io penso di essere considerato
un ulilista convinto, lo sono, lo sono sempre stato, dalla prima ora e lo sarò fin in
fondo finché non raggiungeremo il nostro obiettivo comune. Ma io per esempio mi sono
tenuto sul referendum con discussioni anche tra di noi abbastanza forti e credo che l'analisi
sul referendum non può fermarsi a dire quel referendum è stato un referendum il quale
la Chiesa poi alla fine ha condizionato il risultato e l'ulivo doveva stare tutto da
una parte perché è un'analisi secondo me alla fine che non coglie completamente le
ragioni che stanno dietro all'incontro nel centrosinistra che ha dato vita all'ulivo
e che non tengono conto alla fine di un problema che su questo tema, che su questi temi anche
nella proposizione del referendum stesso c'è stato che poi ha portato a risultato, perché
se il risultato è stato quello, guardate l'errore peggiore che chi ha promosso il referendum
può fare è immaginare che il 75% della gente a casa l'ha tenuta la Chiesa o il Cardinal
perché non è così, vuol dire che c'è stato un problema di cortocircuito rispetto a questi
temi e rispetto alle proposte, alla modalità con la quale porle e rispetto al quale noi
dobbiamo capire che veramente va superata anche tra di noi la libertà di coscienza,
dobbiamo andare poi nel merito a stabilire alcune forme, alcuni punti sui quali facciamo
i passi avanti, credo che in questo la scelta e il modo con il quale Prodi si è posto sulla
questione dei PACS è un modo che io considero serio, importante, di andare ad affrontare,
era bello quello che scriveva Macaluso qualche giorno fa su Riformista, andando a prendere
il problema di petto perché è un problema sul quale è facile svicolare, invece credo
che Prodi su questo abbia dato un segnale, un messaggio molto netto e molto importante
e andando poi a dire, a fare questo ragionamento centrale che voglio qui esprimere, che io
ho sempre pensato questo quando mi è stato chiesto qualche volta, ma in una sintetica,
tra persone che sono fuori dalla politica, in una parola sintetica, cos'è che vi divide,
cos'è che divide il centrodestra e il centrosinistra, cos'è che vi divide dagli altri? Io penso
e credo che noi dobbiamo fare di questo punto il punto chiave della nostra campagna elettorale
e vado rapidamente a terminare, che la nostra cifra, il nostro mood, come diceva Piero prima,
deve essere la questione, l'impegno ad allungare i tempi, avere il tempo lungo. La differenza
tra noi e loro secondo me è soprattutto questa, noi siamo quelli che si trovano insieme pensando
che la politica agisce rispetto alla storia, alla vita delle persone, guardando il tempo
lungo e non soltanto guardando il vantaggio dell'oggi, dell'immediato. E io credo che
oggi noi abbiamo una grande chance, se applichiamo questa, che è la nostra cifra. Io cito due
temi che secondo me devono essere quelli sui quali noi parliamo al Paese. I due temi sono
la grande questione energetico-ambientale, Catrina innanzitutto, il petrolio a 70 dollari,
i blackout che abbiamo vissuto negli ultimi tempi, o noi andiamo all'elettorato italiano
e facciamo presente non in modo catastrofico quello che capiterà, ma facciamo presente
che noi abbiamo in testa le risposte per riuscire a dare anche ai nostri figli il clima che
stiamo vivendo e che non possiamo immaginare che su questi temi il nostro approccio è
l'approccio egoistico di generazioni che dicono in fondo per i prossimi 20 anni, comunque
le cose rimangono così e il futuro si vedrà. Io credo che questo tema, accanto al secondo
grande tema, e cioè che se siamo classe dirigente responsabile e noi vogliamo essere diversi,
fatemelo dire da chi come me viene da una certa storia, dobbiamo e vogliamo essere diversi
la diversità rispetto alla storica, reiterata, continuata tentativo di scansare le responsabilità
che in Italia c'è stata rispetto a grandi questioni. Siamo il Paese più vecchio del
mondo, tecnicamente siamo il Paese più vecchio del mondo, perché siamo il Paese che ha
bisogno essere il Paese più vecchio del mondo, un Paese che a me colpisce dire questa cifra,
sono cifre che dobbiamo tra di noi affrontare, certo non dobbiamo farci la campagna elettorale
ma insomma il rapporto tra gli over 65 in Italia e la popolazione attiva è un rapporto
che nei 20 anni che stiamo vivendo evolve così. Hanno 2.030% di over 65 rispetto alla
popolazione attiva, hanno 2.010% 40% rapporto tra over 65 e popolazione attiva, hanno 2.020%
50% rapporto tra over 65 e popolazione attiva o noi sappiamo che questo è il tema che nei
prossimi 15 anni dovremo affrontare e sappiamo anche lo dico scherzando ma non troppo che
non è facendo tanti figli oggi che noi risolviamo questo problema nei prossimi 15 anni, io credo
che qui abbiamo un grande tema di fronte a noi, che è il tema di come cambiare la legge
sull'immigrazione per riuscire a gestire in modo diverso questo tema ed è la questione
ovviamente di come far ripartire anche demograficamente l'Italia, allora termino dicendo che io credo
che se noi riusciamo a fare del nostro programma un programma che parla questa lingua e che
fa capire agli italiani che noi non vogliamo assumerci la responsabilità di essere quelli
che trasmettono la vita ai loro figli ma non li trasmettono il futuro, noi vogliamo
sapere e vogliamo dire agli italiani che a noi interessa il futuro ed è su questo che
io sono convinto vinceremo le elezioni, grazie.