grande problema, cioè di fatto i fondi strutturali europei sono diventati la
via normale di spesa delle regioni nel mezzogiorno, questo è diventato
una via normale, ordinaria e piano piano si sono prosciugate tutte le altre fonti
serie sostanziose di finanziamento, nel momento in quale i fondi strutturali
diventano strumento di spesa ordinaria vengono meno tutte quelle grandi
capacità di renderli positivi e utili per come i grandi paesi che li hanno
usati bene li hanno resi positivi e utili, non per fare le micro cose ma per
fare operazioni un pochino più significative, questo secondo me è un
primo problema, Nicola lo uscita e quindi non vado oltre. Un secondo problema
secondo me quello sulla nuova programmazione è il tema tutto
politico che poi segue anche in questi anni della incapacità strutturale del
nostro Paese di selezionare, nel momento nel quale abbiamo citato quanti 250, già
questo è il fallimento della nuova programmazione perché se tu scegli
250 priorità di intervento territoriale di per sé questo è segno di un
fallimento perché le priorità o sono 30 e oppure semplicemente non sono, è come
la logica dei porti oggi ho letto da qualche parte che sono stati scelti i
porti, le priorità della portualità italiana nel Mediterraneo, 26 priorità
ma dove caspita andiamo se non siamo in grado minimamente di fare una
selezione e dire dei no e i no devono essere più dei sì e se diciamo sia a
tutti e no a tutti questo è il secondo concetto che richiama qui tutto il
politico di questi anni. Terzo punto, io credo che il
Dipartimento non dovesse stare al Ministero dell'Ecofin, cioè non dovesse
stare al Tesoro, lo penso da tempo, mi è capitato avendoci lavorato
diciamo come interlocutore da un'altra parte, penso che non dovesse stare
all'Ecofin, al Ministero dell'Ecofin, penso che sia stato un grave errore e
quello non è il luogo, è un corpo estraneo rispetto alla struttura del
Ministro del Tesoro che non ha dialogato col resto della struttura che non era
abituato a dialogare con i territori, perché il Ministro del Tesoro alla
fine non è il luogo del dialogo con i territori, credo che alla fine questo sia
stato l'altro punto che si è dimostrato sbagliato. Quarto, il tema ovviamente
è stato ampiamente citato, quindi non ci torno, del regionalismo, del
federalismo, del ruolo principale delle regioni degli enti locali, con tutte le
cose che sono state dette. A questo aggiungiamo un quinto tema che ha reso il
tutto più complesso, sono d'accordo con molte cose che ha detto Renato, secondo me
ce n'è una che è esatta a metà, cioè non è vero che c'è stata completa
continuità in questa legislatura con la precedente, questo è un errore profondo
perché alla fine c'è stata continuità al Dipartimento di Barca, ma la parte che
riguarda il mezzogiorno della spesa nazionale è una parte che per esempio è
gestita in modo significativo dal Ministro delle Attività Produttive, al
Ministro della 488, per non andare molto lontano, che è la parte più, una delle
al Ministro dell'attività produttive, al contrario è stato fatto uno spoil
system selvaggio, letteralmente selvaggio, e i primi 18 mesi della
legislatura sono stati passati semplicemente a cercare di capire, dopo
aver mandato via tutti quelli che gestivano la 488 e gli strumenti, come
cercare di ricostruire qualcos'altro, tanto che la 488 ci ha messo un tempo
infinito prima di ricominciare, questo è un punto, e questo alla fine ha
segnato la legislatura sul tema 488, questo è un punto di discontinuità
pesante ed è un punto che ha avuto i suoi effetti negativi sul
rallentamento, è ovvio che ha consentito un risparmio, diciamo, per lo Stato,
perché sono stati messi meno fondi e usati meno fondi. Più tutta una serie
di cose che sono state dette e non ci torno, però vengo subito al
ragionamento sul futuro, perché alla fine è quello che credo che ci deve
interessare di più, e secondo me il ragionamento sul futuro è la parte più
utile e interessante del libro di Nicola, nel senso che il libro di Nicola, io ho
grande, veramente grande stima per Nicola, per la sua capacità, per il suo rigore, e
il libro è molto bello nel rigore autocritico anche su di noi, su tutti
noi, ed è molto interessante, però se posso fare l'unico appunto è
squilibrato dal punto di vista del peso, nel senso che la parte di autocritica è
la parte che quando uno comincia a leggere ampiamente prende più gusto,
prende più interesse, è molto interessante, si capiscono tante cose di
cosa non ha funzionato in questi sette anni. L'idea di fondo sulla quale poi
termine il libro, che è un'idea che io condivido in pieno, è un'idea che
probabilmente meritava che fosse il cuore, che fosse il cuore del libro,
merita che sia il cuore del libro, io voglio renderlo il cuore del mio
commento, perché è la questione chiave, cioè il punto è ammettiamo tutti che
abbiamo capito che lo sviluppo del mezzogiorno non può passare dalla
burocrazia, punto, perché se passa dalla burocrazia noi possiamo metterci tutti
i soldi che vogliamo metterci, possiamo fare tutti i miracoli di questo mondo,
alla fine non ce la facciamo, perché per tutte le motivi che credo che sono
comprese nel libro, nei fallimenti, eccetera, da cui passa l'idea di dire
noi abbiamo bisogno di spostare il più possibile il pendolo sul tema degli
automatismi e quindi sul tema oggi della fiscalità di vantaggio che ieri
in piccolo si chiamava creditus imposta, che alla fine è la cosa che ha
funzionato di più, credo che Vistorio avrà molto da raccontarci su questo.
Ora il tema della fiscalità di vantaggio è il tema sul quale io credo
dobbiamo concentrarci di più, perché è la questione alla fine chiave e forse di
tutte è l'unico vero tema sul quale dobbiamo aprire con Brussello un
ragionamento, io per esempio credo che si è perso una grande occasione col
vertice ultimo, nel senso che cogliere l'occasione del vertice europeo ultimo
nel momento nel quale eravamo a un passo dal fallimento e un vetro italiano
avrebbe fatto saltare tutto, io credo che quella era l'occasione giusta per aprire
un negoziato duro, furibondo, con gli altri paesi, ognuno ha ottenuto tanto,
ognuno ha ottenuto qualche cosa, se noi da quella vicenda lì, da quel negoziato
tutto politico, tutto politico, ottenevamo in prospettiva un ragionamento
di fiscalità, via libera alla fiscalità di vantaggio, non soltanto nei
termini dell'operazione pur utile che è stata fatta e che sicuramente è un
piccolo punto di partenza che andrà sviluppato, ma io credo che i prossimi
cinque anni di politiche sul mezzogiorno devono essere concentrate sul tema
di fiscalità di vantaggio, a partire da questo poi tutto il resto viene e a partire da
questo si possono mettere le operazioni complementari, a partire da questo le
operazioni che hanno a che fare con la 488 e con gli altri elementi, però in una
logica complementare, il tema di fondo è che noi dobbiamo, mettiamola così, se
avessimo messo la tutta la valanga di soldi che abbiamo messo in termini di
nuova programmazione 488 e l'avessimo messa in termini di meno tasse se vai al
sud, io credo che sarebbe stato ben diversa la storia che avremmo scritto
oggi e i risultati che staremmo a commentare, perché alla fine l'impresa
va dove c'è un grosso vantaggio, probabilmente anche questo, l'impresa va
là dove vede una situazione di vantaggio sostanziosa, significativa, non
di leggero vantaggio, una situazione di grande vantaggio, quindi credo fortemente
che su questo tema ci sia bisogno di un grande investimento, ovviamente questa è
una questione orizzontale, una grande questione orizzontale alla quale vanno
rese, che deve essere resa complementare da una serie di assi e di obiettivi, ne
vengono citati alcuni nel libro, io mi soffermo su due di questi obiettivi che
sono per forza di cose verticali, una è quello della logistica, l'altro è quello del
turismo, io credo che questi due obiettivi sono due obiettivi sui quali qui non
basta l'orizzontalità, qui c'è da fare un passo invece in più, nel senso che la
logistica soltanto con l'orizzontalità del fisco di vantaggio non decolla,
perché la logistica necessita per esempio la selezione, la selettività, non
26 ma 3, necessita una serie di operazioni di connessioni
infrastrutturali che sono molto complicate, necessita ovviamente
operazioni anche transnazionali, operazioni che hanno a che vedere con i
punti di arrivo delle merci e i punti soprattutto di approdo finale del
transshipment, perché credo che alla fine questo sia il grande tema del
nostro mezzogiorno, mi è capitato di visitare l'altro giorno il terminale di
Cagliari di transshipment è una grande opportunità che non abbiamo in
prospettiva perché Gioia Tauro è quasi arrivato a saturazione, Cagliari ha
grande potenzialità di sviluppo, c'è bisogno di fare tante cose però è
il segno che sul tema logistica noi possiamo giocarci una grande partita, io
considero che sia la grande partita, d'altronde qui mi è capitato di
litigarci con tremolti su questa cosa ma come si può pensare che il tema della
scena per noi è soltanto mura alzata, il tema della scena per il mezzogiorno
vuol dire canale di Suez, canale di Suez vuol dire che la
geografia ci riporta al centro mentre eravamo fuori, il problema del
mezzogiorno negli anni 90 è stato che il mezzogiorno è stato un pezzo che
geograficamente si è inserito nella parte, nell'unica parte del mondo insieme al
resto dell'Africa che non ha preso il treno dello sviluppo, tutto il resto del
mondo ha preso treni di sviluppo significativi, il mediterraneo, la parte
sud in particolare si è fermata, si è fermata sull'instabilità del
Medio Oriente, si è fermata sui problemi dell'Africa, siccome alla fine il
nostro mezzogiorno lì arriva la difficoltà è stata anche di questo tipo,
nel momento nel quale la geografia e la geopolitica ci riporta centrale
attraverso questo meccanismo io credo che dobbiamo coglielo fino in fondo e
l'altro punto il turismo è termino sul quale si dicono sempre tante parole ma io
credo che i fatti sul turismo e sul mezzogiorno sono fatti che non possono
che essere anche qui gestiti attraverso un'azione di carattere nazionale, non
soltanto un'azione di micro territorio, perché sul tema del turismo ci
sono alcune operazioni sulle quali se sono i territori a gestirle non andrà
nessuna parte, il turismo del mezzogiorno e del nostro paese è un turismo legato
in gran parte a un ritardo del sistema alberghiero italiano per esempio, punto
primo, nel senso che noi continuiamo ad avere la logica dell'albergo sorpresa,
dell'albergo in cui se non ci sei stato prima non ha idea del tipo di servizio
di accoglienza, di che cosa ti aspetta, perché non c'hai un criterio standard
che oggi è fondamentale per il turismo per sapere anche soltanto dal nome di
quell'albergo il tipo di servizio che riceverai, da noi è albergo a sorpresa
dovunque, nel mezzogiorno in particolare, piccolo che puoi trovare la
bomboniera e puoi trovare invece quello che non ti serve per le esigenze che hai
Ora, il tema, il tema qui serio, che come è noto non riguarda soltanto la
politica o la pubblica amministrazione, qui è un problema che riguarda gli
imprenditori italiani, possibilmente che gli imprenditori italiani non abbiano
capito ancora che fare l'holiday in in Italia è un grandissimo obiettivo,
scusate la banalizzazione del problema, mi rendo conto che i nostri imprenditori
stanno sempre a cercare l'eccellenza strafiga, divertente, eccetera, però
l'holiday in, sono convinto che farebbe italiano farebbe decollare il
turismo italiano molto più di quanto sta accadendo oggi e mi rendo conto anche
che questo tema è difficile da farlo passare perché appunto noi siamo quelli
della qualità, io sono convinto che dobbiamo essere quelli della qualità ma
dobbiamo anche essere quelli che sanno che le famiglie europee girano e hanno
bisogno di trovare un albergo nel quale sanno che c'è il lettino per il bambino,
sanno che c'è tutta una serie di cose che normalmente oggi nei nostri alberghi
sono appunto la sorpresa che verifichi successivamente a quello che capita,
questo ovviamente è legato al tema degli aeroporti e quindi al tema della
gestione dei nodi, è legato al tema dei beni culturali naturalmente, altro grande
problema che troppo lasciato agli antilocali finisce per essere un problema
non da poco, tutte cose sulle quali mi fermo qui perché non voglio
andare oltre, ho citato due, non voglio passare per quello che pensa perché non
lo penso assolutamente quello sviluppo del mezzogiorno e logistica e turismo,
ho citato due casi di azioni verticali che se unite alla orizzontalità di un
grande ma significativo vantaggio fiscale che ripeto a mio avviso può oggi
essere ottenuto mentre prima non fu possibile ottenerlo, io credo che questa
una sostanza di politiche messa così possono consentirci di rimettere il
mezzogiorno ancora al centro, credo che sarebbe sbagliatissimo considerare che
dopo tutti questi fallimenti noi diciamo alziamo le braccia è finita non ce la
facciamo ormai, è comunque il convoglio debole e lento del treno, no io penso
esattamente all'opposto, se la crescita italiana riparte, riparte perché la
crescita del sud riparte, se la crescita del sud rimane al palo penso che sia
molto difficile che complessivamente il paese si si muove quindi considero che
tutte queste valutazioni e quindi anche la grande utilità del lavoro di Nicola
e del lavoro che ha fatto in questi anni di quello che farà nei prossimi è quello
di rimettere al centro il sud vero, cioè quello di cui c'è bisogno nelle
politiche nazionali e non quello di cui non c'è bisogno, qui c'è l'indicazione
sia dell'uno che dell'altro e credo che dobbiamo soltanto metterle in pratica.
Rico, in effetti nel libro c'è un'ipotesi di fiscalità di vantaggio ma più che
altro di fiscalità di svantaggio nel senso che era molto interessante
l'ipotesi di legare degli sconti dell'IRAP alla qualità dei servizi e
quindi di creare dei parametri obiettivi per i quali si giustificasse una
minoritastazione a fronte di servizi di minorio o di minore qualità, è una strada
interessante e importante da seguire. Pistorio, sentiamo la sua valutazione.
Io intanto sono qui con i tuoi cappelli, il cappello di Confintusse, il cappello
di Pasquale Pistorio che da 25 anni fino a pochi mesi fa ha lavorato anche nel
sud, c'è una forte esperienza e io sono più ottimista, pur riconoscendo che ci
sono problemi, io ci credo nel sud, se non ci avesse creduto oggi l'ST non sarebbe
quello che è a Catania, non avremmo creato 10.000 posti di lavoro con grandi
utili a costruire.