hanno accolto il nostro invito e sono tanti, l'ho subito la parola all'onorevole Enrico
Letta, sottosegretario alla Presidenza del Consiglio dei Ministri. Prego Enrico.
Ti ringrazio e vi ringrazio. In verità, non essendo in condizione di passare tutta la
mattina insieme a voi, avevo detto a Raffaele Morese che avrei preferito ascoltare la sua
relazione e poi lasciare alle parole degli altri colleghi i commenti e la posizione del
governo. Come voi sapete, dire una cosa del genere a Morese equivale a provocare poi violenza
e quindi mi ha assolutamente obbligato a portare un saluto all'inizio. Io lo faccio molto volentieri
perché il ruolo che voi svolgete è un ruolo fondamentale in questo momento della vita
del Paese. I colleghi ministri Sant'Agata, il ministro Visco, poi più tardi il ministro
Damiano, i colleghi sottosegretari che sono presenti sono qui per dimostrare l'attenzione
del governo al vostro lavoro e soprattutto, e questo è il senso del mio saluto brevissimo,
per dire quanto è fondamentale in questo momento di trasformazione del Paese il ruolo dei servizi
pubblici locali come espressioni di un capitalismo fatto di reti e di territori. La centralizzazione
non ha funzionato, il capitalismo di reti e di territori è l'unica modalità con la
grande risorse che questo Paese ha e la trasformazione di cui il Paese ha bisogno è una trasformazione
che passa soprattutto dai territori, ovviamente da gestire e da interpretare nel modo più
moderno possibile, però il nostro è un Paese fatto di territori, il nostro Paese deve valorizzare
questa risorsa, non la deve annullare, questo è il motivo per il quale credo il vostro ruolo
sia un ruolo così importante e l'attenzione da parte del Parlamento, del governo, di tutte
le forze sociali che sono qui presente mette al centro il ruolo dei conservizi, non è
una parola retorica, è una parola che ha una sua importanza soltanto mettendo tutte
queste risorse, le risorse dei nostri territori in funzione e facendo sì che diano il meglio
di sé, che diano il loro contributo, che noi siamo in grado di risolvere problemi che
sono di efficienza per un verso, di costi per un altro verso, di diritti dei cittadini
e dei consumatori utenti e naturalmente di attenzione al ruolo dei lavoratori, questo
è il tema di fondo, attorno a questo tema di fondo l'attenzione che tutti noi vogliamo
e dobbiamo dare passa attraverso quello che voi potete fare, lo dico senza retorica,
il vostro ruolo in questo momento è un ruolo di grande importanza proprio perché queste
trasformazioni passano attraverso la vostra capacità di interloquire con i territori
e di interlocuzione tra i territori e un disegno nazionale che poi è un disegno nazionale
che ormai è diventato per le direttive comunitarie e in gran parte di questi settori un disegno
europeo, è un ruolo di snodo fondamentale vorrei che aveste completa cognizione del
fatto che per quanto ci riguarda questa attenzione è un'attenzione reale, qualunque processo
di modernizzazione passa attraverso una interpretazione moderna del vostro ruolo, questo è il segno
e il senso di questa attenzione, questa attenzione passa poi attraverso ovviamente le cose che
dobbiamo fare, le tante cose che Morese nella sua relazione ci dirà ma soprattutto le cose
che in concreto nella vita di ogni giorno nel rapporto con i lavoratori, nel rapporto
con i sindaci, nel rapporto con i consumatori, con gli utenti si vanno a mettere in pratica,
questo è il motivo di un'attenzione così forte, il motivo anche di un augurio perché
questa vostra assemblea generale sia effettivamente un momento importante nella riflessione che
a livello nazionale è partita su questi temi e che è una riflessione sulla quale diamo
grande importanza, vorrei che vi sentiate effettivamente parte di questo grande sforzo
di responsabilità collettiva, voi più di altri siete uno snodo importantissimo e delicatissimo
per il vostro ruolo, per i territori nei quali operate, per il ruolo nazionale ed europeo
che in molti casi andate a esprimere, per questo motivo spero che il vostro lavoro di
oggi sia un lavoro che porterà questa spinta di modernizzazione, noi siamo qui tutti a