l'Italia ha un proprio sito web che è sintomo di trasparenza e di chiarezza, nel senso che
le sentenze emesse dai giudici cinesi sono resi pubbliche, sono accessibili a tutte le
persone, non solo i cinesi ma anche i stranieri e questo è un dato importante perché significa
che c'è l'inanziamento della professionalità dei giudici e quindi anche l'emmenazione delle
sentenze. Ci sono tante altre strategie ma ho poco tempo. Grazie. Professorista Di Modio,
che cosa significa questo in pratica? Fino a poco tempo fa si diceva che citare in giudizio
un'azienda cinese per violazione della proprietà industriale era tempo perso,
tanto in Cina vincono sempre loro, tanto le leggi non vengono applicate, tanto i giudici
sono corrotti e tante altre cose. Eppure abbiamo letto sui giornali, o chi segue queste cose anche
delle agenzie, che alcune aziende straniere, magari grandi nomi, però cominciano a vincere
in Cina e cominciano ad avere soddisfazione, che quindi la violazione della proprietà industriale
viene repressa, se veramente, dalle corti cinesi. È vero? Chi ha vinto? Parliamo sempre naturalmente
di queste corti che hanno raggiunto un soddisfacente livello di professionalità,
facevo riferimento prima, grazie a questa terza sezione civile che è stata istituita per la
gestione delle cause in materia di proprietà intellettuale. Le corti ovviamente più evolute
dal punto di vista tecnico sono quelle delle grandi città, Beijing, Shanghai, Tianjin e altre,
casi eclatanti, hanno riguardato proprio negli ultimi anni grandissime società, molto spesso
multinazionali, citavo prima l'Upfighter, rapidamente vi racconto, l'Upfighter registra il brevetto
su Farmaco Viagra nel 2002 in Cina e ottiene una registrazione mi sembra fino al 2014, due anni
dopo un gruppo di aziende cinesi produttrici di farmaci abbia un procedimento amministrativo
per l'invalidazione del brevetto, l'ufficio competente cinese invalida, addirittura la ragione
di questa azione era che era stato mal descritto il principio attivo del farmaco, sembra abbastanza
incredibile per una società come la Pfizer, in ogni caso l'ufficio invalida, la Pfizer ricorre
presso la corte intermedia numero uno di Pechino, la quale annulla, grazie a questo nuovo procedimento
amministrativo di cui parlavo prima, la decisione dell'ufficio. Un altro caso famosissimo, la
Starbucks ha avuto diverse cause, una delle più recenti l'ha vista vincitrice contro una catena
di coffee store nella città di Qingdao, questa catena di coffee store cinese aveva utilizzato
il logo Simbaq che è la traduzione, la traslitterazione del logo Starbucks e aveva
poi utilizzato tutti i segni distintivi della catena americana citata in giudizio, è stata
anche Ferrero, Ferrero in questo momento è in attesa della cassazione diciamo, Ferrero ha vinto
a Tianjin, l'altra corte di Tianjin, era stata nella prima giudizio corte intermedia, era stata
data ragione alla corte cinese, lì i fatti penso siano abbastanza noti, c'è una società che però è
una joint venture, non è totalmente cinese, produce questi tre sort d'or che sono una copia identica
nel packaging, nel logo, nell'aspetto dei Ferrero Rocher e quindi qui non c'è violazione di marchio,
c'è un comportamento contrario alla concorrenza reale, quindi la alta corte di Tianjin ha dato
ragione alla Ferrero perché è posto in essere un caso di concorrenza reale a suo danno. Ricordo
anche che la leggo, i giocattoli danesi delle piccole costruzioni ha vinto una causa analoga in
Cina. Ultima domanda, Alberto Laghi, io vorrei una sua valutazione di sintesi su una nostra
affermazione che è stata ripresa anche dal sottosegretario, dalla sua postazione di esperto e di
uomo del settore, forse ci imitano perché siamo facili da imitare, che se fosse vero
sarebbe un atto di autoaccusa pesante o quello di impietosa analisi del livello tecnologico
dei nostri prodotti e dei nostri processi. È così o se fosse così sarebbe esageratamente grave?
Secondo me in parte è così, in parte si riferisce a quel discorso che facevo prima, perché probabilmente
è più facile copiare nel senso che è più facile bypassare i nostri breveti, per il motivo che dicevo
prima, cioè il fatto che probabilmente l'Italia ha sempre creduto poco, gli imprenditori ci hanno
sempre creduto poco su questo strumento, più che altro per la scarsa conoscenza dello strumento,
quindi avendoci investito poco i breveti sono riusciti male, scritti poco bene, quindi poco
difendibili e quindi non solo per i cinesi, questo è un discorso che può essere fatto per
qualunque partner, per qualunque partecipante al mondo, qualunque nazione, se i breveti sono
se io nel mio concetto della mia idea scrivo che una macchina ha quattro ruote, se io faccio
una macchina con sei ruote o bypassato il breveto, è facilissimo, quindi è inutile stupirsi di questo
fatto, se tu hai protetto quel concetto lì basta uno che ci mette sei ruote, ammesso che sia
conveniente o no, il tuo breveto è bypassato, fine. Quindi questa è una cosa in parte perché
probabilmente viene discorso di prima perché non si è molto investito in ricerca e quindi
probabilmente anche ha portato a fare delle innovazioni, forse questa è un'opinione personale,
quindi negli ultimi anni si è concentrati troppo sul concetto del design, la moda,
questa cosa qui, che sicuramente è la nostra caratteristica, viviamo nel mondo,
veniamo riconosciuti al mondo come quelli che fanno, i vestiti migliori, le auto più belle,
lusso, però questa è una caratteristica che è facilmente bypassabile, mentre invece altri hanno
magari preferito meno, forse noi anche la nostra tradizione passata è tale che siamo riconosciuti
come persone che amano il bello dai nostri tempi dei rinascimenti. Probabilmente questo è il
motivo per cui è più facile e sul discorso brevetti quindi a questo punto bisogna puntare
molto sui brevetti, ma puntare però farli bene, non dire per risparmiare 1000 euro me lo scrivo
da solo, l'ho deposto alla camera di commercio, perché così risparmi un po'. Purtroppo molti
imprenditori hanno fatto questo e purtroppo il risultato è venuto fuori, un risultato che non è
se uno lo strumento, il brevetto è uno strumento, brevetto come anche il marchio, ma più il brevetto
perché ha un lato tecnico, è uno strumento sofisticato, quindi bisogna fare tutte le
cose fatte per bene, come in tante cose, ma qui, quindi bisogna crederci, bisogna spendere i soldi
giusti, bisogna scegliere le persone giuste che lo scrivono, bisogna scegliere bene i ricercatori,
bisogna puntare su queste cose, non bisogna giocare a risparmiare. Se mi permette poi concludo una
precisazione sul discorso a proposito dei costi che sono stati citati nella ricerca e poi un'altra
precisazione proprio dal punto di vista tecnico brevettuale. Allora, si è detto, la professora
Riparini ha detto il discorso di 2.000 euro per il brevetto cinese, giusto? Si è detto così 2.000 euro?
Ecco, allora io sono dell'idea che i costi a livello brevettuale in generale, non solo per la
Cina, ma in particolare per la Cina sono comunque costi affrontabilissimi, quindi chi vi racconta che
brevettare costa tantissimo è in errore, è in malafede. Naturalmente però, c'è da dire, rispetto
quei 2.000, certo dopo ci siamo confrontati, in realtà costa un pochino di più se si seguono le
procedure che si era detto prima, cioè il deposito di una domanda di brevetto italiana, l'estensione
attraverso il PCT, poi la conferma a livello cinese e il mantenimento. Io ho fatto i conti
che un brevetto cinese, partendo da una domanda di brevetto italiana, un'estensione come PCT,
una conferma dopo i 30 mesi che si è detto a livello cinese, più i mantenimenti, le tasse di
mantenimento a livello di Cina, diciamo a partire dal quintanno, supponendo che un arriva al quintanno
a estendere, arrivano attorno comprensive anche di quote, ecco qui la differenza, comprensive anche
di quote del professionista, quindi se si utilizza lo studio di consulenza brevetuale, o come fa la mia
azienda che si avvale della mia collaborazione, che quindi spende niente a parte il mio compenso mensile
naturalmente, si arriva sui 13, 14, 15.000 euro, parlo per 20 anni, 20 anni 15.000 euro, non mi
sembra che sia una pesa elevata, tenendo presente che mantenere un brevetto per 20 anni, cioè fino alla
scadenza naturale, sono veramente pochissimi i settori che vengono portati a 20 anni. Quasi tutti i
settori, a seconda delle tecnologie, diventano obsoleti. Nel nostro settore, nel settore delle macchine
automatiche e della meccanica, tra le case eccezionali, quando arriviamo a 12, 13 anni, cominciamo ad
abbandonarli, la tecnologia è obsoleta. Nel settore dell'elettronica, poi ancora peggio, parlavo
con i responsabili dell'ufficio brevetti della ST Maetro Electronics, loro arrivano nell'elettronica
quando arrivano al quinto, sesto anno del brevetto, lo abbandonano, perché dopo cinque anni la tecnologia
nel settore della componentistica di computer, microprocessori, è già obsoleta. Questo per
precisare. Un'ultima precisazione, per concludere. Ecco, il PCT non è un brevetto, è una domanda di
brevetto, da luogo, perché vantaggiosa? Perché permette di depositare le proprie cose in una
lingua, diciamo, comprensibile, visto che stiamo parlando della Cina. Non è che prima della
Patent Cooperation Treaty, prima che la Cina aderisse alla PCT nel 1994, non si potesse
stendere, da un brevetto italiano non si potesse stendere in Cina. Il problema è che si poteva
estendere in Cina solo con una traduzione cinese e le comunicazioni avvenivano solo in lingua
cinese, quindi con tutte le difficoltà. Oggi con PCT io posso depositare una domanda di brevetto
in italiano, quella estendo, per esempio, in inglese, o in inglese, o in tedesco, o in francese,
c'è anche il giapponese, ovviamente anche il russo, ma diciamo le lingue per noi accessibili,
la maggior parte di noi usa la lingua inglese, quindi si depositano in inglese e dialoga con
questente, che poi è a Ginevra, in inglese, quindi con tutto facilitato. Dopodiché, una volta fatto
un certo esame, dopo i trenta mesi viene confermata a livello cinese e comunque si continua a
parlare a livello in inglese. Questo è uno dei vantaggi, ce ne sono tantissimi, però sicuramente
questo permette di facilitare la vita all'imprenditore. Grazie, siamo incredibilmente,
straordinariamente in tempo, abbiamo finito proprio all'ora che volevamo, tuttavia penso
che forse qualche minuto alle eventuali domande potremmo dedicarlo, abusiamo ancora della pazienza
dei nostri ritori, anche le vostre, se ci sono delle domande siamo pronti a rispondere. Ugo.
Allora, noi dobbiamo studiare un modo di studiare l'esercito, come, quindi dobbiamo
appare, dobbiamo appare delle istituzioni delle persone che conoscono l'esercito, dobbiamo
l'estero. E' un altro argomento….
Dove non dobbiamo anche fare che conto l'Unione Europea, perché l'Unione Europea, come ti ho detto, è la protezione del marchio europeo.
Allora, attraverso questa situazione qui, ho citato poi la famosa C.E., che è quello che vi ho detto prima.
C'è un'altra cosa che voglio dire.
Per me è che i cinesi, quando vengono iniziali, vengono iniziali.
L'idea, l'idea, l'idea, l'idea, l'idea, l'idea.
No, no, certo, in questi casi money is no object.
Senti, io ti faccio rispondere da Dottor Zanone Poma, perché credo che nella sua posizione abbia affrontato l'aspetto dei marchi, oltre che dei breveti, più volte.
È d'accordo, dottore?
Proprio, veramente. Ne dirò di più che, siccome i cinesi non capiscono i marchi italiani, come camera di commercio, due anni fa, adesso lo stiamo facendo quasi sistematicamente,
trasformiamo i marchi italiani anche con la lingua cinese, che sia molto accattivante, perché ci sono delle parole italiane, che tradotte volgarmente in cinese, sono magari osqualide o negative.
Però, sempre con il made in Italy. Vabbè, con Paolo Zegna, prima con Urso, adesso stiamo discutendo proprio del fatto che il made in Italy deve essere assolutamente prioritario.
Non ci sono dubbi. Si sta lavorando molto però, e qualche successo comincia già a venire.
La costruzione dell'alto commissariato per la contraffazione fa parte di quello, perché la contraffazione è intesa in senso lato, non solo contraffazione, ma proprio anche quello che diceva prima,
la concorrenza sleale in questo senso, perché non è che si possa più di tanto, non si può proteggere con gli strumenti come brevetto o marchio il vino italiano o il lardo di colonnata o il formaggio di fossa.
Ecco, ci sono altri strumenti, però credo che l'alto commissariato alla contraffazione si occupi anche di questo.
Se non ci sono altre domande, ci abbiamo a chiudere. Prima di farlo vorrei ringraziare voi di essere stati qui, i miei amici e colleghi di essere stati da quest'altra parte del tavolo,
il dottor Savini e il suo staff della Fruttazione Casta del Risparmio di Imola che hanno reso possibile questo e anche i miei amici e colleghi di Osservatorio Asia che hanno contribuito. Grazie.