No, ovviamente no, ma io su questo tema penso che non sono l'ultimo, soprattutto per il ruolo che ricopro,
a dover mettermi a dare giudizi, questo sistema va bene, quest'altro va male, quindi ovviamente mi astengo.
Però devo semplicemente prendere atto del fatto che mentre la comunità internazionale guarda normalmente al nostro Paese
con scetticismo sulla capacità del suo sistema economico di muoversi verso dimensioni di carattere globale, efficienza,
i fatti che sono avvenuti negli ultimi tempi nel mondo bancario sono dei fatti che hanno bisogno sicuramente di assestamenti,
vedo per esempio un problema sul livello locale delle banche di territorio e di un abbandono di rapporto diretto con il territorio,
vedo difficoltà di tante piccole imprese in questo rapporto, ma vedo che l'Italia si è mossa in questo ambito, in questo campo
e oggi l'Italia è additata tra i Paesi europei leader.
Ora siccome noi siamo stati abituati negli anni scorsi a vederci sempre raccontato che avevamo davanti a noi tutti che andavano meglio di noi
e che il modello era la Spagna e che il modello è la Gran Bretagna,
posso dire che in questo campo il fatto di vedere che il nostro Paese si è mosso e vedere che viene guardato a livello europeo
come un Paese che ha smosso le acque e che ha creato due grandi gruppi di livello europeo sicuramente e di livello globale,
io lo considero questo per il sistema Paese un vantaggio.
Ovviamente tutto questo non è sufficiente e soprattutto bisogna che il consumatore se ne accorga,
nel senso che finché il consumatore non vede con mano i vantaggi di tutto questo la considerazione che ho appena fatto rimane una considerazione di sistema
che tra analisti, accademici, può essere sicuramente considerata come un fatto importante per l'Italia,
ma finché non diventa fatto concreto finisce per perdersi di vista.
Peraltro voglio dire, quindi in questo io sono più vicino al risunamento che faceva Zingales,
anche se nel libro di Bruno non mi sembra che vi sia alla fine una considerazione nostalgica sul sistema bancario,
vi è secondo me, e questo è l'uno dei cento a cui faceva Rui riferimento sul quale ogni tanto abbiamo sfumature diverse,
Tabacci ed io, vi è complessivamente un ragionamento sugli anni 80 che io non condivido,
nel senso che secondo me gli anni 80 sono la causa delle difficoltà che noi ci portiamo dietro oggi,
e lo dico anche in termini generazionali, siccome negli anni 80 il debito pubblico italiano è stato raddoppiato in un decennio
e io, come tutti quelli della mia età, si porta dietro un debito pubblico che è stato raddoppiato in un decennio
e siamo riusciti nei 15 anni successivi a farlo scendere di un quarto di quel raddoppio,
quindi in un decennio è raddoppiato e siamo riusciti a ritornare indietro con una fatica mostrosa negli ultimi 15 anni,
ogni legge finanziaria che facciamo paghiamo prima di cominciare a dire cosa vogliamo fare e cosa vogliamo non fare,
mettiamo 65 miliardi di euro di interessi passivi sul debito pubblico.
Io penso che gli anni 80 sono da dimenticare e da aditare a come non si deve fare politica per questo motivo,
perché hanno affrontato i problemi di allora con le risorse nostre di oggi
e io vorrei oggi che ho responsabilità politica e non essere indicato da mio figlio fra 20 anni per aver fatto lo stesso,
anzi vorrei provare a poter guardare fra 20 anni mio figlio negli occhi dicendogli
io ho risolto i miei problemi di oggi con le mie risorse di oggi
e ho lasciato a te la possibilità di risolvere i tuoi problemi con le tue risorse di domani.
Passiamo a un capitolo interessantissimo della lunga trama politiche affari che è Telecom Italia.
Tabacci dice, pagina 45, tutti i passaggi nel libro quando Tabacci afferma l'Italia è un paese fondato sulle rendite.
Nel programma di governo non c'era un intervento sulle rendite?
Sì, in Parlamento è in discussione la delega su questa materia, quindi su questo tema sicuramente si andrà avanti,
non ho assolutamente nessun dubbio.
Volevo riprendere la questione chiave sulle regole che veniva citata prima,
a partire dalla questione del ruolo delle autorità indipendenti, perché mi sembra la questione chiave.
Noi abbiamo costruito finalmente un sistema di mercato,
bene, oggi abbiamo delle autorità indipendenti forti, governate e guidate da personaggi che riescono, mi sembra bene,
in tutti i vari settori a regolare bene qui il mercato.
Io credo che dobbiamo completare questo disegno e credo quindi che il lavoro che si è fatto in questi anni,
che non può che essere un lavoro bipartisan, perché questa è una riforma istituzionale,
le riforme istituzionali si fanno per forza di cosa in modo bipartisan,
vada completato attraverso un'approvazione in Parlamento di un testo che sia un testo di riforma finale, dico tra virgolette, del sistema.
Ci sono molte questioni ancora che devono essere affrontate,
ma soprattutto c'è bisogno di rendere le autorità indipendenti più forti, più indipendenti ancora e più efficienti,
efficienti nella capacità di decidere in modo coordinato tra di loro, efficienti soprattutto nel loro numero.
Il Governo ha presentato un disegno di legge alle Camere in questo campo e la discussione comincia adesso.
Credo che sia, io ovviamente spingo, e perché si vada in quella direzione,
maggiore efficienza, un numero più ridotto e quindi una maggiore concentrazione delle autorità indipendenti,
in modo tale che siano più forti, perché il rischio oggi, il vero, delle autorità indipendenti è che un numero eccessivo
finisca per renderle meno autorevoli e più legate al singolo settore del quale si devono occupare.
Questo è il motivo per il quale, per esempio, il disegno di legge propone che l'ISVAP, cioè l'autorità che si occupa di assicurazioni,
vada a far parte di una autorità indipendente complessiva per il settore finanziario
e quindi non vi sia il rischio di cattura del controllore come spesso capita quando il settore è troppo setto
e quindi i controllati hanno più facilità a dialogare e quindi a catturare potenzialmente il controllore.
Questo tema delle autorità indipendenti, lo voglio rilanciare qui perché so essere un tema caro a Tabaci,
ne parla a lungo nel libro e in parte perché nella scorsa legislatura è stato l'unico barlume di spirito repubblicano
che si è visto nel Parlamento dove un pezzo di riforma la si è fatta con una collaborazione tra maggioranza e opposizione
e in fondo è stato un pezzo di riforma fondamentale perché è stato il pezzo di riforma che ha fatto da cornice all'arrivo di Draghi
a governatore della Banca d'Italia. Siccome ritengo che quel passaggio sia stato un passaggio chiave, penso e vedo a quell'esercizio
che allora si compicco ma un esercizio virtuoso. Sarebbe, credo, molto bello e importante se riuscissimo tutti a dare un segnale di passo avanti
in questa direzione. C'è bisogno su questo terreno delle regole di fare dei passi avanti, c'è bisogno che il sistema abbia delle regole più chiare,
che ci sia più trasparenza e che i regolatori siano considerati autorevoli forti per le regole e non soltanto per le persone che li interpretano
perché devono essere forti e autorevoli a prescindere, quindi per le regole e per la cornice giuridico-normativa. Quindi voglio sottolineare questo punto,
lo considero un punto chiave fondamentale. Il nostro Paese ha raggiunto oggi un'economia di mercato che funziona in molti settori ma questo funzionamento
può effettivamente dare i suoi frutti, i suoi benefici se il sistema delle autorità indipendenti funziona e quindi se viene fatto evolvere in modo positivo.
Può sembrare un argomento tecnico, un argomento che scalda poco i cuori, mi rendo conto che è così, non è una roba eccitantissima, però è una di quelle valvole
che fa andare l'intero sistema. Se questa valvola è messa male, è messa di traverso, l'intero sistema si inceppa e quando si inceppa questo sistema
prosperano gli oligopoli e i monopoli. Se prosperano oligopoli e monopoli è il sistema nel suo complesso che si inceppa e i consumatori ne hanno svantaggio
e la competitività del sistema dentro del mercato europeo cala. Siccome abbiamo visto e stiamo vedendo che il sistema in alcuni settori sta giocando partite
importanti nel campo del mercato europeo, credo che questo tema sia un tema chiave, va messo all'attenzione, io spero che ci sia la forza, la volontà da parte di tutti,
perché qui ci sono problemi in tutti e due gli schieramenti, di considerare questo tema un tema chiave, un tema fondamentale se ne vantaggiano i consumatori
e se ne vantaggiano alla fine l'intero sistema paese.
Questo tema scadde sicuramente il mio cuore e a questo proposito lei ha parlato benissimo, però come mi spiega le nomine che ha fatto il centrosinistra alle autorità,
ad esempio come mi spiega il nome dei Barucci che è bravissima persona però non è certo un esperto di antitrust numero uno, numero due era molto implicato con il sistema bancario,
ma mettere lì nel momento in cui l'antitrust avrà anche le funzioni della competizione bancaria è stata una scelta sbagliata, come ha scritto giustamente Roberto Perotti dalle pagine del sole,
è stata una scelta veramente molto negativa, meglio di mettere un macellaio però è sempre una scelta negativa.
Ma io su questo rispondo intanto dicendo che Piero Barucci è persona dal curriculum di altissimo livello quindi non penso che si possa fare ironie su questo,
ma rispondo dicendo che Barucci e che le nomine a cui Zingales fa riferimento sono nomine di competenza dei Presidenti delle Camere e come tali sono di competenza dei Presidenti delle Camere.
Io rispondo delle nomine che ha fatto il Governo.
Il Governo la Consob ha messo un tra l'altro giovane professore universitario di 37 anni Luca Enriques che rappresenta oltre a una nomina di alto livello professionale anche un auspicato e positivo segno di importante rinnovamento.
Io direi che ora abbiamo una decina di minuti, ho cancellato delle domande che pure ce ne sarebbero e ce ne sono tante, anzi vi preannuncio che dopo la fine dell'incontro possiamo andare con tabella.