tali da poterci aiutare a districarci
in questa materia
e cominceremo con un'introduzione di Innocenzo Cipolletta che è un
economista
con moltissime esperienze
accademiche di ricerca ma anche operative
e attualmente presidente delle ferrovie dello Stato
e poi abbiamo
Giovanni Mainoni che è un economista
a lungo in Banca d'Italia, adesso direttore esecutivo della Banca Mondiale
Nicola Rossi che è un economista
con una grande passione politica che lo ha portato a fare politica e oggi
parlamentare
dell'Ulivo così come Renato Brunetta, un economista diventato parlamentare
di Forza Italia
e un politico con grande passione, scusa, un banchiere con passione civile
Luigi Abete è stato un lapsus
un industriale banchiere con passione civile
e infine Ricoletta
che è un politico
è un politico
che però è percepito
come uno che ha un forte profilo tecnico
direi dall'opinione pubblica cioè un politico che ha delle competenze che ha
un forte profilo tecnico
io affiderei adesso
l'apertura di questa discussione a Innocenzo Cipolletta che ci propone
un po' la chiave, ci propone dei temi e poi li affronteremo con
degli interventi
abbastanza veloci in modo che possiamo poi
come dire dibattere tra di noi
Grazie e buongiorno
abbiamo voluto inserire questo
dibattito fra
gioco delle parti, tra tecnici e politici nell'ambito
del capitale sociale perché
come ha detto Marco Panara all'inizio
c'è
nel nostro Paese questa
idea della distinzione forte fra tecnici e politici
e c'è questa ricorrente domanda
di governi tecnici
che in una qualche maniera è l'altra faccia
della medaglia della
scarsa fiducia che si ha
nella politica
e questa
questo fenomeno nel corso degli ultimi 15 anni
è stato molto frequente perché
se andiamo indietro nel 92
abbiamo il governo Amato che
era un governo tecnico all'epoca quando era stato
istituito e fu il
governo
che Tolse
iniziò
insieme con le parti sociali a togliere la scala mobile
fece la grande manovra
dei cento mila
miliardi di lire
impose la tassa
sul capitale e la minimum tax
e in una qualche maniera
dette la prima svolta
alla nostra economia e poi
successivamente abbiamo avuto
il governo Ciampi che
ha fatto il patto sociale
ha iniziato a portarci in Europa
salto il governo successivo abbiamo avuto il governo Dini
che è stato anch'esso un governo considerato tecnico funzionale
alla riforma delle pensioni
e poi appunto quando siamo
andati successivamente
ai governi
al governo Prodi successivo avevamo Ciampi
che ha fatto la manovra
per portarci dentro l'euro
e quindi sempre la tecnica che interveniva tant'è che
come ha ricordato Marco Panara poi
i governi politici successivi hanno
avuto molti molti tecnici al loro interno
e alla fine
i ruoli fra le due parti si sono cominciati
in qualche maniera a confondere io vorrei ricordare
che i due capi
dei due schieramenti politici
in realtà sono due tecnici
che sono finiti in politico sono
scesi in campo come si dice perché
da un lato Berlusconi era
un imprenditore
che si è trasformato in politico
e dall'altro Prodi era un professore di economia che aveva avuto un'avventura
come ministro dell'industria
precedentemente poi
è diventato il capo della
cosa e quindi
in una qualche maniera la transizione tra le due parti
si è si è fatta
e c'è abbastanza confusione fra i ruoli oltre che
attese
lo dico anche personalmente a me spesso mi capita
di girare per strada e una e molte gente mi fa
onorevole lei ancora ministro io non sono mai stato onorevole
spero di essere onorabile
e di non essere mai stato ministro
in vita via però nell'accezione
comune io sono un politico
probabilmente perché ogni tanto mi vedono
alla televisione
allora io credo che
se anche noi tutti pensiamo che
non debba esserci una grossa distinzione tra tecnici e politici
valga la pena interrogarsi sul
sul ruolo delle parti perché se un tecnico viene chiamato
a fare parte di un governo
e lo viene chiamato perché
viene considerato un tecnico
e a mio avviso deve
comunque comportarsi come tale
e quindi in qualche misura
cercare di mettere delle soluzioni
anche indipendentemente dal consenso politico
e questa è una prima domanda
che ci dobbiamo fare i tecnici che sono
stati e che sono adesso al governo
cercano il consenso o cercano
la soluzione sono pronti
a dimettersi se le loro
eh...
soluzioni non sono
non sono gradite
perché questo uno si aspetta da un tecnico in qualche maniera
non è un politico e allora
non tiene alla poltrona
e quindi è pronto a dimettersi
eh...
d'altra parte
un politico
se un per politico si intende qualcuno
che deve portare
il consenso
tra la gente
anche lui dovrebbe dimettersi se no
e nei confronti dello stato
è una cosa che franca... si siamo d'accordo
è una cosa che francamente diciamo segnala secondo me veramente la
distanza
e qui Renato la crisi della politica è esattamente qui
e in questo vuoto
grazie
e che la politica non costruisce quel capitale sociale di cui parlava Giovanni
tenendo allo scuro
esatto
io devo fare una domanda ma non la posso fare Enrico Letta
però voglio una risposta breve
e la faccio a inocenzo cipolletta
dunque
Giovanni però mi può macchiarire su questo punto quando lui dice
il tecnico guarda i saldi
il politico invece guarda a chi vince a chi perde credo che sia una cosa
abbastanza
giusta
beh Padova schioppa
non fa altro che dire io guardo i saldi
allora lui
Mario Monti dice Padova schioppa in realtà è un vero politico
perché lui guarda gli interessi del Paese nel lungo termine
senza badare
diciamo la
gli effetti immediati alla problemi immediati
tecnicamente Giovanni mai non ci spiega no
quello non è un politico, quello è un tecnico, quello guarda i saldi e non gliene
non gliene importa molto cioè comunque non fa parte dei suoi criteri di
valutazione sulle scelte che va a fare
che sia la finanziaria o che sia riforma di pensioni
chi vince o chi perde congiunturalmente con questa operazione
dicci un attimo Padova schioppa è un tecnico o un politico?
è una bella domanda da fare a Padova schioppa
neanche sotto tortura risponderebbe come ben sappiamo
ma io credo effettivamente riflettendo anche sulle cose che ho sentito
e avendo scoperto cosa che forse mi era poco accorto
che tanti tecnici sono entrati in politica
e che la politica non è migliorata molto
io comincio ad avere una serie di problemi
perché effettivamente è vero che tanti tecnici non solo questi qua
che meritoriamente sono entrati in politica
ma come ho detto noi abbiamo un imprenditore
che è a capo di una grande coalizione
e un professore universitario che è a capo di un'altra coalizione
che nella loro vita precedente non hanno fatto i politici
e che hanno quella come si chiama la tua assicurazione
uno c'era talmente norme che se torna a casa non sa più che fa
c'era l'altro basso che l'abbia già costituita
però nessuno di due si divente
orca miseria, allora questa è la facoltà di diventersi
ma se nessuno la usa, a che serve?
a che serve questa facoltà di diventersi?
appunto, appunto
l'utilizzo dei tecnici avviene nei momenti in cui
le decisioni si fanno ineludibili
e i processi di formazione del consenso politico
fanno fatica a raggiungere quella decisione
e allora si pensa, si ritiene che un tecnico che
diciamo, metta la sua faccia davanti a quella decisione
abbia una capacità di coaugulo del consenso politico
e realizzarlo, in effetti una domanda che avrei potuto fare a cipolletta
e che non faccio a tema, che è sitetica
non entro nel merito se la finanziaria sia stata giusta o sbagliata
dal punto di vista dei saldi, non dei saldi, eccetera, eccetera
ma era massiccia ed effettivamente oggi siamo molto ben dentro
ai parametri di Mastric
un politico invece di Paschioppa ce l'avrebbe fatta?
questa è una domanda che mi pongo e che ci siamo posti anche ragionando
se non ci fosse stato Ciampi il ministro del Tesoro durante
il primo governo Prodi
saremmo riusciti a entrare nell'euro, cioè ci sarebbe stato qualcuno
politico
che
poteva avere la capacità di tenere insieme questo processo
diciamo in sintesi quello che mi sembra che merga è che
c'è un problema di processi decisionali
questo mi sembra che sia il punto
e quando questi processi decisionali di fronte a decisioni ineludibili
prevalentemente economiche ma non solo economiche
sembrano
diciamo non arrivare appunto allora si dice la politica non decide
affidiamoci a dei tecnici
ecco volevo un tuo naturalmente riflessione generale su questo tema del
rapporto tra tecnica e politica anche alla luce
di questa
ipotesi di questa
chimera che ogni tanto torna della sostituzione
io
comincerò con una
con una frase perentoria
credo che il dibattito sia stato talmente
talmente animato e interessante e divertente che
mi spinge in questa direzione
io arrivo a dire che non esistono tecnici in politica sostanzialmente
cioè che la differenza non è tra tecnici e politici in politica la
differenza tra i politici che si applicano
alle soluzioni tecniche ai problemi e i politici ignoranti
detta in due parole
questo tema mi porta a rispondere alla domanda che tu hai fatto a cipolletta in
modo secco Padoa Schioppa è un politico punto
oggi Padoa Schioppa è politico nel senso che una finanziaria di 30 miliardi di
euro
che ci ha fatto che ha buttato giù di due punti
il rapporto deficit-pill
è una finanziaria talmente importante in termini di
scelte politiche che ci stanno attorno che non può che essere frutto di
scelte politiche
rispetto a questo
l'analisi che io mi sento di fare su questo tema su questo rapporto è un
analisi
perché allora però se è così
stiamo dibattendo attorno al tema tecnici e politici
secondo me perché
per un verso la politica nel passato e nel presente
è troppo spesso fatta da persone
che non avrebbero
diciamo altra possibilità di avere ruoli
nell'attività esterna
e da un'altra parte
chi viene dal mondo esterno rispetto alla politica
guarda la politica come un qualcosa di talmente screditato che anche quando ci
preferisce dire ci sono entrato ma sono fuori
senza assumersi fin in fondo
la responsabilità di esserci entrato perché
l'immagine della politica è oggetto di un profondo discredito
credo che questo tema sia un tema che oggi ci chiama a dire ma allora che
cosa vuol dire
che il confronto è tra politici che si applicano e politici che non si
applicano
se è così io penso che il tema
e la domanda è una domanda profondissima molto complicata perché
come aiutare
a far sì che
in politica ci si riesca ad applicare i problemi
penso per esempio alla questione della burocrazia non abbiamo parlato ma è un
tema secondo me delicatissimo
perché tutti i ministeri sono pieni di tecnici
tecnici
i super tecnici delle istituzioni
e questo è un grande tema
il politico che non si applica alla soluzione tecnica dei problemi che deve
decidere
è il politico
che dà in mano
al direttore generale del suo ministero sostanzialmente tutto perché il
direttore generale del suo ministero li prospetta
delle soluzioni
e come tutti noi sappiamo
qualunque tecnico si applica un problema già nel prospettare le diverse
soluzioni
ha già prospettato
la soluzione che sarà quella
finale e vincente perché sappiamo tutti che il modo col quale si
individuano le diverse soluzioni che poi porta
alla fine alla soluzione finale allora o il politico
è in grado di applicare è in grado e vuole
applicarsi compiutamente fortemente con fatica
alla tecnicalità delle soluzioni dei problemi che ha davanti
oppure semplicemente non è un buon politico è un politico che non fa
bene il suo servizio
e che quindi si rimette nelle mani di soluzioni tecniche che sono decise
da altri
normalmente da coloro che poi guidano
la burocrazia credo che questo sia un tema forte che non abbiamo mai
è un tema che va avanti in italia da decenni
io ho la fortuna e ringrazio sempre
il signore di questa fortuna di aver incrociato nella mia vita una persona
che ha creato quando non ce n'erano ancora un luogo negli anni settanta che si
chiama
Arell e quella persona è un trentino eccezionale cioè andrea atta
inventato
che ha inventato un luogo straordinario che
nel momento nel quale la politica e la tecnica erano
due mondi totalmente separati ha cercato di mettere insieme di far dialogare
chi fa politica
direttamente con chi sta fuori e che quindi elabora soluzioni le propone
io credo che questo sia il grande problema
il tema del riuscire a creare questi luoghi sempre di più sempre più forti
e riuscire a far sì che questa osmosi
sia uno osmosi continua
è difficile è molto complicato
credo che su questo tema del della precisione
della capacità di applicarsi della
c'è un'altra fase di andrea atta straordinaria quando quando diceva che la
non dobbiamo prendere
a esempio gli i grandi artigiani del
del nostro medioevo che facevano delle chiese
bellissime
ma la cosa più bella di quelle chiese era andare a vedere ancora oggi
la precisione con cui
nei posti dove soltanto i piccioni
vanno a vedere perché non sono posti visibili il dietro di una chiesa una
guglia in alto
la precisione con cui viene fatto veniva fatto quel tal ornamento
non li vedeva nessuno soltanto i piccioni ma era necessario farlo per la
compiutezza dell'intero
io credo che oggi il vero problema sia esattamente qui
la capacità di fare le cose giuste applicandosi con
precisione tecnica anche senza l'immediata
lente dei riflettori addosso e invece purtroppo viviamo con l'immediata lente
di riflettori addosso
vengo alla questione che poni che secondo me è la questione chiave cioè il
processo decisionale e quindi il processo poi di selezione
delle decisioni e delle classi dirigenti
la questione chiave secondo me sul processo decisionale io me la gioco in
tre parole che secondo me sono alla fine
le parole centrali la parola potere la parola responsabilità la parola
sanzione
che sono in ogni sistema
le tre parole chiave
c'è bisogno
che chi decide abbia potere per farlo e abbia potere pieno
c'è bisogno che si assuma completamente la responsabilità
di quello che decide
diciamo l'altra faccia della medaglia del potere
la responsabilità e che terzo ci sia la sanzione positiva o negativa
assolutamente trasparente
sono molto d'accordo con quello che dicevano
Nicola e Renato ho trovato molto efficace il tema
le riflessioni sulla sanzione
ora il problema qual è? è che il nostro sistema perché è malato?
malato strutturalmente da tempo
perché il potere
il potere è frammentato
suddiviso
parcellizzato
tu a chi deve decidere non stai dando
il potere ti do il potere di decidere no
gli stai dando una
fatica di sisivo di mettere insieme miriadi di piccoli frammentati
spezzettati poteri per arrivare a decidere
il potere di aprire dei tavoli mi sembra di capire
ecco è l'ichea sostanzialmente
quindi da una parte il potere frammentato
pulviscolare faticosissimo da riuscire
e questo guardate non riguarda solo la politica
questo riguarda la politica ma riguarda il mondo della rappresentanza sociale
mi hai provocato coi tavoli sui tavoli quando si aprono i tavoli con le forze
sociali
ti siedi davanti a 40 sigle quando chiedi
cerchiamo di
di unificare perché non si può parlare in 40 cifre è cosa che è molto
complicata
il punto chiave è potere
il potere frammentato finisce per
responsabilità
che è l'altro tema del nostro paese l'altro problema italiano
l'italia è un paese nel quale viene premiato normalmente nella vita qui non
sto parlando solo della politica chi scansa le responsabilità
chi si assume le responsabilità normalmente
perché credo che sia un
credo che sia un vizio italico questo qui che vale un po' in tutti i settori
e perché premiamo normalmente il furbo e non quello che a faccia aperta dice sì
questa è la mia responsabilità la faccio
e poi vediamo come
terzo la sanzione
l'italia è il paese del condono continuo è il paese della
della generosità nella sanzione qui sto parlando di sanzione sto parlando di
solo di
questione di evasione fiscale sto parlando di sanzioni
nel senso che il politico che sbaglia che fa male che perde che non esiste la
tensione
che porta a dire
ho voluto il potere ho avuto la responsabilità
se mi se è andata bene e ho fatto il mio lavoro bene
ho una sanzione positiva se questo non è accaduto una sanzione negativa no
perché abbiamo un sistema
la legge elettorale ultima
in questo il massimo la massima rappresentazione che perpetua
sostanzialmente le classi dirigente presenti
che abbiano fatto bene o che abbiano fatto male
credo che questo sia un tema
credo che questo sia il tema che abbiamo di fronte forte allora vogliamo provare
ad applicarci alla questione potere responsabilità sanzione e questo è un
tema che
obbliga tutti a un grande un grande
senso di partecipazione a questo sforzo collettivo
potere
reale vero
responsabilità vera premiare chi si assume la responsabilità
e capire quando si cerca di scansare le responsabilità
e la questione della sanzione che è l'altro contraltare cioè essere in grado
di di creare meccanismi di giudizio
giudizio che siano in grado quindi poi
è ovvio che tutto questo passa attraverso la massima trasparenza
e la trasparenza delle competizioni
che io credo debba essere l'altro grande aspetto che in italia non ci sono non
c'è il campo da gioco da noi
non c'è il campo da gioco
e credo che questo sia il tema che poi spinge mi mi verrebbe voglia ma non lo
faccio perché è tardi di affrontare la questione generazionale che è l'altro
tema che è esattamente collegata a questo siccome non c'è il campo da
gioco
non c'è la competizione normalmente c'è la co-optazione come regola
e questo è il meccanismo che tira su
l'età anagrafica nel nostro paese in tutti i campi e in tutti i settori
credo che questo sia un problema e se non ci poniamo questo problema
seriamente
saremo un paese che non riuscirà ad affrontare in modo efficace i grandi
problemi che ha davanti
e allora termino dicendo che se tutti questi discorsi sono veri
io la dico come provocazione finale
che a me interessa poco politica
e tecnica il tecnico e il politico qui c'è bisogno
che ci siano alla guida
dei processi
e che siano quindi
e che si vada a cercare