sulle imprese. Se riusciamo a tenere insieme queste tre politiche e se non pratichiamo
ancora una volta diciamo politiche controproducenti e di due tempi per cui si tenta oggi il recupero
ma di tracce diciamo di riduzione di spesa pubblica e men che meno di riduzione di pressione
fiscale non ve ne sono. Se non si tengono insieme questi tre fattori secondo me francamente
anche su questo versante non faremo grandi passi in avanti per cui dal mio punto di vista
la questione fondamentale nel corso di questa settimana è esattamente quella diciamo di
riuscire a leggere insieme e contestualmente il processo che si svilupperà. Lo ripeto secondo
me bisogna tenere insieme la valutazione sulle ipotesi di accordo con i contenuti del documento
di programmazione economico e finanziaria. Banalizzo ma io francamente non mi sentirei
di sottoscrivere un accordo che dice spendiamo oggi 2,5 miliardi di euro per ritrovarci domani
con una manovra di aggiustamento da 10 miliardi di euro o forse di più. Il ragionamento lo
dobbiamo fare tutti insieme ma tutto insieme. Poi dicono che Giannino è cattivo sul governo
però qui c'è Epifani che dice c'è un ministro che dà le cifre ai giornali e a loro non le
dà. Che dice una cosa all'inizio di una riunione poi ne dice un'altra alla fine. C'è Angeletti
che dice così continuando margini bassi di accordo. Confindustria dice un marito e una
moglie che uno vuole andare a Milano e uno a Napoli io così ho sentito. Giustamente con
Vercio dice se non ci dite il DPF come diavolo si pretende. Poi Giannino è cattivo ma i fatti
questi vengono riportati da chi sta seduto al tavolo che lei in qualche maniera direttamente
ma a nome dell'intera compagine dirige. Allora la domanda è ma c'è nelle ultime settimane
qualche cosa di politico estraneo alla dialettica delle forze qui rappresentate che è intervenuto
a complicare improvvisamente i comportamenti del ministro dell'economia magari le reazioni
di quattro ministri che hanno mandato la lettera eccetera e allora non ne parliamo
per così dire perché quelle sede di ribattito politico oppure hanno ragione loro? Perché
se hanno ragione loro poi la verità è che non è nemmeno una differenza politica aggiungarsi
dall'esterno che ha creato i problemi. No non credo che Giannino sia cattivo anzi dopo
che ho scoperto che prende la testa della CISL credo che Giannino sia buonissimo. Poi
però vogliamo vedere cosa scrive dopo. Io vi ringrazio molto, ringrazio molto Raffaele
per questa occasione e comincio con una proposta perché anche io penso che la Sala Verde sia
non proprio il luogo più a meno dove passare alle prossime giornate, lo dico a Lorenzo
Trentini visto che siamo tutti qua, rimaniamo qua tutta la settimana, facciamo qua l'accordo,
credo che sarebbe tutto molto più semplice. Siamo alla vigilia di una settimana che io
considero decisiva. Facciamo salire qualcun altro. Attenti che questa è una notizia per
i giornali domani e mi corre l'obbligo Letta, devo richiamare all'ordine, non è mio mestiere.
Si apre una settimana che è una settimana molto importante perché è una settimana
che mette insieme tre appuntamenti diversi tra di loro che arrivano a compimento. Domani
il federalismo fiscale, io lo considero un appuntamento importantissimo perché i territori
del nostro Paese rappresentano una sorta di situazione arlecchino in cui ognuno sta
cercando di capire con i suoi problemi le sue specificità qual è il disegno comune
e come stare questo disegno comune e parlo in una terra, il Trentino, nel quale l'autonomia
è non una parola di metodo ma una parola di contenuto, di merito. Io credo che fare
questo ragionamento in Trentino oggi è caricarlo di una maggiore forza e un maggiore significato.
Federalismo fiscale vuol dire ovviamente sarà difficile, sarà complicato, le Regioni comuni,
tutte le parti politiche, ma sarà e vorrà dire affrontare il tema dell'autonomia dei
territori in modo diverso da come l'abbiamo affrontato fino ad adesso. Lo considero un
fatto storico, importante e lo considero parte integrante di tutti i ragionamenti che stiamo
tornice di tutte le cose di cui stiamo parlando questa mattina. Quindi un primo appuntamento
sicuramente molto importante, poi la trattativa e il patto che dobbiamo fare sul tema delle
tutele, della previdenza e poi ovviamente il DPF. Penso che sia una settimana decisiva
perché io mentalmente mi sono fatto nella testa l'elenco degli italiani che aspettano
da questa settimana delle risposte e lo vorrei fare insieme a voi questo elenco perché una
volta finito questo elenco penso che ognuno di noi si alza con un peso sulle spalle molto
più forte e quindi con un senso di responsabilità molto maggiore. Perché gli italiani che si
aspettano risposte da noi, da tutti noi, ognuno nella sua autonomia, sono innanzitutto quei
pensionati italiani che in questi anni per via di una serie concomitante di eventi hanno
pagato di più rispetto alle difficoltà che il Paese ha incontrato. Siccome in questi
anni il divario della ricchezza nel nostro Paese e del contributo alle difficoltà economiche
è stato differente, noi sappiamo che esistono alcune categorie di italiani che hanno dato
di più. Una di queste categorie sono i pensionati, noi dobbiamo ridare ai pensionati quello che
in questi anni e questo vale e lo considero fondamentale e importante non in una logica
stratta di dazione ma in una logica intelligente di legame con la contribuzione. Noi dobbiamo
ridare ai pensionati secondo una logica proporzionale al livello di contributi che
i pensionati hanno versato. Lo considero una scelta impegnativa ma di equità, molto importante
perché il sistema previdenziale si regge sui contributi. Questo è un messaggio importante
per oggi e per il futuro. Aspettano una risposta da noi, da tutti noi, quelli che hanno rappresentato
negli ultimi anni quel luogo fisico in cui si sono venuti a trovare tante persone su
cui si sono accesi tanti riflettori di attenzione sociologica innanzitutto e di attenzione politica.
Credo che tutti siamo d'accordo sul fatto che il nostro sistema se un giovane su due
che entra al lavoro entra con un contratto di tipo parasubordinato, flessibile o comunque
entra al lavoro non con il contratto a tempo indeterminato, noi sappiamo che un giovane
su due comincia un percorso professionale nel quale il tema dell'orizzonte di certezza
che ha davanti è un tema che affronta in modo diverso a seconda se lui è forte perché
ha alle spalle genitori forti e se ha alle spalle istruzione e formazione che quei genitori
sono stati in grado di dargli e allora in questo caso la flessibilità diventa una grandissima
opportunità per quel giovane che non è ingabbiato. Ma se quel giovane viceversa non ha genitori
forti dietro le spalle che li mettono a disposizione l'abitazione come ipoteca per farsi un mutuo
per riuscire a cominciare a crearsi una famiglia e se non ha avuto dietro le spalle genitori
che gli hanno consentito di farsi un bagaglio e un curriculum di istruzione e di formazione
forte da spendersi sul mercato del lavoro, quel giovane ha un orizzonte di vita e di
certezze corto di fronte a sé e noi dobbiamo guardare a quel giovane oggi come al vero
e principale punto debole della nostra società. Aggiungo che se quel giovane è una ragazza
si trova di fronte la scelta, l'alternativa, lavoro o scelgo la maternità e noi non possiamo
più permettercelo perché non possiamo non considerare che il futuro del nostro paese
passa attraverso le scelte che noi facciamo oggi, ci siamo dimenticati il fatto che se
oggi siamo di fronte a una difficoltà evidente questa difficoltà è figlia delle scelte che
abbiamo fatto nei decenni scorsi, sono state scelte che hanno dimenticato un tema a mio
avviso fondamentale invece, il tema della natalità, siamo il paese al mondo insieme
al Giappone che fa meno figli, fatemi dire quando io mi sederò al tavolo finale del
negoziato probabilmente il primo pensiero che avrò in testa è questo, dobbiamo uscire
da questo clima per cui l'Italia ha il record negativo di figli che nascono, non è possibile,
non è possibile, è una scelta che dobbiamo rovesciare perché è una scelta di un paese
che non guarda il suo futuro, un paese che non ha figli e che non crea le condizioni
per avere figli, è un paese che non vuole futuro e noi fatemi dire abbiamo un bellissimo
passato ma siamo un paese che vuole guardare al futuro, dobbiamo voler guardare al futuro,
ecco perché ritengo che il tema della natalità è quindi di creare condizioni perché le
donne, le donne che lavorano una su due con un contratto di lavoro parasubordinato abbiano
quelle tutele che oggi mancano, abbiamo di fronte la necessità di guardare ai lavoratori
italiani che si trovano di fronte una alternativa secca, i lavoratori italiani normalmente me
lo insegnate voi, se sono lavoratori di una grande impresa e si trovano di fronte a una
difficoltà hanno sicuramente poche, ce ne vorrebbero di più, ma hanno un sistema di
tutele che tutti insieme abbiamo creato negli anni scorsi per cui alla fine la grande impresa
e le difficoltà di una grande impresa trovano delle forme di soluzione o delle forme di
aiuto, quando i lavoratori si trovano in difficoltà da soli abbiamo costruito un sistema
che a quei lavoratori sostanzialmente dice arrangeti, allora terzo tema, terza categoria
di italiani che abbiamo di fronte a questi lavoratori che nella logica della flessibilità
di passare da un lavoro all'altro come si dice che è una grande opportunità sicuramente
ma dobbiamo dargli l'opportunità che questo passaggio sia possibile, che questo passaggio
non sia un entrare e un avvitarsi dentro. Abbiamo di fronte una quantità di imprese,
di piccoli medi imprenditori, di grandi imprese, di piccole multinazionali tascabili che chiedono
oggi la possibilità di avere un impegno del sistema a favore della produttività, io credo
che sia in un momento come questo in cui la ripresa ha cominciato a esserci, in cui l'Italia
cresce al 2% e non si raggiungeva una crescita di questo genere da 6 anni, noi dobbiamo dare
a tutto questo sistema che vuol far crescere di più l'Italia quell'incentivo, quell'aiuto
a che questo avvenga in modo flessibile spingendo a favore della produttività, quindi della
contrattazione di secondo livello alla quale credo e gli amici che sono su questo palco
stasera sanno quanto testardamente credo in questa soluzione e quanto testardamente sono
convinto che questa sarà una delle svolte importanti delle scelte che faremo in queste
settimane, nulla sarà come prima da questo punto di vista, sarà una scelta che darà
più forza a chi vuole lavorare, darà più forza a chi vuole investire, lo considero
una scelta importante per aiutare la crescita del Paese. Noi abbiamo di fronte tutti questi
italiani, sono italiani rispetto ai quali poi ce n'è un altro, è l'italiano che oggi
è il bambino di oggi, è il bambino di oggi che comincia la sua avventura nella vita al
quale noi dobbiamo dire noi non faremo come hanno fatto troppo spesso quelli che sono
di allora con le nostre risorse di oggi, fatemelo dire qui esiste un problema generazionale,
io non lo pongo mai in questi modi ma esiste un problema generazionale, la mia generazione
è una generazione che si trova da 15 anni a convivere sempre con finanziarie che dicono
ogni anno non ci sono soldi perché dobbiamo ripianare il debito, perché dobbiamo rispettare
i famosi parametri, ma io lo dico guardate molto sommessamente, lo dico rozzamente,
in 15 anni di finanziarie che hanno usato risorse per ritornare sul debito, per pagare
gli interessi passivi sul debito, abbiamo fatto in 15 anni di sacrificio un quarto della strada
virtuosa, un quarto della strada virtuosa rispetto all'ecicale che in pochi anni hanno
portato il debito pubblico italiano a raddoppiare, 15 anni di sacrifici per tornare per un quarto
indietro sulla strada invece dello sperpero del denaro pubblico. Allora, la necessità
di interventi normativi e che sarebbe cosa buona e giusta se si lasciasse al dialogo
tra le parti sociali e ai confronti in corso nelle sedi contrattuali la possibilità di
decidere come governare insieme anche alcuni istituti e anche alcuni istituti della Biagia.
Allora, se questa finanziaria sceglie di iniziare a fare qualche riduzione di spesa, sceglie
di fare una scommessa sul futuro, per esempio potrei dire io, magari discutendo neanche
tra di noi e sospingendo in questa direzione il governo un bel patto per la produttività
dei servizi, allora effettivamente vedo qualche possibilità diciamo di non rassegnarci alla
crescita al 2% perché poi questo è l'altro punto. Bene, certo, è bene che ci sia questo
po' di crescita ma naturalmente nessuno di noi credo si faccia illusioni con queste tassi
di crescita, non riusciamo sicuramente a rendere meno impervio il cammino di risanamento
della finanza pubblica e in particolar modo la riduzione del debito e men che meno riusciamo
a creare grandi prospettive per l'economia e la società italiana. Quindi il sogno che
io ho è che questo Paese raccolga il guanto di sfida che un annetto fa è stato lanciato
da Zapatero. Zapatero ha detto guardate entro quattro anni andando così le cose la Spagna
supererà il reddito pro capita di Paesi come l'Italia. Io dico, lo diceva prima anche Beretta,
se lo decidiamo se vogliamo noi possiamo raccogliere questo guanto di sfida e far crescere meglio
e di più questo Paese. Io in conclusione sapendo che diplomatico come ha dato la prima
risposta, sarà iper diplomatico anche nella seconda, però a Letta per contratto giornalistico
una domanda politica gliela devo fare perché adesso Taranto diceva quattro anni di orizzonte
però Letta inutile che ci nascondiamo, i giornali fanno il loro mestiere ma tutti siamo qui
a farci la domanda perché quando Letta prima parlava del giovane come sua prima preoccupazione
al tavolo di questa settimana io per un secondo ho detto ci parla di Veltroni, no invece naturalmente
non parlava di Veltroni, però la domanda è rispetto all'orizzonte che con la finanziaria
che abbiamo pochi mesi alle spalle era ancora un orizzonte che sembrava molto lungo di questo
governo. I fatti politici poi sono i fatti politici, le amministrative sono le amministrative,
il dibattito nella maggioranza c'è, è grande come una casa, non è solo la lettera dei
quattro ministri, se improvvisamente c'è stata un'accelerazione così improvvisa nell'indicazione
di una leadership del Partito Democratico, una ragione ci sarà pure, insomma gli orizzonti
si contraccono, questa è l'impressione di tutti. Allora a orizzonti contratti, secondo
me dovrebbe essere ancora maggior stimolo per il governo accelerare e fare cose. In
politica italiana di solito capita il contrario, che quando si contrae l'orizzonte si alza
il piede dicendo così sì inerzialmente si dura di più. Non conto che lei mi risponda
a questa domanda, però dica qualcosa sul tema magari va. Invece stupirò, stupirò perché
io non ho dubbi, non ho dubbi che questo non è il momento di alzare il piede e di andare
avanti inerzialmente, se il governo e la maggioranza alzano il piede, vanno avanti inerzialmente,
semplicemente non rispondono alle attese di tutti quelli italiani di cui abbiamo parlato
prima e questo vuol dire che le conseguenze sono secondo me inevitabili. Quindi io siccome
penso al contrario che bisogna mettere il piede pesante sull'acceleratore e bisogna
completare le scelte che sono ormai mature non ho dubbi che la risposta alla domanda
è invece una risposta di accelerazione, è una risposta di accelerazione che è figlia
della legge finanziaria. Lo dico perché oggi noi ci troviamo in una condizione di poter
parlare delle cose di cui stiamo parlando, cioè le tre scelte che abbiamo di fronte,
le scelte sul tema della previdenza e delle tutele a favore della produttività delle
imprese e soprattutto il mito, ci crederò quando vedrò, in questo sono Sant'Omaso ma
il mito di una finanziaria neutra che perseguiamo ormai da decenni e che questa volta abbiamo
una portata di mano. Tutto questo è possibile e tutto questo rappresenta a mio avviso un
grandissimo scenario per il quale lavorare, è possibile perché abbiamo fatto un anno
di scelte difficili ed è esattamente come quando uno va dal dentista e il dentista gli
dice guarda che ti devi togliere un dente perché quel dente ti farà male alla bocca per tutti
i prossimi anni, quindi te lo devi togliere e non è che uno dal dentista gli dice guarda
facciamo così, me ne toglie un pezzettino adesso e poi mi tranquillizzo e poi torno
fra un mese mi togli l'altro pezzettino, no, molto semplicemente no, io credo che la logica
debba essere quella ed è stata quella di dire c'era bisogno di togliere il dente e coraggiosamente
il dente lo si toglie una volta sola. La finanziaria ha rappresentato questo, quindi una scelta
sicuramente difficile che ha alienato tantissimi consensi, una scelta che avendo deciso di fare
tutto insieme ha portato anche tante scelte complicate, alcune anche fatte poi in modo
che non hanno incontrato il consenso complessivo, altre che hanno sicuramente creato degli spigoli,
ma lo voglio dire qui sapendo che questo è tema difficile, se siamo di fronte alla possibilità
di fare tutte queste cose è perché ci siamo tolti il dente, uno dice ma erate proprio
così sicuri che ci fosse da togliere il dente, ma io su questo guardate penso che
forse si sia fatto un ragionamento poco serio in questi mesi, in quest'ultimo anno, perché
lo chiedo sommessamente e faccio soltanto alcuni esempi, l'ultima finanziaria, la penultima
cioè quella del 2006 fatta nel 2005, fatta sotto dittatura di brussel perché c'era la
necessità di ritornare su un buco di bilancio pesante, ha fatto alcune scelte, io guardate
venecito 2, uno può andare poi a vedere, nel nostro paese per fare andare avanti i cantieri
delle strade e delle ferrovie ci vogliono ogni anno 3 miliardi di euro, ogni anno,
non per fare cose in più, tutti siamo qui a dire vorrei la Valdastico, completare la
Valdastico, la Valsugana, ognuno giustamente pone un problema perché siamo bloccati in
Italia, ma io dico guardate soltanto per fare le cose che già sono state decise e che vanno
fatte di ferrovie, quindi l'alta velocità su tutto il Correo 5, le questioni del completamento
dell'alta velocità al sud, le questioni delle strade, le scelte già fatte sulle
strade che vanno portate avanti c'è bisogno di 3 miliardi all'anno e 3 miliardi all'appostamento
in finanziaria, ora quando in quella finanziaria perché c'era bisogno di reperire risorse
semplicemente si è tolto uno zero, cioè si è messo 300 milioni sulle ferrovie e 300
milioni sulle strade, poi uno può anche dire al nostro governo, ma avete fatto una cosa,
ma questo dente è molto semplice lo sapete meglio di me, non è che su questi temi uno
può dire no i soldi ce li metto fra tre anni perché quando ci sono i cantiari aperti i
soldi non ce li posso mettere fra tre anni perché la stessa chiusura è messa in sicurezza
del cantiere costa e non puoi immaginare che questo tu non lo faccia. Allora credo
che quella scelta che è stata necessaria per far ripartire il minimo rispetto a un prosciugamento
totale che c'era stato è stata una scelta che non si poteva rinviare, ho citato questo
tema potrei citarne molti altri perché questo è un tema puntuale numerico sul quale uno
può dire si poteva fare in un modo si poteva fare in un altro, io credo che il dente andasse
tolto subito, oggi aver tolto il dente consente di poter fare quelle scelte, io vorrei che
ci ricordassimo il dibattito che c'era in questi giorni un anno fa e in questo io voglio
dare atto al sindacato di esserci un anno fa assunto la sua responsabilità perché un
anno fa il dibattito esattamente di questi giorni era tutto questo rientro dal buco che
lo facciamo in un anno, in due anni, in tre anni, cioè spalmiamo il rientro in più anni,
l'alternativa era tra portarci avanti un clima cupo, duro.