democratico. Questo problema ci sarà anche dopo e c'è molte delle cose qui sono state
dette non si faranno se dovremo mediare prima. Allora il mio invito eventualmente
la risposta è che la definizione del partito democratico deve avvenire prescindendo da
questo e perciò a un certo momento come è stato da questo suggerito lo si fa. Poi si
farà l'alleanza e si faranno le mediazioni se non avremo la maggioranza per poter fare
il governo. Ma se cominciamo a fare le mediazioni a priori già con le posizioni del genere
questa stessa freno che il governo ha avuto adesso evidentemente continueremo ad averlo
anche nella definizione del partito democratico. Grazie. Prego veloce. Non pensavo di intervenire
solo fulci ma siccome conosco anche chi mi apprece tutto mi dispiace di sentire completamente
il governo Prodi ha lavorato molto bene in aspetti fondamentali della vita del nostro
Paese. Negli aspetti fondamentali non c'è il tempo di entrare nei dettagli. Il problema
è che su aspetti veramente gravi e su aspetti di poca comunicabilità abbiamo avuto un
calo nel Paese ma un crollo in Lombardia e questo è dipeso dalla classe dirigente dei
nostri due partiti in Lombardia. Se il nuovo partito ci permetterà di cambiarla certamente
avremo dei risultati migliori in Lombardia e nel Paese. Grazie. Gli ultimi due tre interventi
nessuno? Io a questo punto se non ci sono ancora interventi, dove è? Se si può avvicinare
magari, ci incontriamo a metà strada. Perfetto, se ci dice il suo nome e la fa breve. Sono
Luigi Calbusera, l'unica cosa che dico e la dico soprattutto ai 45, dateci la possibilità
di scegliere le persone nel modo più ampio possibile. Grazie. E a questo punto direi
che possiamo passare la parola di Enrico Letta, speriamo di non esserci persi il microfono.
Ma vi confesso che il nostro incontro di oggi è un incontro importante perché credo che
dall'incontro di oggi possa e debba venire fuori una consapevolezza nuova e diversa del
fatto che il Partito Democratico, quando noi parliamo dei nostri problemi e di che cosa
dobbiamo fare, non sono altri, ma alla fine siamo noi. Quindi io credo e spero che l'incontro
di oggi serva a farci uscire tutti da questa sala, ognuno per le idee che ha, più convinto
del fatto che non dobbiamo chiedere a qualcun altro che cosa dobbiamo fare, ma dobbiamo
semplicemente farlo noi. Questo lo dico perché su molti temi che abbiamo sentito possiamo
anche rimpallarci le responsabilità tra di noi, ma alla fine quelli che siamo qui in
questa sala, siamo persone che se decidono di fare, di scegliere, di prendere delle iniziative
o di prendere delle decisioni, queste hanno poi delle conseguenze e dei risultati. Allora
parto, sarò per forza di cose parziale nelle cose che dico, nella scelta anche delle cose
che dico, parto da una provocazione che mi ha colpito molto qualche giorno fa, un imprenditore
che vota per il centrodestra, però un imprenditore di quelli importanti, di quelli interessanti,
mi dice sostanzialmente questo, col governo non ci siamo presi, non ha funzionato questo
primo anno di rapporto, non so se riuscirà a funzionare meglio, però voi avete fatto
una cosa che ci interessa, avete lanciato quest'idea del Partito Democratico, ci interessa
perché? Perché è semplice, è semplificatrice, supera le ideologie, avrà reazioni a catena
a sinistra e a destra, tutte in meglio per la politica italiana. Una frase secca, semplice
che mi ha colpito e che mi porta poi a dire, noi stiamo riflettendo sul daffarsi a partire
da una novità importante che è questa, da poche settimane, da pochi giorni, noi siamo
con un nuovo attrumento, una nuova opportunità, vediamo come la giochiamo, proviamo a giocarla,
e allora vengo a dire che la sconfitta elettorale che abbiamo subito a fine maggio è stata come
sempre capita, perché alla fine il popolo è sempre sovrano e più intelligente di noi,
è stata una sconfitta salutare, perché se noi oggi abbiamo reagito a quella sconfitta
con due iniziative che sono entrambe fondamentali e importanti, la prima iniziativa è l'iniziativa
del Partito Democratico, è l'iniziativa di aver accelerato i tempi, di non essersi fatti
trascinare dall'idea di farlo in due anni con dei percorsi complicati, astrusi, da
farlo rapidamente, accelerando i tempi perché ce n'era bisogno e perché si è deciso e
si è fatto chiaramente capire che questa scelta è una scelta in cui ci si crede, tanto
ci si crede che siamo qui tutti insieme, noi oggi a Milano, ma tanto ci si crede, io voglio
fare anche adesso, dire grazie a chi ha deciso di candidarsi per adesso alla segreteria
del Partito, perché una persona come Veltroni che mette la sua faccia davanti dice rischio,
il passaggio più difficile dimostra che il processo è quello giusto, dimostra che la
strada è quella giusta, dimostra soprattutto che ci crediamo, perché quando è che una
classe dirigente crede in un processo politico, quando ci mette la faccia e decide di rischiare.
E il secondo effetto salutare di questo scossone è che nelle ultimi giorni il prodotto di
tanti mesi di lavoro dell'iniziativa del Governo è stato un prodotto che ci dà alcuni strumenti,
non voglio dire che risolve i problemi, ma ci dà alcuni strumenti che sono strumenti
rispetto ai quali c'era attese da settimane, da mesi, di alla fine milioni di categorie
di italiani, perché c'era l'attesa da anni dei pensionati italiani che hanno pagato il
cambio dalla lira all'euro fatto nelle modalità in cui è stato fatto con un costo che alcune
categorie hanno pagato più di altri, ai quali oggi diamo una risposta, la risposta
sarà molto semplice e concreta, perché a ottobre questa risposta sarà alla fine nelle
case di 2 milioni di pensionati che sono quelli che hanno pagato sulle loro spalle di più
il risanamento di questi anni, perché appunto ci sono milioni di giovani nel nostro Paese
che vivono nelle condizioni che sappiamo, non voglio fare retorica, dica soltanto che
quando siamo concreti sulle cose abbiamo messo in campo delle cose che possono essere degli
strumenti che cambiano, quando diciamo che il riscatto della laurea sarà uno strumento
possibile per tutti, perché costerà un terzo di quanto costa oggi, diamo due messaggi insieme,
il primo, che laurearsi non è una cosa negativa per il lavoro che uno farà dopo e per la
sua pensione e diciamo una seconda cosa positiva e cioè alla fine che le persone che oggi
vivono la precarietà con tanta difficoltà sanno che rispetto alla pensione del loro
futuro noi pensiamo non soltanto ai pensionati attuali, non dobbiamo soltanto pensare a quelli
che stanno per andare in pensione, ma dobbiamo pensare a quelli che andranno in pensione
fra 30 anni e se facciamo scelte sbagliate non troveranno più né l'IMPS né qualunque
altro soggetto che possaderà loro la pensione. C'era l'aspettativa delle imprese e degli
imprenditori e vengo alle questioni di cui stiamo parlando questa sera, c'era l'aspettativa
degli imprenditori perché dopo un anno di difficoltà oggi 2 luglio io credo che siamo
qui a Milano e poi qui a Milano dobbiamo dire le cose con chiarezza e concretezza, oggi
parte la più grande riduzione di tasse sul lavoro che ci sia stata nel nostro Paese,
possiamo dire che questa è stata una scelta faticosa che non ha pagato, vorrei che ce
la vendessimo bene, lo dico perché l'altro giorno quando sono stato giù in Puglia mi
sono sedito tanti imprenditori che mi hanno detto avete fatto una scelta per il nord perché
il cuno fiscale alla fine serve per l'85-90% alle imprese del nord, quello che voglio
dire è che siccome l'abbiamo fatto usiamolo politicamente usiamolo, cerchiamo di far capire
la portata di questa scelta, abbiamo fatto una scelta importante per credo un altro motivo
e l'altro motivo è che per la prima volta nel nostro Paese da molto tempo anzi direi
da sempre si lancia una strada nuova su cui lavorare, la contrattazione decentrata, scusatemi
se sono concreto in queste cose ma credo che poi discorsi, la contrattazione decentrata
cosa vuol dire? Vuol dire che c'è una grande opportunità per premiare la produttività
del lavoro dei lavoratori e delle imprese che spingono sul lavoro là dove questa si
crea, cioè in azienda, in fabbrica, una scelta forte, importante sulla quale i sindacati
hanno fatto la loro parte per andare avanti, una scelta che noi dobbiamo spingere così
come quella legata alla produttività legata al tema degli straordinari, ho citato questi
temi per dire che questi sono strumenti che oggi nel decreto legge che sarà in gazzetta
ufficiale sono a nostra disposizione, usiamoli, usiamoli e usiamoli bene perché se non li
usiamo credo che sarà tutto più complicate, tutto più complicato per quello che vogliamo
dire o quello che vogliamo fare rispetto al tema del nord. Queste cose, lo dico, sono
la prima dimostrazione del fatto che è totalmente privo di fondamento una delle cose che siamo
sentiti dire nelle settimane, nei mesi scorsi, cioè che tra il Partito Democratico e il
governo del centro-sinistra e il governo Prodi c'è un cortocircuito, ci potrebbe essere
un cortocircuito possibile per cui freniamo, aspettiamo, no, queste vicende sono la dimostrazione
che il Partito Democratico serve ed è fondamentale per il governo Prodi e il governo se fa bene
le cose, è fondamentale per il Partito Democratico, non ci sarà successo dell'uno o dell'altro
se l'uno o l'altro falliscono, io credo che questo ce l'abbiamo chiaro tra di noi in
testa. I fatti di queste ore sono la dimostrazione che su questo dobbiamo rischiare, dobbiamo
rischiare insieme ma deve essere una scelta di rischio che io trovo assolutamente fondamentale,
come possiamo pensare che su questo tema continuiamo un rimpallo di responsabilità, di timori,
di sfiducia, no, è una battaglia ed è un'avventura che ci mettiamo insieme seriamente e allora
dico adesso che abbiamo visto che è possibile, adesso che abbiamo visto che è possibile
e facciamo sì che questo circolo virtuoso ogni giorno venga messo in vita, lo è perché
ha ragione Giancarlo Lombardi quando dice che qui abbiamo bisogno, seriamente che il
Partito Democratico alzi la voce, dica la sua poi la mediazione la si fa dopo e io credo
che questo sia vero, poi la mediazione la si fa dopo ma se non c'è questa voce la mediazione
è una mediazione o a ribasso o decentrata o spostata e noi abbiamo bisogno invece fortissimamente
bisogno che questa mediazione sia una mediazione avanzata. Allora penso questo, abbiamo segnato
il punto, questo mese di giugno si è chiuso con un avanzamento, abbiamo preso la lezione
delle elezioni amministrative e secondo me questo è tipico di una classe dirigente matura
che sa ascoltare, uno può anche dire a voglia ascoltare quando hai preso il 20 per cento
in provincia intere è un urlo tale che o lo ascolti o lo ascolti, ma la reazione immediata
secondo me c'è stata, è una reazione risolutiva, possiamo dire che ci basta questo? È evidente
che non ci basta, questi sono strumenti, il Partito Democratico ancora non lo abbiamo
nemmeno fatto, lo stiamo facendo, tutti quegli altri strumenti che citavo prima sono strumenti
che sono lì in campo, è stato citato il tema del federalismo fiscale, è uno strumento
secondo me fenomenale, fondamentale, a partire dal federalismo fiscale noi dobbiamo prendere
l'impegno che il 2008 sia l'anno, sarà l'anno nel quale riusciamo a siglare questo
patto fiscale con il Paese e con le imprese del Paese, ci sono gli strumenti perché questo
accada, il cuneo fiscale, c'è lo strumento del federalismo fiscale, c'è la volontà
credo di affrontare in una concertazione vera con le parti sociali e in particolare con
le associazioni di impresa e superare quelle difficoltà che abbiamo avuto in questi mesi,
per parte nostra lo dobbiamo fare a partire da una consapevolezza, una frase del più grande
uomo di governo che nel nostro Paese ci sia stato sul tema dei tributi, cioè Ezio Vanoni,
Vanoni diceva sempre, guardate che il tema dei tributi non è una legge formale, la
applichi giù, hai risolto il problema, no, il problema dei tributi è che accanto alla
forma della legge ci devi mettere la sostanza della persuasione del fatto che quella scelta
è giusta, serve alla fine a tutti perché è soltanto attraverso la conseguenza e il
rapporto tra la scelta che fai e la conseguenza dei comportamenti che alla fine viene il messaggio
e viene il messaggio positivo. Io credo che questo sia possibile, credo che questo sia
possibile soprattutto se riusciamo effettivamente a parlare con chi dobbiamo parlare di queste
cose, lo dico perché noi abbiamo un problema di interlocuzione spesso, abbiamo un problema
di interlocuzione con le parti sociali, abbiamo un problema di interlocuzione con i rappresentanti
delle autonomie, delle regioni, dei comuni, abbiamo un problema di interlocuzione con
l'opposizione, ci verrò alla fine, io credo che dobbiamo parlare di queste cose e soprattutto
dobbiamo agire su queste cose, ho citato il tema fiscale, voglio rapidamente citarne un
altro, il tema delle infrastrutture perché è un tema sul quale secondo me dobbiamo anche
un po' uscire da questo stato di minorità mentale nel quale noi stessi ci mettiamo.
Sul tema delle infrastrutture se noi siamo consapevoli dell'importanza, dei risultati
che la nostra azione può e deve portare noi dobbiamo essere molto molto molto meno timidi
nelle cose che diciamo, lo dico perché tante volte io mi sento per esempio sulla questione
della TAV in Val di Susa raccontare da parte dei nostri interlocutori del centro-destra
una storia che è una storia diversa dalla verità, perché la storia della TAV in Val
di Susa è una storia in cui il centro-destra ha fallito e in cui il centro-sinistra con
un metodo originale e che sono sicuro alla fine sarà vincente, riuscirà a fare una
delle più importanti realizzazioni di cui abbiamo bisogno, portare il Corredorio 5 sotto
le Alpi. Perché dico questo, lo dico perché passate una battuta da Toscano quale sono,
Lunardi a me mi sembrava, mi sembra molto quella scenetta di Amici Miei, vi ricordate
quando in una scena partivano per fare una zingarata, andavano in un paesino, tiravano
fuori le macchine, cominciavano a sistemare e quello cominciava a dire, a qui si tira
giù tutto, qua si butta giù la chiesa, lì passa il tunnel e ovviamente messa così
partivano tutti, il parroco cominciava a suonare le campane, tutta la popolazione bloccava
tutto, tutto fermo. Sulla Val di Susa l'errore politico fondamentale è stato quello di immaginare
che si potesse fare come Amici Miei, così, bum, qui si tira giù e si va. Io credo che
con un dialogo intelligente, e permettetemi di chiedervi un gesto anche di attenzione
di solidarietà nei confronti del Presidente della Comunità Montana della bassa Val di
Susa, ha detto che le scelte a cui si è arrivati fino a oggi sono merito dei coraggiosi amministratori
locali della Val di Susa, cioè il cambio del percorso, il fatto che si possa realizzare
un buon percorso, è stato oggetto sabato sera di un attentato, cosa che dà un gesto
intimidatoria, cosa che dà Piemontese, attento e sobrio, non ha fatto grande pubblicità,
ma alla fine questi sono i temi sui quali si decide, si cerca di esserci. Ho citato questo
tema delle infrastrutture sapendo che qui in Lombardia abbiamo sperimentato con un rapporto
tra il governo nazionale, il governo regionale, la provincia, una sperimentazione nuova che
adesso è uno strumento tutto nelle nostre mani, la società mista tra l'ANAS e una società
di tipo regionale. E' la dimostrazione che se questi strumenti cerchiamo di utilizzarli
e di applicarli in modo efficace e se soprattutto di fronte alle difficoltà, ai veti cerchiamo
di superare queste scelte con la discussione e la decisione, perché la concertazione nella
nostro vocabolario deve essere una parola che si lega alla parola decisione, non usiamo
più la parola concertazione da sola, la concertazione è per decidere, non è per fermare. Tante
volte nell'esperienza di quest'anno mi sono sentito dire che noi abbiamo il potere di
aprire tavoli, quando non si sa bene che fare si aprono tavoli. No, i tavoli sono per decidere,
la concertazione è per decidere e noi impariamo e ci mettiamo in testa che la concertazione
è per decidere e decidiamo su questi temi, credo che le scelte sulla pede montana, la
scelta di avanti e che a questo punto sta anche a noi, possiamo tenerle da parte, io
credo che abbiamo la forza per portarle avanti. C'è una scelta importante che riguarda il
tema della ricerca, lo dico perché attorno a questa materia si fa facilmente un titolo
e poi dopo ci si ferma lì, ma una scelta credo fondamentale, noi dobbiamo sapere che
se vogliamo venire incontro a un'esigenza di futuro vero della nostro sistema di impresa,
dobbiamo virare veramente sempre di più il nostro sistema di incentivi verso gli automatismi
e la ricerca, è quello che si sta cercando di fare, è quello che Pierluigi sta cercando
di fare, basta con gli incentivi a pioggia e questo sta virando e soprattutto gli incentivi
devono obbligare chi li prende a metterci una quota di assunzione di ricercatori, se non
facciamo così una scelta di questo genere che diventa una scelta difficile altrimenti
da fare, difficile perché l'obbligo all'imprenditore è impossibile, è la libertà dell'impresa
che viene fuori. Ho citato queste cose e vorrei citarne altre, ma voglio aggiungere una riflessione
sull'altro tema che a mio avviso qui noi dobbiamo declinare con grande schiettezza, è stato
citato prima e siccome dopo un anno e due mesi dobbiamo cominciare a fare una riflessione
sulla stagione di liberalizzazioni che nel nostro Paese abbiamo vissuto, lo dico perché
questo è il terreno sul quale c'è bisogno del Partito Democratico e lo dico senza enfasi
perché la nostra riflessione di oggi è una riflessione attenta ai problemi più che,
lo dico senza enfasi, ma le liberalizzazioni vedono naturalmente contro i piccoli che
portatori di segmenti che facilmente vanno a cercare il segmento di interesse che una
singola categoria porta. Dopodiché bisogna dialogare con tutti ma l'interesse deve
essere un interesse generale e soltanto un grande partito riesce a mettere insieme scelte
che non siano la somma dei singoli interessi di tutti ma siano trasversali e tocchino tutti,
noi dobbiamo fare un partito che punta a superare il 30% dei voti, vuol dire che in ogni famiglia
del nostro Paese ognuna almeno uno deve votare per noi, per fare questo non è che lo si
raggiunge questo risultato sommando la risposta al tema del lavoro dipendente più la risposta
al tema dei farmacisti più la risposta al tema del lavoro autonomo, così sommando tutte
queste piccole risposte arrivi a fare un partito piccolo se la risposta che dai è trasversale
rispetto a queste scelte e il terreno della liberalizzazione è fondamentale. Allora cominciamo
a dirci che ci sono delle frasi che per noi contano, cominciamo a dire per esempio che
il mercato è una delle parole che dovrà stare nel DNA del nostro partito e fatemi
dire, lo dico soppesando le parole, il mercato punto perché tante volte nel nostro linguaggio
il mercato lo uniamo sempre a mille altri modi per bloccarlo, per fermarlo, per cercare
di limitarlo, il mercato è una parola, è un concetto che lo spiegano tutti, ce lo raccontano
tutti e la nostra storia lo dimostra, se funziona non c'entra ricchezza, l'attenzione agli ultimi,
quelli sono tutti i temi per i quali abbiamo messo in campo strumenti che devono funzionare.
L'idea che il mercato lo si possa limitare per l'attenzione alla distribuzione della
ricchezza è l'idea con la quale prospera il grande monopolista, non è l'idea con la
quale prospera una popolazione fatta di persone singole che hanno bisogno di costi bassi,
prezzi bassi, tante opportunità, per lui c'è stato oggetto di tanti attacchi in questi
mesi, in questi anni e credo che dobbiamo ringraziarlo tutti perché ha fatto una scelta, io lo so,
io non so se ci sono farmacisti qui dentro, lo so che tanti farmacisti hanno avuto tanto
da ridire sulle scelte che sono state fatte, però oggi i pannolini in farmacia costano
meno di quanto costavano un anno fa e le farmacie sono di più, non è stato licenziato nessuno,
vuol dire che aver fatto quella scelta è stato utile per i consumatori, per i fattori,
per i farmacisti, per la gente che lì lavorava, uno può dire quello che gli pare, ma attorno
a queste scelte le vedi il giorno dopo questi risultati e queste decisioni, l'avrebbe fatto
una persona meno determinata o che non aveva il Presidente del Consiglio dietro che gli
ha dato tutta l'autonomia e tutta la forza, non lo so, so soltanto che abbiamo preso e
indicato una strada, secondo me è una strada importante perché ripeto mercato, concorrenza,
merito, sono parole del DNA, nel nostro DNA, perché queste si declinano con la parola
no ai monopoli e no alla cooptazione, perché io ritengo che attorno a queste scelte, questi
sono i crinali sui quali si dice se si sta da una parte o se si sta dall'altra, io credo
che siano scelte forti queste qui e le dico perché abbiamo fatto in questi giorni, in
questi giorni per andare a costruire un sistema di welfare diverso, un sistema di welfare
che modifica gli ammortizzatori sociali, che aiuta i giovani che sono i nuovi ultimi nel
mercato del lavoro di oggi e che interviene sui pensionati, un sistema di welfare che
darà alle ragazze che hanno un lavoro precario la possibilità di uscire dalla scelta drammatica
nella quale oggi sono tutte chiamate a confrontarsi, perseguo la voglia di maternità o perseguo
la carriera, noi dobbiamo promettere a noi stessi che dovremo far sì che questa domanda
non si debba più porre, ma che sia una questione di scelta, di libera scelta e che attorno a
questa questione di scelta quello che noi metteremo in campo sia il modo per cercare
di affrontare e di risolvere, allora vado a terminare, io credo che il Partito Democratico
serve, è fondamentale e decisivo, per costruire una politica che decide innanzitutto, una
politica che decide, guardate una parola impegnativa, io riprendo una frase che mi ha regalato un
mio amico che mi sono messo in ufficio, una frase di mio conterraneo famoso, molto molto
famoso che dice questa nel Cinquecento, Guicciardini, per dire la politica che decide che cosa
vuol dire e come ognuno di noi che fa politica, che ha responsabilità sulle spalle ogni
volta che parla dovrebbe mettersela questa frase qui, io per primo, pigliate nelle faccende
questa massima, che non basti dare loro il principio lo indirizzo il moto, ma bisogna
seguitarle e non le istaccare mai in sino alla fine, quanta differenza tra questa considerazione
e la politica degli annunci che affastella continuamente l'annuncio di una qualunque
cosa che poi rimane lì un pezzo su un giornale, quanta differenza in questo se l'applichiamo
tra noi che crediamo alla politica come a una missione di quelle alte e chi invece pensa
alla politica semplicemente come un modo per andare sui giornali, sui media a dare
l'idea che si è affrontato un problema, noi non dobbiamo dare l'idea che si è affrontato
un problema, noi dobbiamo seguire fino in fondo, perché se seguiamo fino in fondo la
cosa che abbiamo deciso poi il risultato alla fine c'è, ho voluto citare questa cosa e
dire che cosa vuol dire per me la politica che decido e perché la ritengo essenziale,
oggi c'è un tema potere, responsabilità, sanzione, sono le tre parole magiche che
sono saltate, potere, oggi ti viene dato anche a te politico, amico, politico, politico,
ministratore, ministro, un potere frammentato, un potere pulviscolare, responsabilità, sei
premiato se scansi la responsabilità, guardate questa è la massima nazionale, la massima
nazionale è premio a chi scansa la responsabilità in tutti i campi, la sanzione né positiva
né negativa, sostanzialmente non c'è mai, la si condona automaticamente, un sistema
che nell'economia, nella politica, nella società ha fatto saltare questo meccanismo per il
quale invece potere, ti delego, ti voto, ti do il potere di fare le cose, premio l'assunzione
di responsabilità, se fai vedere la tua faccia accanto a un problema, io ti premio, ti premio
perché vedo che stai affrontando quel problema, sanzione, sanzione positiva e negativa, non
è possibile questa storia politica economica del nostro paese per cui tutto condonato
sempre comunque qualunque cosa sia successo, io credo che attorno a questo tema, il tema
della politica che decide e fatemi dire che noi stiamo facendo col Partito Democratico
un servizio all'intera politica italiana, una politica ingessata e lo dico, non voglio
essere provocatorio, ma che normalmente l'innovazione politica parte da chi è all'opposizione,
quando io vedo il centrodestra di questi giorni fermo imballato che sta discutendo se e come
riproporre esattamente lo stesso schema che da 10 anni ripropone, mi dico che noi abbiamo
una grande chance perché alla fine oggi stiamo provocando una grande reazione che sta dimostrando
quanto è vecchio il centrodestra, quanto è vecchio politicamente, culturalmente ingessato
fermo, io credo che stiamo facendo un servizio alla politica nel suo complesso se vogliamo
una politica in cui tutti noi ci mettiamo in discussione, questa è la conseguenza
di tutti questi ragionamenti, se pensiamo che noi facciamo tutte queste belle cose ma
nessuno di noi si mette in discussione, seppreciamente ci mettiamo tutti al calduccio, io credo che
la gente giustamente penserà a noi come alla casta che si auto perpetua anche nel nuovo
partito democratico e allora penso che con grande nettezza e chiarezza tra di noi dobbiamo
dirci che se vogliamo fare veramente il partito democratico e vogliamo fare questo servizio
alla società, beh fatemi dire che noi dobbiamo fare una scelta forte, mettersi in discussione
con ognuno, fare sì che tra di noi sappiamo che le regole con le quali faremo il partito
democratico sono regole per le quali effettivamente faremo un'assemblea costituente nella quale
la prima priorità sia superare il gap che abbiamo sempre vissuto in questo periodo,
giovani e donne o facciamo un'assemblea costituente piena di giovani e di donne e la facciamo
veramente, cioè mettendo in campo quelle scelte che portino a quel risultato, siamo
tutti persone che sanno come stanno le cose, come vanno a finire le cose a seconda delle
regole che mettiamo o facciamo scelte forti che riescano effettivamente ad andare in quella
direzione oppure credo che le difficoltà saranno molto forti per il partito democratico a dire
che è la novità della politica italiana, perché se le scelte che faremo saranno scelte
che andranno in altra direzione credo che sarà tutto più difficile, tutto più complicato
e allora questo vuol dire una politica che non vive di risse continua, che non vive di litigiosità,
una politica che ascolta, che ascolta molto, che parla poco, che agisce con determinazione,
una politica sobria, è stato detto qui prima, secondo me è molto vero, al nord c'è bisogno
di sobrietà, di sobrietà, ecco perché io penso che noi una chance con Berlusconi ce l'abbiamo,
perché non c'è bisogno, non c'è bisogno di fuochi d'artificio, c'è bisogno di sobrietà,
io non sono convinto, c'è bisogno di un dialogo con l'opposizione che sia un dialogo normale,
noi, io quasi mi colpisce in quest'anno una cosa abbiamo fatto insieme, in segreto quasi,
la legge, il diritto fallimentare, l'abbiamo fatta trattando con l'opposizione, l'abbiamo fatta
insieme, è stata approvata, siamo stati costretti a stare zitti tutti, perché se appena si capiva
che avevamo fatto insieme il correttivo al diritto fallimentare, saltava, e saltava perché nessuno
era in grado di tenere da una parte o dall'altra, il nostro interlocutore è stato Michele Vietti
nel centrodestra in questo, abbiamo fatto un lavoro silenzioso, dico queste cose penso che nessuno
di voi si sia accorto di, siamo visti quasi riservatamente, abbiamo fatto una cosa che è
fondamentale per le imprese, è fondamentale per il sistema del credito, è una cosa importante,
c'era bisogno che questa novità fosse in campo e allora credo e termino che se noi vogliamo
questa politica dobbiamo scegliere con forza l'esercizio della libertà, perché il Partito
Democratico sarà un partito che parla a terre abituate all'autonomia, abituate a vivere la
sussidiarità se sarà un esercizio di libertà, la politica è esercizio di libertà, se sarà esercizio
di libertà, questo lo dico perché noi dobbiamo connetterci e connettere il partito, il partito
che stiamo facendo, a quella vitalità che c'è sui territori che è straordinaria, una vitalità fatta
di associazionismo di tutti i tipi, se noi siamo in grado di connettere quella vitalità e di essere
in grado di parlare, di vedere che cosa vuol dire la sussidiarità orizzontale, di cercare di far sì
che tutti si mettano in moto, si mettano in moto veramente, io penso e sono convinto che questa
scelta sia una scelta alla fine vincente, è la scelta che riesce a scatenare energia.