perché poi scoppiano altre rivolte di altra natura, quota di produzione agricola, aree
a minore reddito che pure non possono essere abbandonate al loro destino, però c'è un
problema di fondo. Lisbona fece grandi annunci e non ha grandemente spostato la disallocazione
delle risorse europee e noi abbiamo cercato su questo di equiparare quantomeno le infrastrutture
immateriali, larga banda digitale terrestre, alle infrastrutture materiali e in questo
siamo riusciti. Quindi se la Europa deve correggere il patto di stabilità per consentire di investire
di più nelle infrastrutture, si è affermato il concetto oramai pacifico che oggi una reta
a larga banda conta quanto una rete ferroviaria o una rete autostradale, perché in molti
casi è l'informazione, sono i bit che si muovono prima ancora che le merci o le materie.
Almeno questa sarà una strada, se il patto di stabilità come tutti ci auguriamo sia
in qualche modo rivisto, per agevolare l'attuazione di quella agenda di Lisbona. Finora affidata
però la buona volontà degli Stati membri e del sistema complessivo delle imprese che
non ha veri e propri indirizzi di ordine europeo. Quindi io ritengo che l'equiparazione delle
infrastrutture, la revisione del patto con possibilità di maggiori investimenti sia
una scelta possibile, oggi quasi vicina e certamente utile. Per quanto riguarda proprio
l'aspetto dell'ICT, io credo che ci sia una ricaduta diretta sull'attività delle
imprese, perché questo consente un'organizzazione diversa dell'impresa. L'informatica e le
comunicazioni elettroniche permettono all'impresa di delimitare nettamente le attività da
cui esistono i profitti e quindi di concentrarsi su ciò che sta a fare medico, esternalizzando
spesso tutta una serie di funzioni e restituendo così alla logica di mercato una serie di
relazioni che in precedenza erano troppo accentrate all'interno di una struttura gerarchica di
impresa. Quindi se ogni impresa riesce a realizzare al suo interno una sua piccola grande rivoluzione
l'ICT potrà credo avere una riduzione di costi di produzione, abolire tutta una serie
di intermediazioni, avere una maggiore possibilità competitiva. Quindi se spetta ai governi all'Europa
a uscire sul piano delle grandi infrastrutture le micro rivoluzioni delle organizzazioni
delle singole aziende possono avere effetto benefici. L'abbattimento dei costi di transazione
prodotto dall'ICT porta notevoli benefici anche alla pubblica amministrazione come accennavo
prima perché quella dell'informatica e delle telecomunicazioni è una tecnologia che ha
effetti trasversali, la cui efficienza costituisce un elemento chiave per la competitività
del sistema nel suo complesso e che quindi anche la pubblica amministrazione sta affrontando
in termini positivi. Cosa abbiamo fatto? Perché poi ognuno deve anche dire quello che sta
facendo, la verità di quello che si dovrà fare. Noi abbiamo trovato un'Italia con 300.000
connessioni a banda larga nel 2001, internet veloce. Oggi mentre parliamo sono 4 milioni
e mezzo, portato del processo economico che ci sarebbe comunque stato, in parte sì, però
abbiamo fatto una politica di incentilazioni, abbiamo fatto una politica di riduzioni di
costi per gli accessi a banda larga, agendo con alcune decine di milioni di euro ogni
anno nelle leggi finanziarie. Questo ha avuto un effetto virtuoso. Quando si sono esauriti
quegli sconti per l'accesso a banda larga che abbiamo elogato ai cittadini con fondi
pubblici, io ho visto che molte imprese hanno proseguito quella politica di sconti, quando
si era formata la coda di clienti non hanno virtualmente mandato via quelli che erano
rimasti in coda e non erano fruito dello sconto di Stato e quindi lo hanno fatto perché evidentemente
i bilanci glielo consentivano. Avere più massa critica, più clienti, alla fine rende
più vantaggiosa l'attività anche se poi quel cliente per attrarlo ha dovuto insomma
fargli pagare meno l'accesso. Oggi abbiamo 4 milioni e mezzo di collegamenti a banda
larga anche grazie a questo tipo di politica e l'Italia ha recuperato molto. Nelle scuole
erano il 20%, le scuole collegate a banda larga oggi sono il 60%. Per le infrastrutture
a banda larga abbiamo anche destinato dei fondi Cipe e proprio il 22 marzo pubblicheremo
i primi bandi della società Infrater che è una società che il Ministro delle Comunicazioni
ha voluto insieme al sviluppo in Italia per portare banda larga nelle aree a minori reddito.
Qual è il problema? Alcune aree metropolitane hanno tante opportunità tecnologico, aree
interne, aree meno ricche non sono servite dalle imprese che giustamente seguono una
logica anche di guadagno e quindi non è che possono fare mecenatismo, se lo facessero
i loro bilanci andrebbero peggio e anche i loro dipendenti avrebbero qualche preoccupazione
in più. Lo Stato interviene e quindi noi faremo entro questo mese i primi bandi per
questo grande progetto di estensione del collegamento a banda larga nelle aree a minori reddito.
È un programma che mi auguro potrà investire negli anni almeno un miliardo di euro, questo
primo anno sono 159 euro che Infrater assegna terzo procedura di gara e quindi anche uno
che è un sforzo per evitare quel divario digitale che c'è non solo tra nord e sud
del pianeta, c'è anche all'interno della nostra Europa, c'è anche all'interno dell'Italia,
ci sono delle politiche pubbliche che vanno laddove le imprese non hanno motivazione
ad andare. Quindi diciamo che tutto questo è un fenomeno importante, stiamo agendo anche
su un altro versante, versante del mondo delle professioni, delle piccole imprese, spesso
non ci sono risposte tecnologiche adatte a realtà più piccole, quindi con il progetto
Agire Digitale che il Ministro delle Comunicazioni e la Fondazione Bordoni hanno voluto stiamo
cercando di fare incontrare domande offerte a provider, anche società piccole che devono
andare incontro alle esigenze di aziende più piccole o di professionisti e sicuramente anche
nel mondo del commercio del terziario abbiamo tante microimprese che hanno bisogno di quella
risposta, di quella esigenza. Nella grande industria è più facile standardizzare software
e processi tecnologici, in ambiti più individuali e l'Italia ha insomma grande frammentazione
e grande individualismo è un po' più difficile trovare risposte adeguate, stiamo cercando
di mettere intorno a un tavolo appunto la domanda e l'offerta, prima faceva riferimento
a Cattaneo e quindi anche qui vado in estrema sintesi, abbiamo anche l'evoluzione, oggi
la convergenza, la digitalizzazione è importante, qualcuno sorrideva di fronte alla televisione
digitale del resto, sembrava solo uno strumento per salvare il soldato fede che peraltro ha
maturato da tempo l'età della pensione e poteva andare a parlare anche su un'altra
televisione. Oggi è digitale la banda larga, le reti anche di telefonia fissa si evolvono,
è digitale la telefonia mobile e con l'UMTS porta contenuti televisivi, videotelefonia,
televisione, navigazione in internet, è digitale tutto, non poteva rimanere la televisione
fuori da questo circuito, era inimmaginabile, oggi l'Italia ha un pese di riferimento in
questo, oggi la Spagna decide di anticipare il passaggio al digitale terrestre, è un
passaggio diverso dal nostro, la Francia ha avviato la sperimentazione in queste settimane,
noi siamo partiti con più di un anno di vantaggio, il commercio attraverso la televisione ci farà
concorrenza al commercio tradizionale, c'è l'e-commerce attraverso le reti internet,
c'è il t-commerce, in questi giorni sono partiti i primi spot televisivi su reti digitali
interattivi per cui l'utente potrà anche comprare il prodotto dopo aver visto lo spot,
ci sarà una concorrenza di varie piattaforme, questo non fa sparire il commercio tradizionale
però si aggiungono le opportunità, chi sarà più bravo a accoglierle avrà più opportunità
di business, ma oggi la televisione digitale terrestre, oltre ad avere più canali, più
informazione è una risorsa anche per il t-government, quindi le attività delle pubbliche
amministrazioni attraverso il digitale terrestre e anche il t-commerce, quindi abbiamo aperto
in Italia una nuova frontiera di modernizzazione e tutte queste piattaforme possono collegarsi
tra loro, dal telefonino, alla televisione, al computer, alla reti internet, al palmare,
non è fantascienza, è una realtà che si sta diffondendo con sistemi di interattività
nei quali soggetti pubblici, come la RAI, soggetti privati stanno avanzando con le loro offerte
e con le loro proposte, voglio quindi dire che tutto è risolto, però accanto al bicchiere
mezzo vuoto, fatto di preoccupazioni per quelle che sono nuove forme di concorrenza ma che
sono di aggressione commerciale ai nostri mercati, le capacità di innovazione di altre
parti del mondo, l'Italia in questi settori ha registrato un avanzamento, una banda larga
da 300 mila a 4 milioni e mezzo, la telefonia mobile di terza generazione ha fatto il suo
esordio in Italia, si calcola che quest'anno almeno il 50% dei nuovi telefonini che saranno
venduti saranno telefonini utilizzabili per l'UMTS, che vuol dire anche una possibilità
di convergenza di nuove offerte, già oggi abbiamo 2 milioni di utenti almeno e forse
di più, la televisione digitale terrestre non è più una chimera, è qualcosa che comincia
a percepire, poi sarà stato lo sport che è stato un momento di decollo, si è sempre
stato così, io ricordo che quando passammo dal bianco e nero al colore con un ritardo
gravissimo nel nostro Paese, che fu un errore industriale, tecnologico e commerciale, quante
aziende che producevano televisioni chiusero e poi gli comprammo dall'estero i televisioni
a colori, il grande momento di boom fu il calcio, nel 78 i campioni mondiali e anche
nel 54 non ero nato ma la televisione fu vista anche come un modo per vedere lo sport e non
solo a scortare alla radio, che ci sia stato in queste settimane un boom del digitale terrestre
attraverso il calcio, credo che sia un fatto comunque positivo, poi uno quando si compra
il decoder a 60 euro con gli incentivi pubblici potrà anche accedere a tutte le varie offerte
della pubblica amministrazione, dei comuni, della sanità e anche del commercio televisivo
e comunque rimuovere l'economia e comunque sono prodotti, servizi che prima non c'erano
intorno ai quali qualcuno lavora, a caso mero nella rete commerciale, nel negozio piuttosto
che nella creazione del software ma sono nuovi mercati che si possono espandere ed
era esattamente quello che noi avevamo auspicato in Italia e che si sta in qualche modo realizzando
per cui noi dobbiamo creare soprattutto, e questo è il compito del Ministero delle Comunicazioni,
la diffusione di infrastrutture digitali che sono poi la premessa, queste autostrade per
farti che i contenuti, quelli pubblici, quelli privati, quelli del commercio, quelli dell'informazione
in senso stretto si possano diffondere. Recentemente proprio con il collega Stanka abbiamo parlato
dei primi finanziamenti della fondazione Bordoni e dell'Ocniva per i programmi di T-Government
per l'uso delle televisioni digitali per le amministrazioni locali e tanti comuni, tante
regioni hanno partecipato di ogni orientamento e di ogni pensiero, quindi credo che sia fondamentale
il compito di diffondere queste infrastrutture che sono la precondizione della competitività
e se non c'è l'autostrada nessuna macchina va da nessuna parte e oggi in questo ambito
noi abbiamo credo registrato dei progressi significativi in Italia e quindi per la telefonia
e per i hobby di terza generazione, per l'allargabando anche attraverso la rete fissa, l'allargabando
anche attraverso i satelliti, la televisione digitale terrestre che è anche di per sé
una infrastruttura importante. Credo che quindi questo sia il bicchiere mezzo pieno che voglio
evidenziare accanto a tutti i problemi che abbiamo, alcuni da affrontare in sede nazionale
e dopo la riforma del mercato del lavoro, la legge Biaggi, la riforma del sistema previdenziale
che abbiamo affrontato con qualche polemica ma sapendo che i dati demographici impongono
a tutti e anche a quelli che dicono di non essere d'accordo di introdurre qualche cambiamento,
la riforma di carattere fiscale e l'abbiamo orientata più alla busta paga, ai 13 miliardi
di euro in meno, perché pensavamo e pensiamo che i consumi vanno rianimati, è stato sufficiente,
non è stato sufficiente, è stata una scelta, una scelta, sapendo che poi ci sono i problemi
dell'IRAP e dell'industria e poi oggi i provvedimenti sulla competitività, sono quattro pilastri,
quattro scelte di politica economica, ci sono poi questioni di carattere più generale,
le ho trattate alcune in premessa, il dumping sociale, le aggressioni commerciali che non
può un solo governo affrontare, poi qualcuno urla di più i dati, i non dati, però il problema
c'è, esiste, di regole comuni e c'è il problema di, come dire, l'isbonizzare, è stato usato
recentemente questo neologismo, il patto di stabilità, si sta discutendo di queste cose,
il nostro governo ha posto questo tema al centro della discussione, qualcuno ci ha accusato
di essere euroscettici, eurocritici, oggi questo tavolo c'è, io non so come si concluderanno
le discussioni che proprio in questo momento sono in atto, però è necessario correggere
delle regole altrimenti l'istabilità si muore insomma, non vogliamo alimentare sperperi,
ma investimenti nel campo infrastrutturale, anche quelle digitali sono importanti e quindi
noi crediamo di aver fatto un buon lavoro, se sarà l'isbonizzato il patto faremo un
lavoro ancora migliore, grazie.
Esattamente il tempo, a 0-0 ha finito, è incredibile, avete visto che ha mantenuto
le promesse, potrei aggiungere niente in termini di spingere meglio il valore degli investimenti
in SITI. Su quello che ha detto mi permetto di ricordare che il professor Sapir, stato
citato velocissimamente, l'anno scorso ha fatto questa indagine su che cosa significherebbe
l'isbonizzare il bilancio europeo anziché investire in agricoltura, investire invece
nell'innovazione e nell'agenda di risbona e ha dimostrato che ne verrebbe una crescita
fantasmagorica, purtroppo è rimasto sulla carta. Lui ha fatto quello che doveva fare
in termini di accademico però poi qualcun altro si è opposto naturalmente. Il prossimo
relatore che è il ministro Stanca gioca in casa non solo perché abita qui vicino
ma perché è centralmente coinvolto ed è un protagonista dei temi di cui stiamo parlando
Lucio Stanca si è inventato un ruolo, ha creato un ministero e di fatto è diventato
l'evangelista più visibile del cambiamento della competitività che viene dalla innovazione
anche se il suo obiettivo, le sue forze di leva primariamente, il suo obiettivo primariamente
legato alla pubblica amministrazione però è riuscito pur con fondi non eccessi spesso
minori di quelli che avremmo voluto che lui avesse a innescare un meccanismo di cambiamento
di innovazione anche nelle imprese, anche nei giovani ricordo l'iniziativa dei contributi
ai ragazzi che compiano 16 anni per compararsi un computer e tante altre cose. Devo anche
ringraziarlo perché quando si è creata questa opportunità, questa possibilità di fare
un lungamente atteso centro di ricerca di base in Italia di Microsoft cosa ambita da
ogni paese europeo ne ho parlato con Lucio in 30 secondi abbiamo deciso veramente che
cosa fare per mettere in atto un crash program che ci portasse rapidamente ad annunciare
questo progetto il 2 febbraio cosa che abbiamo fatto a Praga quando Lucio è venuto insieme
al ministro Moratti insieme a Bill Gates e quindi questa è una cosa credo che sia molto
utile in termini di diverse ricadute per il nostro paese ed è un segno dell'investire
insieme fra pubblico e privato. Il ministro ha messo a disposizione un suo consigliere,
un suo braccio destro, bravissimo che insieme a me ha portato in porto questo progetto,
devo dire che poi un altro amico invece l'ha assunto e gliela ha portato via e il consigliere
Guelphi adesso lavora per l'altro amico Catania, giusto? E questo ci mancherà molto.
L'ultima cosa che voglio dire prima di dare la parola al ministro è che quell'indagine
di cui ho parlato del World Economic Forum dove siamo molto indietro, 45esimi su 104,
se non mi ricordo male, 45esimi su 104, ha questi sub partiali, siamo 103esimi su 104