Fino ad anni fa io mi ricordo che della questione meridionale si parlava tutti i giorni, quando
io stavo in redazione è uscito il rapporto Svimec che poi è stato direi sottovalutato
da gran parte della stampa, la cosa che mi ha molto colpito allora è il ritorno dell'emigrazione
dal sud al nord, era ferma, i giovani meridionali non andavano più al nord a trovare lavoro,
questi sono dati molto preoccupanti, risulta che su circa 50 mila laureati meridionali
23 mila a tre anni dalla laurea sono disoccupati e dei 30 mila che lavorano circa un terzo
hanno trovato lavoro al nord. Direi che questi sono i termini che io pongo all'attenzione
qui dai miei interlocutori cominciando dai politici e poi andiamo agli imprenditori e
poi passiamo ai sindacalisti. Bene vuol cominciare onorevole Letta? Ma è stata un'estate come
diceva Sorgonà in cui l'economia ha fatto da mattatore, io comincio proprio da qui
per dire che non è stata una bella estate per il centrosinistra perché sull'economia
il centrosinistra ha cominciato subito a dimostrare di che cosa vuol dire non avere fatto un patto
chiaro tra di noi sugli obiettivi da raggiungere, le cose da fare, i linguaggi da dirci e soprattutto
sul fatto che su questi temi non si scherza. Lo dico con grande forza in un momento nel
quale sembra invece che sul tema caldo di questa estate abbiamo finalmente trovato un
buon punto di intesa e qui voglio dire con altrettanta forza che la discussione di questa
estate non è la discussione su un posto di lavoro, quello del governatore della banca
d'Italia perché alle volte sembra quasi che la discussione sia una discussione che si
ferma a aspetti nominalistici, ma è una discussione ben più profonda, ben più pesante, riguarda
il fatto che il nostro Paese è un Paese che non attrae investimenti dall'estero, è un
Paese rispetto al quale chi guarda l'Italia, chi guarda come investire nei confronti del
nostro Paese, dice che questo è un Paese opaco, opaco non viene da opa ma viene da
un'altra definizione, un Paese nel quale si fa difficoltà a capire se ci metto i soldi
che cosa trovo poi di positivo. Allora io voglio in questo breve intervento dire come
il Centrosinistra deve secondo me affrontare la discussione di questa legge finanziaria
e soprattutto la discussione, come diceva Borromeo prima, del programma di governo.
Parto dicendo una cosa molto chiara e molto netta, non crediamo, penso di trovare qui
una platea che su questi temi è abbastanza attenta e molto sensibile, riteniamo che il
nostro Paese possa ricominciare a correre soltanto perché noi mandiamo a casa Berlusconi?
Io quando mi definisco uno che viene dal centro e che guarda al centro della politica italiana
come al cuore dal quale trarre ispirazione mi definisco tale perché penso che il nostro
Centrosinistra deve togliersi l'idea che la soluzione di tutti i problemi è togliere
di mezzo Berlusconi. Noi avremmo cominciato un pezzo della strada, la strada più importante
che dobbiamo fare, ma questo Paese è fermo da alcuni anni a questa parte, non crea posti
di lavoro, ha la difficoltà sul mezzogiorno che tutti conosciamo, vede i giovani con
delle aspettative decrescenti rispetto alle persone che sono meno giovani, vede il 30%
di ragazze, di donne che lavora quando ha il primo figlio a abbandonare il lavoro perché
non ci sono gli strumenti che consentano di tenere insieme il figlio e di continuare a
lavorare. Un Paese nel quale la precarietà del mercato del lavoro purtroppo sta continuando,
insomma un Paese nel quale Sorgonacci citava prima il rapporto Swimets, io cito il dato
peggiore del rapporto Swimets sul mezzogiorno, dal 1996 a oggi il rapporto tra la crescita
del nord e la crescita del sud era sempre stato a favore anche di poco ma della crescita
del mezzogiorno, il mezzogiorno era sempre cresciuto con un punto in più della crescita
del nord, noi ci troviamo per la prima volta dal 1996 quest'anno ad avere il mezzogiorno
che è arretrato rispetto al nord, uno dice ma fosse cresciuto il nord al 3% magari l'arretramento,
il problema è che il resto del Paese è andato a zero e il mezzogiorno è andato ancora più
sotto, cito questo aspetto perché noi da qui dobbiamo ripartire, allora secondo me le
priorità sulle quali noi dobbiamo muoverci sono tre grandi priorità che abbiamo di fronte,
la prima priorità, la prima grandissima priorità, noi abbiamo un problema di difficoltà sui
nostri settori di punta, i nostri settori tradizionali, vedo davanti a me gli annotti
Peccio e mi viene naturale partire proprio dal tema che mi sta più a cuore, ma è mai
possibile che l'Italia non si renda conto che sul terreno del turismo che è la nostra
più grande industria nazionale i passi che stiamo facendo sono tutti passi drammaticamente
indietro, che non c'è una politica di governo nazionale su questa materia da anni, che non
riusciamo ad attrarre nuovi turisti dai tanti Paesi che stanno arrivando, che anche quest'anno
terminiamo l'annata, la stagione con un meno pesante rispetto ai nostri conti, io credo
che dobbiamo ripartire da qui per dire che sulla più grande industria nazionale dobbiamo
fare un grande investimento, cito questo tema perché se noi non ripartiamo dai temi sui
quali il nostro Paese può riuscire effettivamente a fare il passo avanti, l'industria, noi
abbiamo il 60% dei beni artistici mondiali che sono in Italia, è mai possibile che
dobbiamo obbligare i turisti, quasi obbligare i turisti a andarsene in Croazia, a andarsene
in Spagna e non attrarli nel nostro Paese? Diciamoci che dall'anno prossimo, da quando
avremo vinto le elezioni dell'aprile del 2006, il tema di ripartire con la crescita dell'industria
del turismo nel nostro Paese sarà la grande priorità che ci mettiamo in testa, io sono
convinto che su questo posti di lavoro, capacità di crescita del Paese, capacità soprattutto
di fare di una politica innovativa sul turismo uno degli obiettivi di fondo e io la dico
molto forte, io penso che il programma del Centro Sinistra debba prevedere l'istituzione
per il turismo, credo che sia assolutamente fondamentale che su questi temi dire che c'è
una priorità che noi ci vogliamo mettere in testa vuol dire poi far seguire i fatti
e sono convinto che su questo tema questa priorità può essere molto importante, ho
citato il turismo ma il tema dell'industria è ovviamente un tema di grande delicatezza
importante e non riguarda soltanto il turismo, riguarda la riconversione della nostra industria
nazionale, il fatto che l'industria sia in grado di resistere sul terreno della manifattura
dell'industria manifatturiera ma di avere una capacità ovviamente di essere più innovativa
e più in grado di reggere rispetto alla concorrenza internazionale e per questo l'altro
grande tema su cui lavorare sul tema dell'industria è la riforma dei nostri incentivi alle imprese
che devono essere sempre di più puntati sul terreno anche qui dell'innovazione e dello
sviluppo con un fisco a premi che è l'unica possibilità, basta condoni sia al fisco
a premi che premia l'industriale che investe in innovazione, in sviluppo e nel mezzogiorno
e qui tocco il tema di questa legge finanziaria, la questione delle rendite finanziarie. Abbiamo
il coraggio di dire con forza che è uno scandalo che in un Paese come il nostro si chieda
di pagare il 50 e più per cento di tasse a chi investe rischiando sulla propria pelle
della propria industria, delle proprie risorse gli si chiede un peso, una zavorra del 50%
e chi invece fa guadagni con le operazioni da rider finanziario con le plusvalenze o
non gli si fa pagare nessuna tassa oppure se mette i soldi fermi soltanto per se stesso
gli si fa pagare il 12,5% delle tasse. Io a tutti noi vorrei ricordare che nel Vangelo
non c'è scritto come si deve governare ma che c'è una parabola che è incredibilmente
programma di governo, la parabola dei talenti, lì c'è scritto che se hai un talento e
lo metti per terra e lo tieni soltanto per te e non lo rendi, qualche cosa che frutta
per tutti, beh tu sei perduto e che invece vince chi quel talento lo rischia. Allora
noi dobbiamo secondo grande tema e grande obiettivo del centro-sinistra puntare a penalizzare
le rendite, a penalizzare i monopoli e a far vincere chi rischia, chi investe sul rischio
perché chi investe sul rischio riesce a creare e il nostro Paese ha bisogno di creare e il
centro-sinistra deve muoversi è ovviamente la questione del lavoro. Noi dobbiamo prendere
un impegno con noi stessi forte, sapendo che le risorse a disposizione del nostro Paese
sono poche ma l'impegno che dobbiamo prenderci è quello di dire che sulle grandi due priorità
delle classi del nostro Paese più in difficoltà, che in questo momento sono i giovani che
per metà entrano nel mercato del lavoro con i contratti che si chiamavano un tempo
coordinati e continuativi che adesso con una legge che ha cambiato tutto, cioè soltanto
il nome, si chiamano contratti a progetto. Metà di quella che dovrebbe essere la Fucina,
il motore del Paese, del futuro vive rinegoziando ogni sei mesi il suo futuro. Noi dobbiamo
dire basta a questa che è la più grave delle nostre difficoltà o partiamo dal dare
ai giovani del nostro Paese delle certezze che soltanto attraverso una riforma degli
ammortizzatori sociali e nuove tutele che possono e debbono essere date in questo campo
oppure noi non daremo la possibilità a nessun ragazzo di trent'anni di sposarsi, di fare
una famiglia, di guardare a lontano perché si fa una famiglia soltanto se c'è la forza
di poter guardare a lontano. Guardare ogni sei mesi al proprio futuro vuol dire condannarsi
a un'esistenza di precarietà nella quale il futuro non esiste e se il futuro non esiste
per i trentenni, il futuro non esiste per il nostro Paese o ripartiamo da questo punto
oppure il nostro Paese non riuscirà a costruirsi un futuro e l'ultima grande questione che
voglio citare è stata citata prima da Borromeo la questione del mezzogiorno e qui dobbiamo
dire parole non equivoche. Sul mezzogiorno noi ci giochiamo tutta la nostra credibilità,
è facile dirlo qui, il problema saranno i fatti. Perché dico che ci giochiamo tutta
la nostra credibilità? Perché sul mezzogiorno del nostro Paese si gioca la possibilità
che l'Italia riparta o rimanga ferma. Tutti gli economisti sono lì a spiegarci che in
fondo il nord del Paese è integrato con le altre aree forti del resto d'Europa, c'abbiamo
tutti la stessa moneta e questa integrazione è ancora più netta e più forte e il mezzogiorno
è quello rispetto al quale la differenza che noi possiamo fare è fatta dalle politiche
nazionali e allora qui il tema delle politiche industriali che noi dobbiamo mettere in campo
deve essere un tema sul quale il confronto tra di noi deve essere forte. Politiche industriali
sul mezzogiorno legate innanzitutto a una scelta di priorità, scelta di priorità vuol
dire che non possiamo farci prendere in giro sulle cifre, il mezzogiorno in questi quattro
anni è stato penalizzato sulle cifre, sono stati tolti investimenti al mezzogiorno per
spostarli al nord, anche nell'ultimo decreto sulla competitività sono stati messi i soldi
su alcuni tagli alle imprese che in gran parte vengono utilizzati nel nord del Paese e quei
soldi sono stati presi da cosa? Dal capitolo sulle infrastrutture, in particolare in quel
tema rapporto, infrastrutture, investimenti la difficoltà è stata la difficoltà maggiore
e vogliamo parlare dello strumento maggiore, la Tremonti, la Tremonti bis e la Tremonti
bis è stata utilizzata all'ottantacinque per cento al nord, i soldi sono stati presi
dalla 488, la 488 è utilizzata al 70 per cento al sud, se io sposto i soldi dalla 488 alla
Tremonti bis è matematica, io sto spostando soldi dal sud al nord del nostro Paese, è
quello che è avvenuto, è quello che non possiamo permetterci che continui ad avvenire e allora
mezzogiorno per noi vuol dire un impegno, io mi sento di proporlo al centrosinistra come
l'impegno prioritario, lo so che è difficile, lo dico subito ma so che abbiamo la forza
oggi per riuscire a ottenerlo, dobbiamo oggi ottenere quello che nel 1999, nel 2000 non
abbiamo ottenuto per il mezzogiorno nel negoziato con l'Unione Europea, il mezzogiorno riparte
soltanto se noi riusciamo a fare del mezzogiorno un'area nella quale le imprese che qui vengono
e qui operano hanno una compensazione per tutto ciò che qui manca rispetto al nord
in termini di premio fiscale o chi viene qui sa che paga la metà delle tasse di quante
ne paga al nord oppure noi non ce la faremo mai e il lavoro per far sì che si riesca
a ottenere qui la fiscalità di vantaggio sul mezzogiorno come l'hanno ottenuta in Irlanda
e in altri paesi europei allora ci fu negato, oggi è l'obiettivo che dobbiamo raggiungere,
io sono convinto che il centrosinistra se tutto insieme fa questa battaglia guidato
da Romano Prodi su questi temi e riesce a negoziare con Brussel un obiettivo che secondo
me è fattibile oggi perché onestamente non c'è ragione al mondo per cui l'Irlanda
abbia potuto ottenere quegli sgravi fiscali soltanto perché è un unico paese e invece
noi quegli sgravi fiscali in un'area il mezzogiorno che è grande come 5 Irlande non li possiamo
mettere soltanto perché non li mettiamo in tutto il paese ma non avrebbe senso metterli
in tutto il paese, abbiamo da fare una scelta, una priorità, dico questo perché questa
secondo me sarà la grande priorità sulla quale dovremo muoverci e accanto a questa
sul mezzogiorno non ho dubbi, noi dobbiamo chiudere la partita sulle infrastrutture
riconvertendo totalmente le priorità, a noi io sono per dirlo con grande chiarezza
non interessa più che l'unica priorità vera del mezzogiorno sia il ponte sullo stretto
di Messina, è un errore clamoroso sul quale questo governo ha chiuso le fonti di finanziamento
rispetto alle tante altre infrastrutture che sono fondamentali nel nostro mezzogiorno
a partire dall'alta velocità che deve essere il modo per spostare su rotaia gran parte
di ciò che oggi va su gomma, per fare questo abbiamo da dire parole chiare, le dobbiamo
dire a Messina, a Reggio Calabria come le stiamo dicendo qui ma sono convinto che sono
le parole con le quali riusciremo a far ripartire il mezzogiorno e quindi l'Italia perché questo
è il messaggio che dobbiamo dare al paese che è esattamente il messaggio opposto a
quello che ha dato Berlusconi, Berlusconi ha detto se riparte il nord del paese allora
anche il sud verrà dietro, noi dobbiamo dare il messaggio esattamente opposto soltanto
se riparte il sud, il gap di competitività noi lo recuperiamo perché purtroppo è stato
in questi anni un gap strutturale con le difficoltà che tutti conosciamo e termino l'ultima cosa
che voglio dire su questi temi è esattamente legata alla questione di attualità, la dico
in 30 secondi ma con grande forza e chiarezza anche perché in questi giorni con Clemente
Mastella abbiamo parlato esattamente la stessa lingua, lui l'ha dette queste cose con la
chiarezza che lo contraddistingue, io condivido totalmente la chiarezza con la quale ha parlato,
in un momento nel quale il paese perde posti di lavoro, perde investimenti, perde investimenti
che vengono dall'estero in cui i risparmiatori si sentono traditi, quello che è successo
in questi mesi, in questi giorni, in queste settimane con i risparmiatori che sono stati
truffati con la situazione debitoria che è stata creata deve trovare una pagina voltata.
Noi se domani il Consiglio dei Ministri non fa un passo chiaro per voltare pagina perché
il governatore della Banca d'Italia Antonio Fazio si dimetta e perché ci sia una riforma
di Banca d'Italia che rimetta il risparmiatore al centro del sistema finanziario noi dovremmo