è molto netta, è molto marcata, la mia valutazione, la valutazione che mi sono
fatto mi viene dall'aver studiato di fatto da quando ero studento
universitario quindi da 15 anni a questa parte le vicende dell'integrazione
europea in particolare a partire da quello scambio, da quel momento importante
che fu il trattato di Maastricht con quel grande accordo politico che
ci fu nel trattato di Maastricht su dare all'Europa dopo la caduta del muro di
Berlino la riunificazione delle due Germanie con l'accordo sulla
riunificazione delle due Germanie dei binari sui quali muoversi e questi
binari sui quali muoversi frutto appunto di quel grande accordo che ripeto
dietro ci stava una cosa non semplice anzi un fatto unico nella storia
europea l'ingresso di un paese senza che vi fosse nessun trattato di adesione la
Germania dell'est è entrata nella Unione Europea in modo assolutamente
abnorme fatto che naturalmente oggi diamo per scontato e che ma fatto che
aveva in quel momento un'importanza notevole ora l'ingresso della Germania
dell'est in quel momento senza un trattato di adesione e quindi dall'oggi
al domani all'interno dell'Unione Europea e quindi la riunificazione delle
due Europe delle due Germanie nel loro complesso è da diciamo è la base
politica che sta dietro al trattato di Maastricht in quel trattato viene
lanciato il processo della moneta ma contestualmente c'è un accordo politico
su un percorso di allargamento che inizia che ovviamente non sta nei test
del trattato perché parallelo è fatto di diciamo atti di gestione politica e
poi terzo percorso il percorso che avrebbe dovuto portare o che diciamo
così porterà alla costituzione europea cioè quello che viene chiamato
tecnicamente o diciamo in gergo l'approfondimento quindi l'Europa
politica finisce l'epoca dell'Europa divisa si entra nell'epoca dell'Europa
che si riunifica e il grande patto Francia Germania col Mitterrand del
periodo 90 91 è il grande patto che indica tre strade le tre strade sono
l'euro l'allargamento l'Europa politica la costituzione ora il problema qual è
è che in questi 15 anni questi 14 anni queste tre questi tre binari hanno visto
treni viaggiare a velocità diverse tra di loro e l'analisi che io faccio per
venire subito alla domanda che Santaniello faceva l'analisi che io faccio
del voto francese del voto olandese è che quel voto è stato un sonoro no
molto più sonoro di quanto immaginassimo perché questi tre binari
hanno viaggiato questi tre treni hanno viaggiato sui tre binari a una velocità
tra di loro non soltanto differenziata ma assolutamente sconnessa scoordinata
senza che ci fosse un legame logico nella logica della politica tra i tre
binari tra i tre percorsi perché se guardiamo quello che è successo c'è un
treno che è partito di corsa il treno dell'euro quel treno ha cominciato a
costruirsi delle regole anzi si è costruito subito delle regole che lo
facevano camminare a una propria velocità quel treno è arrivato al
risultato molto rapidamente e quel risultato appunto il risultato della
moneta unica è in fondo il risultato più fortemente visibile che l'europa
vi ha realizzato negli anni scorsi parallelamente ha marciato il treno sul
binario dell'allargamento e questo treno ha marciato a una velocità che è stata
fatta di stop and go una velocità che è partita molto rapida subito gli accordi
di associazione con i paesi dell'europa centro orientale i programmi di
poi una velocità che ha perso un po di colpi nella seconda metà degli anni
90 e poi all'inizio del 2000 non soltanto un'accelerazione ma addirittura
un'accelerazione con un arrivo tutti insieme
se vi ricordate si parlava addirittura di a metà degli anni 90 come modalità
per chiudere il percorso poi di per far partire il percorso negoziale arrivare
poi alle adesioni dei tanti paesi che avevano cominciato i negoziati si parlava
di metodo della regata quindi i funzionari comunitarie che vivendo nella
città più grigia del mondo cioè brucella hanno bisogno di
fantasia e quindi si inventano sempre queste paragoni e queste terminologie un
po strane si sono inventate in quel caso la terminologia della regata di dire
allora partono tutti nello stesso momento quindi l'inizio dei negoziati per
13 paesi questa partenza dei 13 tutti insieme modello regata poi che prima
arriva prima entra quindi con l'idea che nella metà degli anni 90 ha preso piede
che l'ingresso sarebbe stato praticamente un all'anno oppure degli
ingressi molto differenziati e poi sostanzialmente con una
contemporaneità molto particolare che è stata poco alla fine esaminata
successivamente penso che gli storici si divertiranno su questo invece uno degli
effetti dell'undici settembre che uno potrebbe pensare appunto che il legame
tra le due cose effettivamente può sembrare molto labile ma uno degli
effetti dell'undici settembre che nelle settimane immediatamente successivo
l'europa i 15 hanno dato un messaggio che voleva essere un messaggio di coesione
di forza di dire l'europa va avanti e hanno di fatto spostato dal metodo della
regata al metodo del big bang cioè sostanzialmente tutti insieme in un
colpo solo con un solo spostamento di tre anni di bulgaria e romania e
ovviamente le nucleazioni del problema della turchia spostato su un altro
binario quindi l'allargamento ha vissuto anni 90 complesse poi un'accelerazione
molto forte dopo l'undici settembre e queste decisioni di cui sto parlando
sono dell'autunno del 2001 quindi veramente successivi all'undici settembre
con uno spostamento cioè non più il metodo della regata per cui chi è pronto
entra nel momento in cui è pronto ma un metodo per cui tutti insieme con un
periodo invece diverso diversificato di deroghe quindi tutti insieme ognuno con
una deroga diversa con una tempistica diversa di applicazione di singoli
pacchetti di singoli dossier dei diversi pacchetti
vengo al terzo e termino rapidamente vengo al terzo invece treno sul terzo
binario mentre possiamo dire che il primo è stato un pendolino mentre
possiamo dire che il secondo è stato uno di quelli intercity che vanno poi
a un certo punto si ferma poi ripartono rapidi quando la strada è quella buona
è il terzo binario ha visto invece prendere la partenza della stazione
insieme al pendolino all'intercity un inter regionale nel senso che il treno
che è partito è un treno che è partito molto lento fin dall'inizio questa
lentezza è stata una lentezza che ha aumentato le sue difficoltà man mano
che si arrivava di stazione in stazione anzi è sembrato che ogni stazione
aumentassero le difficoltà non diminuissero l'esito finale e questo è il
passaggio chiave rispetto ai referendum è che questo inter regionale è arrivato
alla stazione finale appiamente dopo il tempo massimo consentito perché e
ritorno al trattato di mastricht nel trattato di mastricht c'era scritto che
quel trattato veniva fatto per fare l'euro per fare l'europa politica
l'europa politica veniva gestita attraverso alcuni meccanismi molto
su alcuni temi e in quel trattato c'era scritto che quattro anni dopo quindi
quattro anni dopo il trattato di mastricht si sarebbe nel 96 aperta una
nuova conferenza intergovernativa per fare l'approfondimento per fare l'europa
politica perché si diceva ora bisogna chiudere la parte sulla moneta e
subito dopo facciamo la parte con l'idea che questi due fossero le
precondizioni per fare poi l'allargamento è successo che poi quella
che doveva essere la conferenza intergovernativa per fare l'europa
politica è stato il trattato di amsterdam trattato di amsterdam che è
stato fatto nelle forme assolutamente minimaliste con le quali poi è uscito
fuori per i motivi facevo continuando la metafora del treno delle stazioni
perché in quella stazione c'era stato un problema il problema qual era i
tedeschi che non volevano lasciare il marco per cui in quel periodo 96 97 la
idea di smuovere troppo le cose di fare troppo troppi passi avanti di cessioni
di sovranità all'europa era sembrata in un momento nel quale la leadership di
coli in germania cominciava a scendere e c'era bisogno invece che la germania
completasse il percorso di abbandono del marco che non si dovesse disturbare
più di tanto e quindi un trattato di amsterdam assolutamente minimalista tanto
che finisce il trattato di amsterdam e già si parla dei leftovers di
amsterdam cioè quello che non si era riusciti a fare ad amsterdam sarebbe
stato oggetto di una nuova conferenza intergovernativa un metodo quindi di
zavorramento e di rinvii che non faceva parte della strategia iniziale di
ma stricta ma stricta era detto che ci sarebbe stata una sola conferenza
intergovernativa dopo che dovrebbe chiudere tutto quindi amsterdam sono i
leftovers di amsterdam si va al trattato di inizia che interviene probabilmente
nel momento in cui l'europa è già più stanca più in difficoltà soprattutto
nel momento nel quale non ci sono più col emitterà definitivamente nel momento
in quale la leadership in europa è molto debole il trattato di inizia completa la
delusione di chi sperava in un'europa politica nel senso che chiude un
accordo decisamente a ribasso pilotato dalla presidenza francese di allora dico
questo perché poi c'è anche un collegamento con quanto è accaduto a
mio avviso in questi giorni con la richiesta di referendum e il boomerang
che ne è seguito un accordo al ribasso del trattato di inizia l'esito finale
qual è e termino che anche inizia non completa il percorso tanto che inizia
dicendo nell'ultimo negli ultimi documenti approvati l'accordo finale
convocheremo una convenzione che preparerà un testo che servirà alla
successiva conferenza intergovernativa quindi con un ulteriore rinvio
il punto qual è perché dico fuori tempo massimo perché tutto questo è arrivato
a compimento quando l'allargamento era per motivi oggettivi si era già dovuto
fare prima del completamente prima che questo interregionale arrivasse alla
stazione finale l'allargamento si poteva rinviare ulteriormente in attesa
dell'europa politica la mia risposta è no anzi probabilmente era già tardato
troppo per alcuni dei paesi forse se si fosse fatto il metodo della regata
alcuni quelli già pronti potevano entrare subito e sarebbe stato meno
traumatico il tutto ma in queste condizioni diventava impossibile a mio
avviso e termino la colpa tra virgolette dell'empasse è che la politica e il
rapporto delle istituzioni europee coi cittadini a un certo punto ha
presentato il conto e il conto è che non si può costruire in modo elitario una
costruzione politica di queste dimensioni senza alla fine fare i conti
col consenso popolare e soprattutto fare i conti con un percorso che nel momento
nel quale le strade che erano state costruite si sono viste per il diciamo il
conto rapido con la metafora che ho voluto fare si sono viste muovere con
direzioni differenti e soprattutto senza passaggi logici l'allargamento è
arrivata prima della costituzione dell'europa politica si è avuta una
referendum francese in cui il tema dell'idraulico polacco l'ha fatta da
padrone la questione del referendum e dell'adesione della turchia è stato
l'altro grande questione insomma la somma di tutto questo ha reso le paure
molto più forti rispetto alle speranze alle risposte insomma l'europa che è
parsa un problema mentre in teoria l'europa dovrebbe essere la soluzione
dei problemi che la globalizzazione pone a un continente come il nostro
l'europa invece è sembrata ai cittadini francesi e tedeschi il problema e non
siamo riusciti quando dico noi mi carico tutta la responsabilità di parlamentari
europei e quindi di un'istituzione quella europea che su questi temi non è
riuscita probabilmente a fare bene il suo dovere non è riuscita a presentare
bene questo percorso e i vantaggi di tutto questo aggiungo un'istituzione
lontana dai cittadini penso anche quelli italiani e prevengo una domanda che
sicuramente nel dibattito avverrà perché la incontro in tutti i dibattiti che
credo che il vicepresidente Mauro sarà più preparato di me nel rispondere non
aiuta certo in un Paese come il nostro la considerazione del fatto che di
Europa si parla di parlamentari europei italiani si parla per raccontare del
fatto che hanno gli stipendi più alti di tutto il continente europeo dico
questo non per fare falsa demagogia nel senso che io considero che in politica
non debbano a politica non debbano farla solo i ricchi quelli che possono
permettersi di avere altri fonti di introito e quindi perché considero che
sia importante invece una logica di ma perché alla fine quello che capiterà
nelle prossime settimane io credo che sia un impegno che noi dobbiamo
prenderci a raccontarlo bene che saremo l'unica categoria in assoluto di
rappresentanti del popolo italiano a tutti i livelli comune circoscrizione
consigli regionali parlamento nazionale parlamento europeo questi
auto ridurrà significativamente lo stipendio volendo farlo nel senso che
stiamo andando come sapete una ridefinizione delle di quelle regole è
una forte decurtazione in alcune voci già da subito delle voci che ci rendono
oggi così distanti da quelle degli altri parlamentari europei degli altri
paesi ma così pari invece con quelle di tutti gli organi rappresentativi italiani
cito quest'aspetto e termino per caricarci di una responsabilità che è
quella di ritornare a un rapporto invece con una corpo elettorale una
rappresentanza che in francia in olanda si è vista chiaramente esplodere
pesantemente esplodere a mio avviso perché questi differenze di strade di
percorsi che erano state fatti si sono dimostrate alla fine fallaci si sono
dimostrate non quelle corrette la storia ha presentato il suo conto
scusatemi il termine enfatico l'ultima cosa che chi fa politica a livello
europeo può permettersi di dire è che si va avanti come se niente fosse
successo credo che dobbiamo invece prendere atto di quello che è successo
sapere capire dove abbiamo sbagliato e ultima parola che dico sapere dove
modificare quello che abbiamo sbagliato è come invece prendere una strada che
riesca a rendere l'europa più soluzione e meno problema cosa che rappresenta
sicuramente l'obiettivo principale che abbiamo davanti
ben grazie
il secondo mezzo lo definirò il mezzo dell'ondata e in questo periodo anche in
cattive acque è il mio amico enrico letta per cui comprate il suo libro che
venite in aiuto
e a lui concludere
beh ovviamente è difficile rispondere a tanta
a tanta cortesia ma anche argomentazioni così importanti e stringenti
io vado per titoli perché è tardissimo quindi voglio soltanto citare alcune delle
cose che sono state dette ma che ho trovato molto
parto non da una domanda ma da quello che diceva Luciano Bardi prima su
perché a me ha colpito quello che tu hai detto perché mi è rinunto in mente
esattamente quello che invece un altro importante esponente dei paesi
d'europa centrale che è mio collega nel gruppo dei democratici e di liberali
cioè gheremek diceva l'altro giorno la settimana scorsa a strasburgo nel
dibattito che abbiamo fatto per commentare il no
affermazione secca che ho trovato molto incisiva
attenzione sarà stato perché i polacchi sono toccati molto dalla vicenda del
del famoso idraulico polacco ma considerazione di gheremek molto forte
attenzione perché il voto i francesi non hanno votato no alle innovazioni della
costituzione perché il no è stato all'europe di oggi all'europe che c'è
perché quando parli dell'idraulico polacco non c'entra niente con la
costituzione cito il caso di idraulico polacco effettivamente se ne potrebbero
citare molti altri alla fine il no è stato alle cose
esistenti quindi se la vogliamo buttare in tecnica annizza non cioè non c'è
stato un no sul futuro per dire andiamo avanti oggi con le regole che oggi ci
sono il no è stato molto forte sull'europe di oggi sull'europe del
mercato unico sull'europe che non riesce a mettere efficacemente barriere al
cinese insomma questo è stato uno del e qui come dicono alla nasa abbiamo un
problema insomma se questo è il punto il problema non è un problema che si
risolve così ma è un problema alla radice probabilmente legato alle cose
che anna bartolini diceva prima sul tema della comunicazione della
partecipazione e del coinvolgimento della base elettorale
io penso che col senno di poi noi possiamo certo dire che shirac ha fatto
un boomerang volendo il referendum e quant'altro ma a me ha colpito
positivamente che in francia non soltanto come ricordava ignazio prima ci
sia stata quella partecipazione così alta ma chiunque di noi è entrato in
edicole non librerie edicole francesi ha visto le prime cose che si vedevano
non erano come da noi novella 3000 o cose di questo genere ma era esattamente
il trattato costituzionale spiegato le ragioni del no le ragioni del sì
magari noi tutti qui c'è come una grande passione europea immaginassi un
futuro in cui entriamo in un edicole italiana la prima cosa che vediamo non
è la rosa la gazze il gazzettone ma vediamo invece il invece il trattato
europeo spiegato il sì e il no eccetera questo lo dico perché probabilmente qui
c'è un problema abbiamo in italia un problema anche di però sicuramente
c'è stato un problema di come questa vicenda forse non dove essere chiamata
costituzione sono tante le questioni da da porre non è non è questo a questo
punto del dibattito il punto mi mi premeva invece citare da una parte la
questione della pac per dire che io comprendo le argomentazioni che sono
state poste su questa vicenda la mia valutazione è questa che il problema
la pac sta nel fatto che oggi anno 2005 è l'unica politica europea nel suo
complesso no no che funziona senza cofinanziamento cioè l'unica politica
europea nel suo complesso che funziona soltanto col finanziamento diretto
tutte le altre politiche comunitarie funzionano con forme di cofinanziamento
io non dico che bisogna eliminare la pac dico che la pac deve diventare una
politica comunitaria come le altre non più come era negli anni sessanta e
lo dico io ma anche il governo italiano oggi ha proposto delle modifiche che
introducano per esempio il cofinanziamento che io ritengo fondamentale
deve diventare una politica come le altre poi bisogna discutere pesi misure
quote eccetera ma finché non facciamo questo passo c'è un problema evidente di
responsabilizzazione di chi percepisce il finanziamento comunitario altrimenti su
questo credo che il problema sia molto sia molto serio sempre ritorno a quello
e vado così sulle previsioni e termino
la settimana scorsa abbiamo votato a parlamento europeo le prospettive
finanze al 2007-2013 parlamento europeo ha preso una posizione molto forte a
favore appunto lo diceva mauro prima di un di 1.18 anzi 1.182 quindi una
posizione molto forte molto elevata molto positiva per l'italia un fatto
buono perché noi abbiamo bisogno di una posizione parlamento commissione forte
per sperare che in consiglio non si vada al blocco su posizioni minimali a me
quello che mi ha colpito lo suggerisco come pista di studio se ci si va a
vedere come hanno votato i parlamentari europei sui saranno stati un centinaio
gli emendamenti che abbiamo votato la settimana scorsa io ho visto veramente di
tutto cioè ho visto i partiti politici e i gruppi parlamentari totalmente esplosi
non c'è stato un gruppo parlamentare che abbia per 2 3 4 emendamente di fila
mantenuto la compattezza del gruppo ci sono stati i trasversalismi più totali
questo lo dico perché e così continua la riflessione che faceva mauro prima
perché il punto è che oggi un parlamento di 732 parlamentari in una
logica così complessa non può essere costretto dentro gruppi parlamentari che
alla prova dei fatti si verificano essere dei larghi contenitori che proprio
quando devi votare sui soldi che sono il punto chiave il metro di paragone la
cartina al tornasole poi alla fine ognuno vota per conto suo e si verificano
tutte le trasversalità di questo mondo soprattutto nei due nei gruppi più
grandi che è il motivo anche forte della nostra critica a un bipolarismo
europeo pse ppe fatto da due enormi gruppi assolutamente terogenei tra di
aggiungo anche nel nostro gruppo nel nell'albe e gruppo che anche su questa
vicenda ha ripercorso esattamente le stesse divisioni che sono state riprese
negli altri dico quindi a partire di questo dico le mie
previsioni sull'immediato non possono essere ottimistiche cioè ho difficoltà a
immaginare che una crisi così profonda l'europa reagisca alla grande subito
immediatamente tra l'altro aggiungo con i due paesi francia germania
storicamente anzi con i tre paesi dai quali storicamente è sempre venuto il
rilancio dei momenti difficili francia germania e italia con tre governi e che
sono in fine legislatura tutti e tre non do giudizi di merito potrei anche darli
ma non li do dico in fine legislatura che ovviamente tutti e tre casi c'hanno
l'occhio alle elezioni nazionali non è che c'hanno la testa ad altri lo si vede
al modo col quale si stanno copertando la presidenza oltretutto britannica
io la mia se devo fare previsione visto che santanello mi ha c'ha lanciato
tutto in questo io credo nella prospettiva che ignazio diceva prima che
la sintetizzo è quella delle più velocità alla fine cioè ho l'impressione
che non domattina nel senso che domattina io prevedo la mia valutazione
che la crisi non è ancora arrivata al punto più basso le persone che ci sia
la necessità di un'ulteriore drammatizzazione della crisi ma il punto
di risalita non potrà che essere quello delle velocità differenziate
cioè l'idea che questo grande convoglio si rimetta in moto tutti insieme alla
stessa velocità
ho l'impressione che sia molto complicato
è un problema questo secondo me no soprattutto perché l'europa sta
funzionando in questo a ragione lansberghi
è vero che c'è stato tutto quello che c'è stato ma l'europa c'ha le sue regole
sta funzionando
decide
agisce
spero che agisca per far rispettare le regole a tutti i paesi europei perché
un bene per tutti perché se questo al momento fosse interpretato come una
specie di
rana libera tutti ognuno fa cosa gli pare
credo che sarebbe un fatto per tutti molto negativo quindi l'europa c'è
continua a funzionare
con i trattati esistenti
credo che di fronte a una crisi così profonda che deve probabilmente
avere lo suo sviluppo fino in fondo l'unica risposta possibile di un
rilancio più velocità
per fare questo c'è bisogno di leader forti europeisti di visione
credo che questo sia forse quello che in questo momento ci manca
l'europa a 25
grazie a
piero ignazzi e luciano bardi il parlamento europeo grazie alla gentilezza
e cortesia istituzionale
del vicepresidente
grazie a tutti e buonasera