dell'anno scorso mi consente di entrare direttamente nel merito. Entrare direttamente nel merito
vuol dire che quella esperienza fu un'esperienza fatta in un momento già molto difficile per
l'economia, per l'industria e la manufactura italiana e soprattutto per l'industria della
piastrella. Da quella esperienza per noi è stato molto importante trarre una indicazione
di fondo. L'indicazione di fondo è la risposta alla domanda chiave che è quella della vocazione
del nostro Paese. Per noi fare le venti tappe nei distretti dell'industria e manufacturiera
principali italiane è stato porci calarci di fronte a una domanda che è la domanda
credo chiave, è la domanda sulla vocazione, sulla missione dell'economia italiana, una
domanda che altri Paesi si sono fatti in altre epoche della loro storia. Se l'è fatta
la Gran Bretagna negli anni 80, era una grande potenza industriale, negli anni 80 la Gran
Bretagna si è posta il problema. Possiamo esserlo anche in futuro? Ha fatto una scelta
diversa, è diventata la capitale finanziaria del mondo. La domanda che noi dobbiamo porci
è dobbiamo andare avanti per forza di inerzia, dobbiamo discutere inerzialmente di fronte
con i rituali stanchi che a destra e a sinistra normalmente l'accompagnano. Dobbiamo vivere
quello che ci sta arrivando da fuori, un cambiamento clamoroso, straordinario. Questo lo dico sempre
per casa mia, per casa nostra. Se noi pensassimo di vincere le prossime elezioni, andare al
governo e ognuno riaprire i cassetti che aveva chiuso nel 2001 e riprendere le carte con
le quali abbiamo lavorato nel periodo 1996-2001, credo che faremo il più grande errore di
questo mondo, perché il mondo è cambiato tra il 2001 e oggi in una proporzione, in
una dimensione impressionante. Luca di Montezemolo parlava dell'energia, prendiamo il tema dell'energia
così entro direttamente nel merito delle questioni. Il tema dell'energia è un tema
che ha visto negli ultimi 8 anni un cambiamento che ha le seguenti cifre. 8 anni fa il 10%
del mondo, cioè il mondo occidentale, produceva il 10% dell'energia e consumava il 90% dell'energia.
Il 90% del mondo produceva il 90% dell'energia e consumava il 10% dell'energia e consumava
il 10% dell'energia. In soli 8 anni questo rapporto è rimasto uguale sulla parte della
produzione. Noi, mondo occidentale, ci mettono dentro anche gli Stati Uniti, siamo al 10%
sempre di produzione, ma nei consumi globali il rapporto oggi è 60 a 40. La crescita cinese,
la crescita indiana, il Brasile, il Sudafrica, hanno portato questa parte del mondo oggi
a essere consumatrice di energia e lo sarà sempre di più vicino a noi. Possiamo immaginare
che rispetto a questo tema, noi affrontiamo il tema dell'energia come l'abbiamo sempre
affrontato in passato e aggiungo, possiamo dirci che noi in Italia lo affrontiamo con
la leggerezza con cui l'abbiamo affrontato in passato, immaginando che possiamo permetterci
di lasciar perdere le due fonti energetiche con le quali tutti i Paesi occidentali producono
energia elettrica al numero 1 e al numero 2, cioè il nucleare e il carbone, immaginando
quindi che ci mettiamo nelle mani del mercato mondiale del prezzo del petrolio, questo è
quello che abbiamo fatto nell'87 con un referendum a mio avviso sciagurato in cui un partito
di governo contro un altro partito di governo, per questione di cucina interna alla politica
di allora finché noi abbiamo abbandonato delle punte di eccellenza del nostro Paese,
abbiamo buttato via la ricerca, abbiamo il tema del carbone che è noto a tutti. Noi ci
troviamo di fronte a una scelta per la quale finché il petrolio era sotto i 20 dollari
al barilio e le cose andavano bene e schizzato fino ai 70 oggi, noi siamo il Paese più in
difficoltà del mondo oltre che dell'Occidente sul tema dell'energia, è ovvio che poi siamo
anche il Paese dei cortili, le cose vanno fatte sempre nel cortile della casa del vicino
e non nel mio cortile e noi ci troviamo di fronte oggi sul tema del gas, entro nel merito
della questione che vi interessa di più, di fronte a una grande difficoltà sulla quale,
lo dico con grande chiarezza e forza, non esiste politica di sinistra e politica di
sinistra, perché immaginare che ogni maggioranza che arrivi cambia ogni 5 anni la politica
energetica del Paese è semplicemente una follia, vuol dire condannare il Paese a non
avere futuro. Noi dobbiamo sul tema del gas continuare su una strada cercando di portare
però più avanti con più gran forza, che è la strada da una parte, di una liberalizzazione
che deve accelerare ancora di più, ma dall'altra sapere, e questo lo dico con grande forza
di chi su questo tema gioca i suoi bilanci, che la liberalizzazione da sola non basta
a far scendere i prezzi nel momento nel quale il corso del prezzo del petrolio è quello
che stiamo vivendo. La liberalizzazione aiuta a far scendere i prezzi ma col petrolio a
70 dollari c'è bisogno della fonte energetica, della materia prima e il nostro Paese ha due
imbuti terribili, i due imbuti si chiamano gasdotti da una parte e dall'altra parte
si chiamano rigassificatori, che sono i due imbuti sui quali la incapacità italiana di
affrontare, di risolvere le questioni purtroppo anche in questi anni con conflitti e scontri
tra governo centrale, regioni, dentro il governo centrale, tra le regioni, tra i partiti hanno
finito per trovare una condizione nella quale forse in questi anni, alla fine, se avremmo
fatto due nuovi rigassificatori, uno in Toscana, uno in Veneto, uno tra Pisa e Livorno e uno
al largo di Rovigo, saremo fortunati. Io credo che non sia sufficiente e credo che su questo
tema c'è bisogno di un grande patto nazionale per sapere che l'infrastruttura, i gasdotti,
da far crescere, Eleni deve trovare da questo punto di vista un governo che con grande forza
deve dire che ci sono delle scelte di interesse nazionali che devono essere fatte a partire
dall'investimento sull'infrastruttura, perché troppo spesso Eleni in questi 10 anni è stata
vista da tutti i governi come colei che faceva staccare cedole di grandi guadagni per i conti
pubblici ma senza, tutto sommato, grandi problemi per quanto riguardava poi, alla fine, l'impatto
col consumatore finale. Lo dico in un momento di grande trasformazione del settore del gas,
colgo l'occasione per dire e esprimere tutta la mia contrarietà all'ingresso dei russi
nell'acquisizione del sistema di distribuzione del gas italiano. Credo che questo meccanismo
sarebbe un meccanismo estremamente pericoloso e mi chiedo sinceramente che cosa ci sia dietro
un passo di questo genere. Allora noi dobbiamo muoverci perché sui due imbuti venga sbottigliato
tutto, avvenga come mi auguro avverrà presto tra Modena e Bologna 10 corsie che consentano
di entrare il gas in Italia nelle proporzioni di cui abbiamo bisogno perché il consumo
di gas, voi lo sapete, crescono del 8, 9, 10, 11% l'anno. Credo che su questo tema,
se le due coalizioni si mettessero in testa di fare una grande scelta, un grande patto
dei prossimi 10 anni, noi saremmo in condizioni da qui al 2015 di dirci che il tema del gas
riusciremo a staccarlo da quello del corso del petrolio, che riusciremo su questo tema
ad avere più gas in Italia, più concorrenza e soprattutto a non dipendere più come oggi
stiamo dipendendo da quei Paesi che ci forniscono la materia prima in condizioni assolutamente
per noi asimmetriche. La seconda grande questione è quella del fisco, questione della quale
l'Italia si è ubriacata in tutti questi anni, questione complessa, complicata, i miracoli
non li può fare a nessuno. Io mi auguro che questa finanziaria non faccia miracoli ma
tenga i conti pubblici in ordine. Credo che sarebbe già un grande obiettivo perché dal
Fondo Monetario Internazionale all'Unione Europea ci hanno tutti spiegato che si è
aperto un buco importante di bilancio e che questo buco di bilancio non ce lo possiamo
ci hanno spiegato tutti che da dodici anni a questa parte non ripartiva il debito pubblico
ed è successo invece quest'anno. La ripartenza della crescita del debito pubblico è credo
la peggior notizia che potesse arrivarci. Noi abbiamo bisogno sul tema del fisco di politiche
che siano da una parte le scelte giuste nei tempi giusti per far scendere il cuneo fiscale
contributivo. Lo si dice da tempo, è tema che credo sia ampiamente condiviso nel mondo
dell'impresa, è il modo con il quale dare lavoro riuscendo a rimettere anche in ordine
il rapporto delle fatti specie contrattuali con il lavoro che effettivamente si fa. Come
si fa oggi chi dà lavoro ad avere sempre l'alternativa in queste terre tra due opzioni
quella di dire io ti assumo, posso spendere 100, di questo 100 tu puoi scegliere se prendertene
75 senza diritti, un contratto parasubordinato, oppure se prenderne 48, 47, 50 con tutti i
diritti di questo mondo. In tanta altra parte d'Italia c'è anche la terza soluzione, ti
do una busta del denaro dentro e poi chi si è visto si è visto. Io credo che noi dobbiamo
su questo fare uno sforzo di concentrazione delle poche risorse che sono disponibili
perché quel 100 dia il 60 alla fine, il 65 con i dovuti diritti. Fare questo vuol dire
tra l'altro alleviare il dato di difficoltà e di precarità che soprattutto i giovani
oggi si trovano a vivere, metà dei giovani che entrano al lavoro entrano con contratti
di flessibilità che se fosse la flessibilità richiesta da chi richiede il lavoro sarebbe
un fatto positivo, ma è semplicemente una flessibilità la quale in tante volte si scambia
il contratto parasubordinato per lavoro subordinato e il datore di lavoro che abbia la possibilità
di investire per come questo investimento è necessario e sul tema del fisco ovviamente
l'altro grande questione è quella del far sì che nel nostro Paese sia premiato chi
investe, chi rischia, chi crea ricchezza, chi crea valore e chi crea lavoro. Non è possibile
che chi tiene il denaro fermo o chi lo gioca tra una scalata e l'altra si trovi ad avere
vantaggi di centinaia di milioni di euro in forme assolutamente impressionanti e stando
tutti fermi senza fare niente. Che messaggio abbiamo dato in questi ultimi mesi ai giovani
nel nostro Paese? Abbiamo dato il messaggio che se tu hai un capitale e fai questi giochi,
fai grandi vantaggi e non rischi niente, se tu invece ti metti a creare valore, a creare
ricchezza non soltanto hai un fisco che se la prende con te, ma hai un grande rischio
in un momento di difficoltà dell'economia italiana. Quindi termino sull'ultima grande
questione, Luca ne ha parlato parlando di sé come Presidente della Fiera di Bologna
io colgo questo argomento delle fiere che a mio avviso è uno dei piccoli ma grandi
finestre aperte sul problema Italia, questo Paese che alla fine non riesce a fare un lavoro
collettivo e a lavorare insieme sulla scelta della propria vocazione nel mondo. Abbiamo
avuto la fortuna di queste missioni che governo Presidente della Repubblica e Presidente di
la Confindustria hanno fatto insieme, credo che ce ne sarà una prossima in Turchia se
non mi sbaglio, credo che bisogna continuare assolutamente su questa strada, ma dobbiamo
sapere che questo lavoro va fatto anche in Italia. Io rimango esterrefatto quando sento
parlare del fatto che la fiera di Torino o la fiera di Milano hanno concretamente in
agenda di fare una fiera dell'industria del vino per fare concorrenza al Vinitaly a Verona,
rimango esterrefatto quando sento parlare che la fiera di Milano ha in testa di fare
una fiera sull'agroalimentare per fare concorrenza al cibus di Parma. Cito due casi di cui ho
avuto notizia concreta, dico che su questo tema tornando indietro rispetto a scelte sbagliate
fatte negli anni scorsi di cui tutti abbiamo responsabilità, dobbiamo sapere che è necessario
trovare una regia centrale per queste grandi operazioni di promozione dell'Italia all'estero
perché o sappiamo che scegliamo per ogni polo fieristico alcune grandi specializzazioni
e queste come il Cersaie diventano il numero uno al mondo, oppure noi abbiamo lo scontro
dei campanili dentro un Paese che su questo non se lo può più permettere. Io credo e
credo che lo facciamo, perché vorremo di lavorare nella prossima legislatura. So che
su questi temi noi dobbiamo anche recuperare un rapporto dialetticamente positivo tra le
due coalizioni, credo che abbiamo imparato che il bipolarismo selvaggio di questi 10
anni per cui chiunque presenta un'idea, l'altra parte deve dire per partito preso che è sbagliata,
non serve ne a chi governa, ne a chi fa l'opposizione e soprattutto danneggia le imprese, coloro
che devono fare valore e far crescere il nostro Paese. Io penso e spero che nei prossimi 10
anni il nostro bipolarismo invece coglierà queste indicazioni e farà sì che il nostro
Paese trovi nelle istituzioni, nella classe politica non più la distanza, ma il pendersi
sui problemi, il cercare soprattutto di trovare soluzioni condivise nel modo più rapido possibile.
Sentiamo l'opinione, gli spunti sono stati numerosi, certamente Mario Baldassari potrà
opportunamente ribattere ad alcuni degli spunti che sono stati presentati da un autorevole
esponente dell'opposizione. Naturalmente Mario Baldassari è impegnato in questi giorni
nella difficile scrittura di una finanziaria, che è una finanziaria di passaggio, che ci
auguriamo che non sia una finanziaria elettorale come lo sono state quelle in precedenza e
naturalmente questa è una delle preoccupazioni del mondo produttivo. Naturalmente siccome
ci sono delle urgenze come quelle segnalate dal Presidente Prima sul piano fiscale, sul
cunefiscale, naturalmente la grande curiosità e il grande interrogativo che noi ci prendiamo
con il Professor Baldassari e poi...