Ma l'antipolitica è spinta non solo dai privilegi per la politica, per quello che la politica
ha, secondo me soprattutto per quello che la politica non fa.
I popoli chiedono e i governi non rispondono o non rispondono abbastanza.
Allora, se il sistema politico non è capace di fare neanche la legge elettorale, che è
la sua legge costitutiva fondamentale, è giusto che vada a casa.
Perché se i politici non sanno fare almeno la regola di funzionamento di base della politica,
uno si chiede che cavolo ci stanno a fare i politici.
Ecco perché noi siamo convinti del fatto che va fatta una legge elettorale, che va
fatta dando ai cittadini la pienezza del voto sul Parlamento e sul governo, siamo convinti
del fatto che prima si fa meglio è in generale, ma anche per evitare che per un anno duri
la campagna dell'antipolitica, due, continui una serie di pressioni che forse non sono
giustificate.
Domanda secca e poi la proporrò negli stessi termini all'onorevole eletta.
Questo Parlamento, questa maggioranza, riusciranno con voi a fare una legge elettorale?
No, onorevole Tremonti, e dopo la stessa questione la porrò a tutti gli altri.
Io penso che una legge elettorale fatta insieme in questi termini sia necessaria e possibile.
Onorevole eletta, la questione gliela appongo e gliela giro negli stessi termini.
Il referendum obbligherà a dare una risposta sì o no, nel frattempo una risposta più
che non vi costringe, al sì o al no, la potreste trovare in Parlamento.
Riuscirete?
Io penso che una classe politica, che sia una classe politica all'altezza delle sfide,
sa che far trascinare i problemi vuol dire andare con la nave sicuramente verso gli
scogli.
Io non ho dubbi che sulla legge elettorale, se non facciamo niente, la nave va dritta
verso gli scogli e sono convinto invece che in Parlamento, colgo le parole di Tremonti
positivamente, ci siano le condizioni per fare la piazza, quindi sulle questioni o
siamo convinti tutti in maggioranza oppure le decisioni non verranno assunte perché
la piazza ce l'impone, questo è evidente e quindi io credo, spero, come dire, che su
questo, non è solo Pecoraro Scania, anche il ministro Bianchi ha detto che non va in
piazza per dire, spero che su questo adesso ci sia il tempo e il modo di ragionare con
maggiore responsabilità, poi rispetto al fatto che Romano Proditta ha scritto pubblicamente,
ma deve essere chiaro però anche una cosa, siccome stamattina anche Russo Spena e anche
in un'intervista di Liberto hanno detto ma Mastella che vuole, chi è per dire che casca
il governo se c'è la manifestazione del 20, al massimo ha detto di Liberto, dovrebbe
essere appunto il presidente Prodi a lanciare questo ultimato, ma segnalo che, come dire,
noi è che siamo obbligati a stare là dove ci facciamo male, anche se lo dice il presidente
Prodi e allora passi per frasi di un certo tipo sulla Biagi, passi sul tema che qualcuno
casotto su questioni che sostanzialmente veramente ci fanno male, non voglio dire di più, passi
per chi mette le statuine un po' blasfema nel preseppio, per chi semi la canapa indiana
dentro la camera, per chi va a fare un certo tipo di manifestazione, passa tutto perché
quello avete detto che è folclore, ma nel momento in cui si assume una decisione di una
rilevanza politica per noi devastante, cioè di andare in piazza contro il governo di cui
si fa parte, noi non possiamo che tranne le conseguenze, quindi come ha detto non solo
Mastella, ma anche come ha detto D'Alema, che è pur sempre il vicepresidente del Consiglio,
come mi sembra abbia detto Rutelli che è l'altro vicepresidente del Consiglio, come
ha detto Beltroni che è il candidato a guida del Partito Democratico, insomma, come dire,
c'è un limite a tutto, quindi massimo rispetto per l'opinione di Prodi, ma come dire, abbiamo
anche noi una solida di tolleranza per quanto riguarda il dolore e oltre una certa dose
di autoflagelazione al giorno non possiamo andare.
Siccome confesso che la cosa un po' mi piace, devo stuzzicare l'onorevole Enrico Letta,
nel senso che veste i panni del sottosegretario e la Presidenza del Consiglio, ma come dice
voi è anche uno dei candidati alla leadership del Partito Democratico. Questo Partito Democratico
almeno, così mi è sembrato di capire, vuole affrontare senza timori il problema della
flessibilità. Io le domando immediatamente. Pensate che la legge Biagi esaurisca la flessibilità
nel mercato del lavoro oppure sia soltanto un punto di partenza e poi flessibilità secondo
Partito Democratico coincide con precariato? Intanto mi si faccia rilevare, i giornalisti
l'avranno già rilevato, però che la notizia di questo dibattito è che Giordano ha smentito
che la manifestazione del 20 sia contro il governo. La considero una parola importante,
ma considero importante che più che le parole servano i fatti. Lo dico perché attorno a
questo tema non vorrei che le parole fossero soltanto parole generali, ma entro nel merito
di un argomento che è l'argomento clou in fondo del nostro dibattito sulle scelte economiche.
Abbiamo firmato con le parti sociali un protocollo sulle pensioni, sul welfare e sul mercato
del lavoro. Questo protocollo è un protocollo che contiene io le chiamo 100 buone notizie
per gli italiani. Tre milioni e 200 mila pensionati con i rendimenti bassi avranno
un aumento dal primo di gennaio che verrà anticipato in un'unica d'azione nel mese
di ottobre attraverso un aumento significativo delle pensioni più basse per quelle persone
e per quella parte d'Italia che ha pagato di più la recessione di questi anni. I tanti
giovani che lavorano con i contratti parasubordinati, sappiamo tutti che uno su due giovani che
entrano nel mercato del lavoro oggi entrano con un contratto a progetto, con un contratto
a tempo determinato. Sono le persone più deboli della nostra società perché hanno
l'orizzonte corto davanti e soprattutto perché non mettono da parte per la previdenza futura.
Tre cose importanti lì ci sono, tre buone notizie. La prima, il riscatto della laurea
costo quasi zero. Oggi chi fa il riscatto della laurea a fini previdenziali? Nessuno
perché è una delle cose più costose che ci siano. Secondo, la totalizzazione dei contributi,
chi non segue le vicende previdenziali non sa che oggi tanti contributi che si versano
vengono buttati via, soprattutto per i giovani parasubordinati che rappresentano gli ultimi
del mercato del lavoro. Totalizzazione dei contributi vuol dire ogni euro versato ti
ritorna in pensione e poi contributi figurativi per i diritti di maternità, contributi figurativi
per quelle ragazze che quando lavorano con i contratti parasubordinati sono di fronte
al più odioso dei ricatti della vita, o lavori o hai un figlio. Lì dentro ci sono buone
notizie per i pensionati di oggi, per i giovani che andranno in pensione nel futuro, ci sono
tante buone notizie, io lo dico con grande spirito costruttivo, stiamo attenti a non
buttare all'aria 100 buone notizie perché una di quelle buone notizie non piace, è
meglio portare a casa 99 buone notizie piuttosto che cercare di essere perfezionisti, quell'accordo
è un buon accordo e io personalmente chiedo, quell'accordo approviamolo, sono 100 buone
notizie per tanti milioni di italiani e dell'appello che io faccio a tutti, rifondazione comunista
in primis. Ma sulla domanda che mi ha fatto paragone, io mi spoglio in questo momento
da considerazione di legate al protocollo nel suo insieme. Ciao Clemente e faccio una
riflessione alla quale io tengo moltissimo, è una riflessione sulla quale sono convinto
che non tutti sono d'accordo e sono convinto che non tutti sono d'accordo nella maggioranza,
ma nella maggioranza si fa alla fine un'intesa che è un'intesa che è un compromesso che
parte dalle tesi di ognuno. Io la penso così, lo dico secco, netto, penso che noi dobbiamo
per affrontare la piaga del nostro mercato del lavoro che è la precarietà. Gli ultimi
sono i giovani precari, stiamo facendo con un riformismo vero, ma e lo voglio dire con
grande nettezza perché ci credo, sono convinto che quello che unisce pacchetto treo, legge
viaggi e protocollo del 23 luglio al di là delle discussioni ideologiche. Occorre fare
un salto di qualità, investire su livelli formativi adeguati, investire sulle tutele
e investire su livelli retributivi adeguati bonificando la produzione legislativa precaria
perché così si compete per la qualità, per l'innovazione, per la ricerca, solo in questa
maniera il Paese può uscire dalle secche della crisi. Inseguire Confindustria solo perché
alza la voce e regalargli come noi abbiamo fatto 5 miliardi di cuneo fiscale più altri
5 miliardi di soldi che gli vengono dati per via di mille rivoli finanziari significa
incentivare una competitività di prezzo, in che cosa si sono determinate quelle risorse
in maggiore occupazione per il mezzogiorno, per il Paese, per occupazione stabile e di
qualità e per far fare un salto di qualità a questo Paese. Vedete quello che mi impressiona
e poi mi taccio della politica è che la politica rischia di essere muta.
L'euro è stato detto e tu dovevi. Io credo che hai fatto le cose giuste in interesse
mia prese. Vi dico una cosa, oggi, più o meno da oggi, l'euro costa, la tazzina di caffè
costa un euro. Io non dirò mai che è colpa il governo Prodi, mi limito a dire che è
una cosa che indica come il costo della vita sta salendo. L'ottondamento all'euro è un
Allora, sul fatto dell'euro il ragionamento non va fatto con le polemiche, con le battute,
doveri, cosa facevi, va fatto su cose più serie e io dirò e ripeto e non mi stancherò
mai di dire, perché non si fa la banconota da un euro? Ultimo punto e su questo ho qualche
idea diversa da quelle che sono state esposte adesso, le 100 buone notizie. Secondo voi,
per un precario è una buona notizia sapere che gli aumentano in modo molto forte i contributi?
Secondo me, se io fossi uno investito da una così buona notizia, intanto non ho capito
perché ai laureati gli fai riscattare gli altri che sono, i figli di nessuno? Ma in
ogni caso, se io dovessi dire preferisci il riscatto della laurea o un aumento enorme
dei contributi, io direi lasciate stare i contributi un po' bassi come sono adesso e già sono
saliti. Io non credo che sia una buona notizia a prendere che la riforma delle pensioni per
difendere chi ha già il posto di lavoro e ha già la pensione aumenta i contributi
ai precari, ai giovani, a quelli che non ce l'hanno. Tutto dipende, secondo me non è
una buona notizia. Grazie. Ultime considerazioni. Onorevole Letta, Giordano ha chiuso con una
sonora sberla, dicendo non ci siamo, non ci sto neanche a farmi dettare l'agenda da
confindustria. Si potrà, potrete, trovare ancora una nuova sintesi politica oppure visto
come si mettono le cose sarà più difficile? Io sono di quelli come Clemente che siamo
inguaribilmente ottimisti, noi guardiamo sempre al futuro con ottimismo, per cui penso che
di panettoni, pandori, colombe di Pasqua ne mangeremo tanti, anzi il problema è mangiarne
pochi perché il rischio è semmai quello di ingrassare troppo, ma penso questo, che noi
dobbiamo fare un lavoro che sia attento al merito delle cose. Confindustria è stata citata
sul tema detassazione degli straordinari, io la faccio molto semplice. Sapete, perché
oggi gli straordinari si fanno in ogni azienda, li vuol fare il lavoratore, li vuol fare
il datore di lavoro, si fanno tutti regolarmente al nero. Allora detassare gli straordinari
vuol dire affrontare il tema del lavoro nero che è la vera piaga del nostro Paese, ce le
vogliamo dire queste cose oppure no? Il lavoro nero è quello che fa sì che alla fine chi
paga le tasse è onesto, è tartassato perché c'è chi le vade, perché c'è il lavoro nero,
perché c'è il sommerso. Io cito questi temi e mi acca loro, perché attorno a queste cose
che noi stiamo cercando di costruire un Paese moderno, civile, nel quale chi ha cerca di
essere in condizione e soprattutto chi merita e chi ha bisogno, chi vuole fare. Ho citato
100 buone azioni e continuo a dire che sono 100 buone azioni e sono 100 svoluto buone
azioni, ottime notizie. Ma voglio dire in conclusione e lo dico convintamente e convintamente
ottimista che noi ci troviamo in questo paradosso di fronte. Normalmente chi perde le elezioni
è all'opposizione e fa innovazione politica, costruisce un'alternativa innovando e chi
è al governo è normalmente fatica a stare al governo e insomma non è che ha molto altro
tempo. Noi ci troviamo in una condizione in cui chi è al governo, Clemente sta facendo
un lavoro di innovazione importante, io lo incentivo a andare su quella strada, perché
secondo me fa bene a tutti noi ed è una strada giusta. La sinistra sta comunque cercando
di fare una sintesi al loro interno.