non solo del ciclo però è certo che oggi la situazione è molto diversa
io quando ho cominciato a lavorare pagavo per il mio affitto della mia
casa il 20 per cento del mio stipendio come dire che oggi un ragazzo che a
Milano guadagna 1800 euro ha in affitto una casa decente con due camere e due
questa è una domanda che credo sia importante fare ricoletta sulla scorta
di quanto chiedeva uno degli intervistati. Un'altra domanda è molto
diversa che mi viene da fare è come si vive nell'ambito di una esperienza come
quella delle primarie, il contrasto fra da un lato l'essere
esprimere unitarietà di indirizzo come un partito deve fare e dall'altro
differenziare le posizioni come inevitabilmente credo si debba fare per
fare campagna elettorale in un'elezione primaria quindi due temi uno se vogliamo
strettamente politico partitico un altro forse di interesse più ampio per tutti
Grazie intanto Salvatore, grazie Matteo, grazie a tutti voi penso che sia per me
un grande privilegio essere qui sono ormai diversi anni che vengo alla
festa dell'unità di Milano ed è per me ogni volta è stato interessante perché
ogni volta sono stati dibattiti sempre belli, pregnanti, pieni di contenuti mai
scontati e mai banali spero che sarà così anche stasera e parto proprio dalle
questioni che sono state poste quindi la voglio interpretare anch'io in modo
molto attento alle questioni e attento ai temi e se mi permettete prendo subito il
corna perché ho capito da una domanda da una delle domande che da una delle
considerazioni che sono state fatte che uno degli argomenti dei temi che io sto
tirando fuori che lascia più colpiti in alcuni casi sorpresi in altri perplessi
è questo da parte mia tirar fuori la parola natalità che che c'entra con la
nascita del partito democratico a parte il legame tra nascita nascita e
io mi sento di voler affrontare la questione prendere il toro per le corna
perché voglio spiegare e voglio spiegare perché ho voluto in modo provocatorio
far partire questa riflessione anche perché qualcuno mi dice fai questo
perché sei comunque vieni comunque da un'ispirazione cattolico democratica e
quindi è un classico tema sul quale ti posizioni. Io faccio una riflessione molto
semplice io parlo di questo tema perché penso che il partito
democratico nasce adesso ma non ha come orizzonte i prossimi 20 giorni o la
prossima legge finanziaria. Il partito democratico arriva dopo 12 anni di
fidanzamento tra di noi e arriva per durare a lungo per essere il partito
dei prossimi 20 anni abbiamo cambiato tanti nomi in
ognuno di noi si è abituato a viaggiare con uno zaino sempre più leggero e
adesso basta cioè non riesco a immaginare che noi dopo che facciamo il partito
democratico pensiamo che fra tre anni ne facciamo un'altra no è finita la
transizione è cominciata nel 1994 termina qui comincia una storia in cui
noi stiamo costruendo un soggetto politico che deve durare per i prossimi
20 anni se è così questo soggetto politico che
deve durare per i prossimi 20 anni a mio avviso deve affrontare le questioni
chiavi del paese non dal punto di vista dell'agenda politica di questo mese di
settembre del rientro o della questione se in finanziaria si devono tagliare di
più le tasse o ridurre di più le spese in questa legge finanziaria deve
affrontare per mettere nel suo dna le grandi questioni di prospettiva del
paese perché sulla base di questo costruisce anche la sua cornice di
valori e di ideali e allora se mi si dovesse chiedere a me qual è il grande
tema dei prossimi 30 anni in italia ce ne sono tanti
io ho scritto un libro che uscirà la settimana prossima che parla proprio di
questo che cerca di affrontare la questione dell'italia dei prossimi 10 20
30 anni le varie questioni ma se le devo mettere tutte in fila
questi grandi temi ce n'è uno che per me sta davanti a tutti ed è il fatto che
l'italia se continua così nel 2030 avrà 5 milioni di italiani in meno e nel 2050
avrà 10 milioni di italiani in meno nel senso che noi da 12 anni 13 anni
andiamo avanti con un tasso di natalità di 1,3 bambini per donna
quando come nota tutti il tasso di sostituzione di due bambini per donna
con una tasso di questo genere non c'è immigrazione che tenga nel senso che noi
possiamo immaginare nell'arco di un decennio di aggiungere 2 milioni di
immigrati e di integrarli ma non possiamo immaginare che nel campo
nell'arco dei prossimi anni sostituiamo gli italiani che non stanno nascendo con
gli immigrati non è un tema da bigotti cattolici perché un paese che non vuole
fare figli è un paese che non può fare figli è un paese che ha nella sua nel
dei problemi sociali enormi perché non è che non si fanno figli perché non si
vogliono fare figli in gran parte perché non si possono fare figli e non è un
tema da cattolici bigotti la dimostrazione è che tre settimane fa la
bibbia della finanza mondiale l'economist non ha fatto la solita
copertina sulla crisi dei mutui sulle borse sull'euro o sul dollaro ma ha
fatto una copertina in cui era su uno sfondo bianco c'era un piccolo bambino
giapponese di un anno e il titolo era made in japan edizione limitata cioè
all'interno c'era il dossier sulle prospettive economiche in cui si
raccontava di come secondo quel giornale italia e giappone venivano messe insieme
sono due paesi sui quali non scommettere granché sul futuro a lungo perché sono
due paesi che stanno continuando a non occuparsi di questa tendenza che li sta
invece riguardando che è una tendenza che cambierà la composizione demografica
il peso di queste società il motivo per cui io pongo questo tema è quindi un
tema di prospettiva ma perché ponendo questo tema si affrontano i temi
principali veniva detto prima perché abbiamo il record di ragazzi che vanno
via tardi da casa altro che 25 anni la media è 31 anni virgola qualche cosa è
il paese con il più alto la più alta età di uscita da casa dei ragazzi si
affronta la questione chiave la questione della precarietà del mercato del lavoro
giovanile sappiamo tutti che all'incirca un giovane su due entra al mercato del
lavoro oggi con un contratto di lavoro parasubordinato atipico e sappiamo
tutti che 15 anni fa non era così e sappiamo tutti che lavorando con quelle
forme contrattuali l'orizzonte temporale è corto ogni sei mesi ogni anno devi
rinegoziare il tuo futuro e non metti da parte nulla o quasi per il tuo futuro
previdenziale sappiamo che il tema della casa è una delle questioni chiave non si
esce di casa perché non è possibile immaginare che quello schema che
Salvatore proponeva rispetto al 67 sia uno schema riproponibile oggi anzi è una
follia ho messo insieme un po di questi temi e io ritengo che alla fine
affrontare questi temi vuol dire completare un percorso di modernizzazione
del nostro sistema di stato sociale che fino a oggi è costruito sull'italia e
degli anni 60 sostanzialmente cioè un modello di stato sociale che si basa
sul grande ammortizzatore sociale che si chiamava famiglia degli anni 60 quella
cioè in cui normalmente la donna non lavorava quella in cui la capacità della
famiglia di assorbire tutti i problemi evitava allo stato di dover spendere
soldi in welfare questo lo dico anche per un altro motivo che quando uno va a
fare i tassi di natalità nei paesi come il nostro viene fuori questa secondo me
sconvolgente serie di risultati in europa i paesi cattolici sono quelli sotto il
tasso di sostituzione i paesi sopra il tasso di sostituzione sono i paesi
scandinavi la francia è lì sul 2 io penso che sia interessante questo tema
perché dimostra che non è questione di tradizioni ma ormai è esclusivamente
questioni di organizzazione dello stato sociale in scandinavia e adesso anche in
francia c'è uno stato sociale che è costruito a misura di aiutare ad
affrontare il tema che secondo me il tema chiava di tutta questa vicenda
rendere possibile la conciliazione tra lavoro femminile e maternità perché
il tema della natalità oggi chiama immediatamente questa questione siccome
siamo un paese che deve promuovere le pari opportunità e deve promuovere il
lavoro delle donne deve allo stesso tempo aiutare le donne ad avere meccanismi di
conciliabilità di conciliazione che oggi non esistono sono difficilissimi ho detto
prima del contratto parasubordinato ma tutti sappiamo benissimo che quante
volte nello studio del commercialista dell'avvocato la prima domanda che si
fa una ragazza per assumerla è oh mi raccomando non ti venire in mente di far
fare di avere un figlio perché non ti assumo così è evidente che questa
cultura che nel nostro paese esiste ed è profonda è una cultura che ci deve
obbligare ad assumerci come sistema pubblico la possibilità di cambiare di
sostenere una situazione che vede oggi un rovesciamento anche perché tutti
sappiamo che la demografia è cambiata cioè questa famosa e bella immagine della
piramide rovesciata un tempo la nostra società era organizzata con una famiglia
che era una piramide alla base c'erano tanti bambini poi c'erano i genitori e poi
c'era uno o due nonni viventi era l'italia nella quale si si stava male
nella quale la sanità non era ai livelli di quella di oggi nella quale la
prevenzione era arrivare di quelli di oggi bene l'italia è uno dei paesi in
cui vengo agli aspetti positivi si vive più a lungo in cui la sanità funziona
meglio nonostante tutto in cui la piramide oggi è rovesciata nell'altro
modo cioè ci sono vari bisnonni vari nonni vari genitori tutti su una punta
che però sta in basso che è un piccolo bambino che tiene su tutto
a volte ci sono anche più di quattro nonni perché con le separazioni ci
sono i nonni acquisiti esatto quindi una base alta molto alta allora questo
tema a me sembra che sia un tema che ci chiama non a discorsi astratti ma
discorsi molto concreti quando noi parliamo secondo me di queste cose
parliamo alla fine del cuore del problema della società italiana che è
legato al fatto che non se non sono i trentenni quelli che hanno voglia di
rischiare di muoversi di impegnarsi di di smuovere la nostra società è ovvio
che noi perdiamo la spinta più forte perché quando salvatore raccontava dei
suoi 25 30 anni raccontava di una condizione in cui aveva il fuoco nelle
vene e in cui la sua generazione aveva il fuoco nelle vene oggi complice anche
situazioni e ne voglio parlare che fanno imperare la cooptazione nel nostro
paese invece della competizione sul merito sia nella professione sia nella
politica e oggi invece succede esattamente l'opposto e oggi i trentenni
sono lì a dover cercare di parare i colpi sulla loro esistenza privata manca
né la possibilità di di avere questo sguardo lungo né allora io ritengo che
questo sia il grande tema il tema si lega alla fine alla questione della
natalità perché si lega al tipo di strumenti di welfare che costruiamo per
far sì che si possa pensare al futuro quindi a me è sembrato di lanciare una
provocazione forte ma una provocazione importante perché se noi non cominciamo
a affrontare questi temi in modo laico cioè legati agli strumenti legati
fatemelo dire anche alla cultura di un paese sarà che in questo io sono sono
padre con con bambini piccoli ma a me colpisce oggi confesso e lo guardo con
occhi diversi quando vai in danimarca vai in un paese in cui ogni angolo della
vita ti rendi conto che è fatto per incoraggiare le famiglie a portarsi
bambini in giro vai in italia entri in un ristorante già ti guardano male se
arrivi con un bambino di due anni cioè sembra che turbi un ordine costituito è
un clima complessivo gli asili nido in italia riescono ad ospitare un bambino
su 10 dopodiché uno si chiede gli altri nove dove sono gli altri nove sono o con
quella straordinaria risorsa che ci salva tutti me compreso che sono i nonni
oppure sono con la mamma normalmente se sono con la mamma vuol dire che la mamma
non sta in quel momento in quella fase della sua vita investendo le sue energie
faccio breve mi accaloro su questo tema perché lo sento come un tema fortissimo
secondo me probabilmente insieme alla questione della cooptazione è il vero
motivo per cui l'italia è ferma e quella della cooptazione sta
sostanzialmente così così vengo anche all'altra questione e vi dico perché mi
son candidato alla fine la questione della cooptazione sta così l'italia è un
paese che vive in tutti i campi della vita politica economia
academia università società in una logica in cui quello che a me è capitato
per candidarmi capita normalmente a tutti a me è capitato questo episodio che alla
fine è stato il motivo vero reale che in una condizione di diciamo tentazione
della candidatura paura perché le regole che sono state messe in piedi sono regole
che favoriscono assolutamente questo sono disposto a discutere con chiunque
affavoriscono assolutamente le candidature o la candidatura sostenuta dai
partiti con tutto ciò che le strutture di partito vogliono o possono mettere in
campo questo lo dico per inciso non so se voi lo sapete ma per candidarsi
arrivare fino in fondo alla candidatura e poter essere votato in tutta italia
tra sistema delle assemblee costituente regionali e nazionali
io sto mettendo in piedi 6.700 candidati da enna a vipiteno immagino che questa
cosa stupisca i presenti ma se io non riesco a mettere insieme 6.700 candidati
da enna e vipiteno io non sono un candidato completo che è votabile in
tutta italia per mettere in piedi ho bisogno di 60.000 firme vorrei che
riflettesse su queste cifre perché 6.700 candidati a 60.000 firme forse si
capisce meglio perché uno come me che è uno moderato anche nei toni ha fatto
un po di polemica sulle regole perché sono regole fatte apposta per come vi
ricordate io quando ero piccolo ero matto per giochi senza frontiere quelli
giochi senza frontiere in cui ti mettono un ostacolo davanti ogni volta lo superi
poi ce n'è un altro sempre più alto queste regole sono all'incirca così ma
alla fine le supererò arriverò a 6.700 candidati alle 60.000 firme perché così
la competizione sarà bella reale le idee che voglio portare avanti proverò
a portarle avanti fino in fondo ma lì la logica in questo tentennamento che vi
raccontavo a un certo punto volevo candidarmi pensavo che di avere delle
cose da proporre di proporle di far discutere il partito sulle cose che
volevo proporre poi a un certo punto è venuto una persona che molto più
autorevole di me e meno giovane di me che mi ha detto devi stare attento guarda
lo faccio per il tuo bene e ti bruci con questa candidatura perché non è questo
il tuo turno il tuo turno è il prossimo direttamente ecco quando mi hanno detto
quando mi ha detto il tuo turno il prossimo mi sono passati davanti le
facce vere o potenziali di tutti 41 anni o quelli che sono stati 41 e quelli che
saranno 41 che quando hanno avuto voglia di fare qualcosa nella nostra società si
sono sentiti dire da qualcuno che sta sopra di loro guarda il tuo turno il
prossimo aspetta e te lo dico io quando è il tuo turno ecco io ho deciso che il
mio turno è questo
e poi ovviamente non lo so come andrà ma so che almeno potrò continuare a
guardarmi nello specchio nel senso che se io non lo avessi fatto non avrei
nemmeno potuto mettermi a fare dei discorsi dei bei discorsi sul
rinnovamento sulla necessità di rischiare il coraggio del rischio perché
io in queste condizioni tutto sommato penso di avere le spalle
abbastanza coperte per riuscire pesanti per riuscire a farcela in questa
operazione così difficile quindi di poter dire voglio poter raccontare a
tutte le persone che hanno avuto qualcuno che gli ha detto il tuo turno
il prossimo che se ci mette un po di rischio ce la puoi fare e io penso alla
fine che questo secondo me almeno è il modo col quale fare questa campagna per
le primarie e ho risposto anche quando salvatori mi dice ma c'è un contrasto
tra l'azione di governo e la nascita del pd io penso che alla fine no non c'è un
contrasto se facciamo le cose per bene fare le cose per bene vuol dire il pd di
luglio secondo me era sulla buona strada il pd di inizio settembre abbiamo
cominciato faticando perché il pd di luglio ha impostato una riflessione
secondo me sui grandi temi forte importante che ha aiutato il governo a
chiudere meglio l'accordo su pensioni welfare e mercato del lavoro perché
quell'accordo positivo secondo me è una delle cose migliori che si è fatta in
quest'anno e lo si vedrà piano piano a partire dalle tante buone
notizie che piano piano si si toccheranno con mano è stato possibile perché c'era
un partito democratico unito forte che faceva da baricentro della coalizione e
contraltare anche con le altre spinte che avvenivano da altre parti
il partito democratico dei primi settembre che si mette a discutere ripeto
su come fare l'articolo 5 bis della finanziaria e ne fa di quello il campo
di battaglia politico sul futuro a me mi pare che fatichi fatichi e
naturalmente nasce il dualismo naturalmente e immediatamente non serve
a nessuno quindi io penso invece che il passo avanti lo dobbiamo fare su questa
linea e d'altronde la mia candidatura organizzata tutta sui contenuti l'evento
principale della campagna della mia campagna per le primarie sarà venerdì e
sabato prossimo faccio un po di pubblicità ma lo voglio segnalare perché
quello sarà il momento principale a piacenza per due giorni faremo come sul
modello delle cose che oggi vincono il festival dell'economia di trento il
festival di mantova quello dei saperi di pavia l'idea di occupare il centro
storico di una città piacenza di far sì che in quel centro storico per un giorno
e mezzo lavorino sette forum tematici nei palazzi principali di quella città che
le persone parlino modello parlamento europeo tre minuti cinque minuti che ci
sia qualche intervento introduttivo di persone che possono agevolare sette
forum tematici uno di questi sulla questione settentrionale perché se la
di parlare e far parlare di questo tema e poi una sintesi finale che faremo il
sabato pomeriggio ma insomma se noi lo facciamo così questo partito
democratico anche la discussione tra noi candidati una bella discussione bella
che ha passione aperta e io credo che ci sia tutte le condizioni per farlo così
mi sembra che si stia facendo così tranne qualche scantonamento e mi sembra
soprattutto che fatto così veramente quel partito democratico che dura vent'anni
e non venti giorni e se è così tutto questo da anche un senso a questa lunga
transizione di dodici anni che abbiamo dietro le spalle che altrimenti non
avrebbe alcun senso
grazie io pensando a quello che diceva prima Enrico letta sulla questione
dell'età ho ricordato di aver letto qualche giorno fa sui giornali che una
volta tanti anni fa il famoso premio Nobel per l'economia Modigliani
intervenendo a un convegno in Italia quando aveva 52 anni si sentì definire un
giovane economista e lui commentò dice in America mi considero ormai alle soglie
della pensione e qui mi considerano un giovane economista
io però vorrei di nuovo fare due domande una più se vogliamo politica è
una più attinente invece ai programmi concreti a Enrico letta la prima
questa nell'ambito della base dei DS credo una delle ragioni che ha portato
molti a quelli che hanno fatto questa scelta a uscire cioè non entrare nel
partito democratico è stato il timore di una diciamo influenza in senso
clericale proveniente dalla margherita io personalmente devo dire che credo che
le persone siano vado a prese una per una ci sono persone di sinistra
influenzabili diciamo dalla chiesa ci sono cattolici non influenzabili dalla
chiesa io vorrei chiedere a Enrico letta una
risposta sincera e chiara sulla come lui reagirebbe in un caso in cui la chiesa
prendesse una posizione, lui è cattolico evidentemente, reagirebbe in un caso in
cui la chiesa prendesse una posizione dicendo che chi fa la tal cosa è fuori
dalla chiesa se invece lui questa cosa la considera giusta
cosa farebbe come governante cosa farebbe come cattolico è un fatto suo
privato cosa farebbe come governante è un fatto che ci interessa a tutti
invece l'altra domanda che vorrei fargli è il premesso che credo che il
governo abbia fatto bene a fare una prima finanziaria abbastanza diciamo
severa perché questo gli dà spazio per poi diciamo giocare non dico in
scesa ma su una salita meno ripida e quindi premesso che spero che l'esperienza
anche mediatica di questa finanziaria sia più felice della prima vi vorrei
chiedere nella sua esperienza di governo che ormai è più di un anno come
sottosegretario alla Presidenza del Consiglio
tu sei stato ministro anche in precedenza se ricordo bene però quello di
forse va detto che non tutti lo sanno che quello del sottosegretario presidenza
del consiglio è un posto di diciamo estrema delicatezza e importanza nella
macchina del governo e bene nella tua esperienza quali sono diciamo gli
ostacoli che tu consideri ostacoli che tu credi dovrebbero essere rimossi per
consentire un governo efficace quindi non si parla dei vincoli che ogni
democrazia pone evidentemente le decisioni vanno negoziate con coloro che
hanno il potere di influire su queste decisioni ma quali sono nella nostra
pubblica amministrazione gli aspetti che tu ritieni siano più dannosi per quella
politica che c'è prima espresso e che credo che tutti condividiamo ma
comincio da questa seconda per dire che secondo me il problema è il modo in cui
noi conciliamo tre parole potere responsabilità a sanzione che sono tre
parole chiave per l'amministrazione per la politica alla fine per la vita per
l'economia lo schema giusto quale dovrebbe essere
io ti do potere pieno te lo delego a certe condizioni ti do un potere pieno
vero reale che io sia elettore che lo dò a te sindaco che io sia azionista di
una società lo dò a te manager
responsabilità tu a cui io do potere ti assumi pienamente la responsabilità che
potere comporta al termine di questo percorso io ti do una sanzione positiva
o negativa reale piena se sei sindaco non ti rinnovo il mandato di sindaco la
seconda volta se sei manager ti licenzo non ti rinnovo il mandato
questo è diciamo la meccanismo circolare perfetto in italia questo
meccanismo normalmente funziona così e lei l'esperienza per me di un anno di
lavoro ma esperienze anche precedenti e non riguarda alla fine soltanto il
governo nazionale è un problema di cultura diffusa
io ti delego potere ma ti do un potere frammentato diviso incasinato complicato
da gestire te lo dò più nominale che sostanziale la
responsabilità l'italia è il paese che culturalmente anche politicamente premia
chi scansa la responsabilità io potrei fare il politico più bravo in italia è
quello che elegantemente può avere anche le responsabilità più parla
d'altro parla più anzi più in alto parla e più bravo è poi delle sue
responsabilità concrete nessuno se ne cura tanto vince chi scansa la
responsabilità a me ha fatto specie in questo anno e mezzo in cui mi sono
occupato di tante cose non propriamente entusiasmanti forse la cosa più
complicata è il dossier rifiuti in campania e insomma potrei elaborare sulla
materia mi ha colpito il commento che alcuni persone mi hanno fatto dicendomi
sì discuti parla di questa cosa affrontalo però fai un passetto indietro
mediatico perché se la tua faccia esce accanto nei telegiornali ai rifiuti
bruciati eccetera ti sporchi l'immagine alla fine non va bene la gente pensa che
colpa tua e alla fine questo argomento mi ha fatto veramente mi ha illuminato sul
paese su come il paese è malato su queste cose perché la gente dovrebbe
vedere che se la tua faccia è accanto a un problema e dovrebbe in fondo dire
bravo si sta occupando di un problema che non possiamo lasciare andare in
queste condizioni lo premio perché si sta occupando di un problema no è
esattamente l'opposto appunto chi elegantemente svicola le sue
responsabilità perfetto bravissimo anzi premio ecco e poi la sanzione l'italia
paese del condonismo esteso ma il condonismo esteso che è un bel
principio anche un po' cattolico di perdono di la con la confessione si
sana tutto poi però c'ha l'altra faccia della medaglia e che non si premia in
positivo nessuno e quindi alla fine il merito
nella politica nella vita nell'amministrazione tutto sommato
il voto è sostanzialmente il famoso 18 politico esteso un po a tutti
allora io penso che questo se tu mi devi chiedere lo schema il problema di dove
appliche come applico io credo che questo sia la questione chiave
noi dobbiamo ricreare una condizione di delega vera premiare l'assunzione di
responsabilità e invogliare all'assunzione di responsabilità piena e
poi esprimere le sanzioni positive o negative perché alla fine l'impressione
che tutti abbiamo ed è forse qualcosa di più di un'impressione che il livello
amministrativo che gira meglio tutto sommato è quello dei sindaci perché alla
fine questo circuito è l'unico è l'unico alla fine il livello istituzionale
italiano in cui questo circuito sembra funzionare perché il potere che ti do
insomma è un potere abbastanza significativo duri cinque anni non hai
rischi di caduta e poi la responsabilità sì tutto sommato comunque la gente ti
vede ti guarda sei tu non è che poi svicolare e poi la sanzione c'è oggettiva
quindi a mio avviso questo è il grande tema paese e io arrivo a dire che il
partito democratico deve farsi carico di questo tema e deve esplicitare che la
questione della responsabilità e dell'assunzione di responsabilità è parte
grante del proprio modo di essere e io vorrei che questo fosse il modo col
quale viviamo dentro il partito democratico imponevi un'altra
questione ovviamente molto delicata io non ho paura a risponderti che io l'ho
già fatto perché il governo ha assunto posizioni in quest'anno una in
particolare quella dei dico che è stata una posizione ferocemente e duramente
criticata con effetti siamo andati avanti io sono dentro questa scelta e
non ho dubbio alcuno d'altronde la storia del cattolicesimo democratico
italiana è una storia che riesce a distinguere sono state poi alcune
operazioni un po' maldestre un po' disinvolte fatte negli ultimi anni che
hanno invece eliminato la mediazione io rimango un cattolico della mediazione
rimango alla vecchia definizione degli anni 80 di padre sorge i cattolici della
mediazione dell'assenza e della presenza io rimango convinto che la politica
abbia bisogno di distinzione di piani e che questa distinzione di piani la si
può anche anzi meglio in una politica in cui non c'è un partito cattolico come
era la democrazia cristiana e che i cattolici sono nei due campi dopo di che
in qualunque altra situazione sociale tutti i sondaggi dicono che l'elettorato
cattolico sta smottando verso destra in italia e io dico è un tema che come
partito democratico mi deve interessare cioè non posso immaginare che questo
tema mi lascia completamente insensibile perché come partito
democratico voglio vincere e voglio vincere cercando di dialogare e
riferimento a una battuta su modigliani e io termino questa risposta facendo un
riferimento all'altro motivo che mi mi obbliga mi ha obbligato a candidarmi il
fatto che io ho fatto il ministro a 32 anni il più giovane ed era nove anni fa
dopodiché si è fatto il comitato dei 45 per fare il partito democratico i
giornalisti sono andati a spulciare a capire da dove venivano le regioni biondi
castani uomini donne eccetera e sono andati anche a capire ma chi è il più
giovane chi è il più anziano ed è rinunto fuori che nove anni dopo di nuovo
il più giovane ero io. Allora adesso non voglio fare il giovanilismo per forza
perché il problema non è l'età il problema è che questo sistema di
cooptazioni sposta automaticamente in sull'età obbligatoriamente e comprime
le generazioni perché non è possibile che io sono ero il più giovane a 32 anni
nel frattempo ho perso i capelli sono arrivati due figli e sono il più giovane
a 41. Cioè la bassa natalità non è nato più nessuno.
Allora qui qui il tema è molto semplice lo accennavo prima la questione della
cooptazione perché io ci sono così perché alla fine la cooptazione andando
avanti di cooptazione in cooptazione scegli sul criterio della fedeltà e
scegli sul criterio che appunto non non dà la possibilità di di costruire sul
merito io penso che la una sana competizione virtuosa a tutti i livelli
là dove c'è da scegliere gruppi dirigenti sia il modo migliore e quindi
credo che anche in politica sia necessario questo. Pensate che
entusiasmante sarebbero state fare le primarie con un unico candidato ma
saremo qui stasera a parlare di queste cose.
Abbiamo fatto bene al Partito Democratico, al Paese e alla selezione dei
gruppi dirigenti del Partito Democratico sennò sarebbero stati tutti cooptati
dall'alto.
Sì quello che dici diciamo per quello che riguarda il triangolo
responsabilità, sanzione eccetera sono assolutamente d'accordo credo che non si
tratti altro che diciamo di commisurare responsabilità alla sanzione e ai poteri
assolutamente è un meccanismo inceppato da noi per quello che riguarda la
questione diciamo rapporti cattolici chiesa eccetera capisco quello che
sono d'accordo condivido il tuo giudizio di esserti mostrato autonomo nei fatti
quello che conta di più sulla questione del diciamo del fatto che il voto
cattolico si sposta a destra forse è vero però credo che sia vera anche
un'altra cosa che