Allora, buongiorno a tutti, le persone stanno arrivando ma direi che cominciamo che cominciamo
subito, sono venuto semplicemente a salutarvi, a ringraziare naturalmente Alessandra Sardoni
che oggi ci darà una mano, oggi e domani è fondamentale e naturalmente a ringraziare
molto Giacomo Basciago, come voi sapete lo dico per chi non è di Piacenza e per chi
non conosce la sua doppia veste da una parte di grande amministratore, Giacomo è stato
sindaco di Piacenza, siccome qui c'è il sindaco attuale, si sono dati il cambio, stavo
a giudicare se Piacenza era meglio prima o meglio adesso, poi deciderete voi a seconda
come vi trovate. Ringrazio molto Giacomo non soltanto perché è stato sindaco di Piacenza
ma anche perché farà un lavoro importante nel gruppo, nel forum tematico sulla libertà,
quindi lo ringrazio per questo, anche per un altro motivo, poi ne parleremo domani Giacomo
insieme a altri due amici molto importanti che sono un'imprenditrice del nord-est che
si chiama Mary Lisa Allegrini e insieme a un altro grande amico che è qui insieme a
noi che è Vito De Filippo, Presidente della Regione Basilicata, sono i tre garanti della
mia candidatura a livello nazionale, domani li ringrazieremo, faranno un lavoro di garanzia
su tutto quello che faremo in questo mese e penso che siano le persone più adatte per
fare questo, io semplicemente per salutarvi e per poi passare il microfono perché si
cominci oggi pomeriggio, poi domattina il lavoro continuerà, domattina magari qualcuno
che è qui verrà attratto dagli altri seminari che cominciano domani, quello sulla questione
settentrionale, quello sulla questione meridionale, quello sull'Europa, la politica estera e
quello sull'Europa sarà presieduto, introdotto da Umberto Ranieri che oggi partecipa invece
alla discussione sul tema della libertà, ovviamente sono a ringraziare tutti quelli
che sono qui presenti, tutti gli amici che sono venuti da lontano, abbiamo un programma
intensissimo, mi sembra che la città ci accolga bene, per adesso Reggi ha vinto un punto perché
c'è il sole, c'è il tempo bello, quindi la città ci ha accolto al meglio e penso
che appunto Chiacenza sarà la sedia ideale per stare bene insieme per questi due giorni,
c'è un parterre di persone molto interessanti, penso che avrete di che divertirmi perché
ci sono importanti sindacalisti, Franca Porto che è il segretario regionale della CISL
e Veneto ci sono importanti imprenditori, ho visto Cesare Fumagalli che è il grande
capo nazionale di confartigianato e lo ringrazio molto per essere qui con noi e poi ci sono
persone che stanno svolgendo compiti importanti, è qui Marco Stradiotto che è il vice di
Bersani e ho detto tutto, quindi sottosegretario allo sviluppo economico, Gian Nicola Sinisi
che è senatore e ci darà una mano a affrontare il tema della libertà da un altro punto di
vista, lui si è occupato da magistrato prima nella sua professione e poi da sottosegretario
di Napolitano, quando era Napolitano era ministro degli interni si è occupato soprattutto
del tema dell'immigrazione, quindi credo che le sue parole su questo tema oggi mi fermo
qui perché non posso, non voglio citare tutti, soprattutto perché il lavoro deve iniziare
perché io vi devo lasciare perché andiamo a cominciare anche gli altri due forum oltre
a quello di oggi, ci vediamo alle 6 qui perché voi siete già qui dietro alla presentazione
del libro e poi faremo festa insieme questa sera, buon lavoro.
Dopo questo saluto darei subito la parola a Giacomo Vacciago che aprirà il forum e
comincio a raccomandare a tutti di essere molto precisi con i tempi, Giacomo Vacciago
ha i suoi 10 minuti e poi comunque la relazione di apertura.