politico perché molto semplicemente a me sembra che un Paese che non si pone
questo tema come io penso la questione principale che ha davanti è un Paese
che come diceva Alessandro prima ha soltanto lo sguardo ai prossimi dodici
mesi se va bene dodici mesi se no prima e avendo lo sguardo solo ai prossimi
dodici mesi semplicemente arretri sulla scelta di cose cambiamenti riforme che
siano in grado di modificare perché quello che è successo in questi 15 anni
non è che sia colpa della gente perché ognuno di noi penso che vorrebbe il
potere non è volere il problema è potere e tra l'altro è una questione non
solo italiana perché a me colpisce questo ne parliamo spesso che l'italia
è quello messo peggio in europa ma insieme a noi subito dopo di noi sono la
quindi è proprio il modello del Paese cattolico che per una incredibile
heterogenesi dei fini è il modello del Paese che tradizionalmente è per la
famiglia ed è per la natalità poi forse proprio per questo motivo non ritiene
necessario di mettere in campo quelle politiche sociali di cambiamento dello
sociale che non si basi più soltanto sulla famiglia allargata come era il
grande ammortizzatore sociale di un tempo e che quindi mette in campo quelle
politiche sociali in grado di i paesi che hanno il tasso di natalità superiore al
2 che è il tasso di sostituzione in europa sono come nota tutti i paesi
scandinavi e quando uno dice ma l'italia e poi invece la svezia e si è rovesciato
completamente il mondo si è rovesciato da 15 anni da 20 anni ma perché si è
rovesciato secondo me proprio per un problema di orizzonti temporali che si
sono stretti del fatto che anche politicamente ognuno di noi e dal punto
di vista economico finanziario anche loro e il mondo che loro rappresentano
abbiamo tutti in testa la trimestrale di cassa come è andata la trimestrale di
cassa la trimestrale di cassa importante per loro per le loro aziende ma la
di cassa è il sondaggio che dice basta è finita il governo non ha più consenso
pure le elezioni amministrative di primavera o qualunque altra cosa che
ti accorcia il tempo della verifica gran parte delle scelte vanno fatte a lungo e
molte di queste scelte fatte a lungo non ne vede l'utilità immediata ma sono
fondamentali problemi di cultura e lo dico perché penso sarà esperienza di
vita vissuta di tanti che sono qua quando uno ha un bambino piccolo in
Italia è la quantità di ostacoli che deve superare è assolutamente rispetto
alla vita normale che fa è assolutamente superiore alla quantità di
ostacoli che sono tolti se si trova nella stessa condizione in danimarca gira
per la danimarca trova ogni angolo di strada di piazza pubblica di luogo
privato che è un angolo accogliente per una famiglia e per dei bambini in italia
vi invito a portare un bambino piccolo al ristorante vi invito a portare un
bambino piccolo e già tanto se non vi cacciano da ristorante perché il clima
alla fine è un clima che non esatto il clima alla fine un clima che allora a
partire da questo punto voglio riflettere voglio far riflettere e
soprattutto l'altra riflessione è quella di dire che se questo partito
grande che stiamo facendo è un partito che punta a essere il più grande partito
italiano e immagina di dare risposte alla società prendendola per segmenti
assommo la risposta agli agricoltori grazie al mitico ministro paolo de
castro che colgo l'occasione per salutare perché dovete sapere che
siamo riusciti l'anno scorso a farci fischiare da tutto il paese tranne un
l'agricoltura paola ha fatto un grande lavoro non mettere insieme tutte le
file di segmenti a cui dai una risposta e li metti tutti insieme metti insieme il
lavoro autonomo il dipendio di lavoro dipendenti l'agricoltura eccetera
eccetera e poi assommi tutte queste risposte e questo ti fa 30 per cento non
funziona così se vuoi arrivare al 30 per cento devi metterti in testa che tu
in ogni famiglia italiana uno dei componenti della famiglia almeno deve
votare per te ma se è così trasversale vuol dire che tu devi parlare dell'interesse
generale non puoi pensare di parlare a ogni nicchia e poi di sommare tutto
questo perché non funziona devi fare un ragionamento
e se è così e se è così oggi di interesse generale ci riempiamo tutti la
bocca io alla fine credo che il vero portatore di
interesse generale sia lui quello che sta nascendo in questo momento perché ti
toglie il problema di porti la questione immediata del suo voto ma ti pone il
problema del sapere che o fai le cose che serviranno a lui più di quelle che
oggi ti possono votare allora in quel momento sarà in grado di fare una
proposta che piacerà almeno a un italiano su tre altrimenti cercherai di
architettare di mettere insieme pezzi di risposta ma con i pezzi di risposta non
si cambia il paese o si da una grande risposta complessiva e allora questo
paese lo si accompagna verso il futuro oppure questo paese continuerà a
sgambettare di trimestrale in trimestrale e facendo così diventerà
sempre di più il paese più vecchio al mondo
quindi la cosa più importante a do giudizio è quello di saper guardare di
saper guardare avanti ci diceva prima profumo lo diceva lo stessa artoni che
per un industriale per chi governa una grande banca un'azienda questo è anche
più più semplice non so se più semplice comunque più nel naturale delle
cose no guardare guardare in avanti per la politica e lo chiedo
innanzitutto a chi amministra il governo del paese che ministra una grande regione
questo dovrebbe essere anche questo più o meno la regola però diciamo non è così
bersani cioè voglio dire la politica è impegnata tutti i giorni a vedersi la
punta delle scarpe cioè no altro che trimestrare a l'icassa
cioè si guarda al giorno per giorno cioè è una condanna alla quale la
penso che quel discorso che sta facendo Enrico abbia uno suo razionale anche
nella politica un po così come perché
teniamoci bene se la politica la dove amministra dove governa eccetera non è
in grado non si mostri in grado di investire il consenso di oggi su quello
di domani e quindi di andare come dire con un ritmo sincopato
questa intervista diciamo che ho trovato l'altro giorno che vado a
rivedere insomma nella quale lei insomma tra l'altro parlando una delle prime
volte che parlava di politica insomma apertamente mi pare no dice
sostanzialmente il mio modello di leader politico dice Clinton e Blair ma più di
tutti Angela Merkel il mix giusto di passione e di competenza di
pragmatismo e di utopia del cambiamento e non importa che sia il
centrodestra e va bene insomma ecco poi parla anche del partito
democratico dice non voterò le primarie del partito democratico perché dovrei
iscrivermi al partito tra l'altro questo non credo sia
vero no si può votare anche senza inscrivere. Abbiamo aperto su questo una
polemica adesso le risposte che ci stanno dando sono che non dovrebbe essere così
io mi permetto di dire che su questo su questo tema la cosa fondamentale è la
questione di un euro e quindi una volta raggiunto questo togliere la cioè ma
quell'euro vale come iscrizione a quel punto l'euro vale come dichiarazione di
essere elettore del partito democratico e di partecipare perché visto che abbiamo
aperto la pre-entesi e partendo da questa uno può votare senza essere
scritto solo essendo un elettore esatto cittadino che comunque vuole
contribuire. Esattamente mi pare guardate io sono troppo pragmatico però vorrei
che si sapesse che quando per esempio nel mio partito in Emilia-Romagna si
diceva to' decine di migliaia di essere arrivati qui cioè siamo arrivati
finalmente a fare il partito democratico. Sono dodici anni che ci
lavoriamo, sono dodici anni che guardiamo questo obiettivo. Ne sono successi di
tutti i colori in questi dodici anni. Siamo partiti molto lontano. Io mi
ricordo sempre un episodio delle prime elezioni in cui ci presentammo
insieme sotto il simbolo dell'ulivo nelle elezioni politiche del 96. Un episodio
che mi raccontava un mio amico che aveva chiesto a due anziani elettori prima
democristiani e poi i popolari, il partito nel quale militavo allora, gli
aveva spiegato bene come bisognava votare. La prima volta che si votava con
l'alleanza e siccome questi vecchi elettori ex democristiani insomma
hanno sempre votato contro la falce martello e per lo scudo crociato. Allora
questo mio amico gli aveva fatto una lezione molto complicata, gli aveva
ripetuto come si doveva fare. Allora ci sono tre schede, due schede trovi l'ulivo
e basta e dall'altra parte trovi un altro signo, tu vota olivo, vedi l'ulivo, basta.
Non c'è problema, non c'è il rischio, non c'è lo scudo crociato quindi
non corri rischi lì. Poi c'è la terza scheda e quella è quella complicata, gli aveva
spiegato quella terza scheda, la apri, il consiglio che ti do appena vedi lo
scudo crociato mettici la mano sopra perché lì non ti deve scattare la
mano di votare lì, devi invece andare a trovare su quella scheda dove vi
ricordate il proporzionale, erano tutti messi in fila, devi andare a
cercare uno scudo crociato storto un po' sbiadito che era quel drammatico
simbolo dei popolari di allora, una volta messa la mano lì cerchi
quello un po' sbiadito, mettete tutte e due la croce lì e dopo gli aveva
ripetuto 20 volte mi raccomando eccetera, dopo il voto li va a
reincontrare, gli chiede come è andata e gli dicono bene, bene con un po' di
spiegami meglio come è andata, insomma siamo entrati nella gabbine
elettorale come direbbe Bossi, siamo entrati lì e abbiamo aperto le
schede, abbiamo trovato l'ulivo, ci avevi detto perfetto, abbiamo votato
senza nessun problema, nel frattempo abbiamo perso un po' di tempo
emozionati come eravamo, abbiamo aperto l'altra scheda, siamo entrati nel panico
entrati nel panico abbiamo cominciato a sudare a non capire, abbiamo visto
lo scudo crociato, ci abbiamo messo la mano subito sopra per evitare i rischi
come tu hai detto, nel frattempo abbiamo sentito il presidente di seggio e
cominciava a tossicchiare perché era tre minuti che eravamo dentro il seggio, ci
è preso il panico, abbiamo cominciato a cercare la scheda a vedere, non abbiamo
trovato quella roba che tu ci dicevi, tu ci avevi spiegato che eravamo per una
volta insieme ai comunisti e che eravamo l'unico simbolo che abbiamo visto
evidente alla falce martelle abbiamo votato lì, allora per essere chiari noi siamo
partiti da qui, siamo partiti da qui, oggi siamo arrivati che insieme stiamo
facendo il più grande partito italiano, abbiamo fatto un percorso in cui
abbiamo cambiato simbolo e nome in questi dodici anni ogni elezione
praticamente, oggi arriviamo a fare finalmente il partito democratico, lo
stiamo facendo con l'idea che duri vent'anni, con l'idea che quel bambino
che sta nascendo adesso fra 18 anni possa trovarselo sulla scheda e quindi io
penso veramente che il ragionamento che dobbiamo fare deve essere fatto sul
lungo termine, penso che questo ragionamento che dobbiamo fare sia fatto sul
lungo termine dipende molto da come lo stiamo facendo adesso, Alessandro ha
detto una cosa molto bella e molto giusta, ve lo immaginate se eravamo mille in
questo teatro e se eravamo oggi pomeriggio nei gruppi, domani nei forum
tematici e poi tanti al pala banca se c'era il candidato unico alla
leadership del partito democratico? Io penso che occasioni come questa di
partecipazione non ci sono state, queste occasioni ci sono lo rivendico con forza
perché c'è la pluralità di candidati.
Ma io penso soprattutto che la discussione che stiamo facendo è una
bella discussione sui temi, sulle cose e se discutiamo sulle cose e usciamo da
questa quasi falsa partenza che c'è stata, io non ho dubbio che se
discutiamo nelle cose il 15 di ottobre Pierluigi ed io non soltanto staremo
nello stesso partito ma staremo accanto seduti a decidere insieme sulle scelte
del prossimo partito, delle prossime scelte, di tutto ciò che costruiremo insieme
perché non riesco non riesco a immaginare che quando andremo a
costruire passo passo il partito che faremo potremo trovare cose concrete
sulle quali, cose forti, importanti, grosse sulle quali trovarci lontani
quindi io mi prendo diciamo questa parentesi, la giornata di oggi è molto
bella anche perché riusciamo penso a dare un messaggio a tutti gli amici
democratici che ci sono in giro per l'Italia che queste elezioni per la
leadership del Partito Democratico sono elezioni in cui tutti guardiamo al dopo
14 di ottobre, il 15 ottobre saremo insieme e saremo insieme veramente per
dopo. Io punto ad arrivare al 14 ottobre con un grandissimo risultato, grazie a
ognuno di voi.
Direi che conclusivo questo tuo intervento, grazie Enrico Letta, siamo qui per
dire che