Grazie e piacenza.
Grazie e piacenza per questa accoglienza.
Grazie e piacenza per questa accoglienza, una accoglienza magnifica.
È stato bellissimo stare insieme, siamo stati insieme due giorni.
Oggi purtroppo finiamo, ce ne andiamo tutti a casa,
ma cominciamo la lunga corsa finale della nostra grande avventura delle lezioni primaria.
Due giorni a Piacenza è stato bellissimo, abbiamo dimostrato che si può far politica in modo diverso,
che può entrare dell'aria nuova.
Io adesso sto parlando, sto facendo l'ultimo discorso del nostro festival delle idee
che ha occupato il centro storico di Piacenza.
Prima di me hanno parlato da ieri, da quando siamo qua, 232 persone.
A Piacenza con il mio intervento hanno parlato 233 persone.
Questo vuol dire fare un partito plurale, un partito che parla a noi.
Non vi ho chiamato a Piacenza per chiedervi di ascoltare il mio discorso.
Vi ho chiamato a Piacenza per chiedere insieme a me di fare il nostro programma
Voglio ringraziare ancora il sindaco e tutti gli amici di Piacenza che sono stati straordinari,
ma voglio iniziare questo discorso conclusivo salutando il Presidente della Repubblica, Giorgio Napolitano.
Noi siamo stati qui per due giorni per costruire insieme il partito che vogliamo.
Ed è importante questo perché non stiamo facendo una discussione sul programma di governo.
Noi stiamo fondando un partito che nasce adesso per la prima volta.
Quindi se non ne discutiamo vuol dire che abbiamo in testa che ciò che avevamo dietro le spalle era perfetto.
Secondo me non lo era.
Se noi discutiamo di come deve essere il nuovo partito vuol dire che abbiamo in testa
che dobbiamo superare i limiti della politica italiana, la personalizzazione,
tutti i problemi legati alla chiusura dei partiti, una legge elettorale pessima che è quella che abbiamo oggi,
che fa sì che i parlamentari si auto scelgano tra di loro.
Quanto di peggio ci possa essere in una democrazia.
Noi abbiamo bisogno di cambiare questa legge elettorale, di cambiare queste regole,
ma soprattutto abbiamo bisogno di fare un partito che si è in grado di cogliere tutta questa esigenza di novità,
di libertà, di partecipazione e allora se è così noi oggi dobbiamo sapere che la prima cosa,
il primo obiettivo che abbiamo davanti a noi, diciamocelo subito,
è che questo partito democratico deve nascere, per fare più forte, il governo Prodi, il governo del centro-sinistra del nostro Paese.
Chi avesse in testa che il partito democratico deve nascere per mettere in difficoltà il governo del centro-sinistra,
secondo me è bene che cambi campo di gioco.
Non è questo il campo di gioco giusto.
Noi abbiamo bisogno di capire come lo costruiamo questo partito.
Vogliamo fare un partito di ex?
Beh, noi siamo, molti di noi sono ex di qualche cosa.
Io dico che non dobbiamo fare un partito di ex.
Dico che non dobbiamo fare correnti di ex.
Dico che tutti insieme dobbiamo unirci per guardare al futuro.
A me ha colpito una domanda che mi ha fatto l'altro giorno una giornalista,
una delle belle città della provincia italiana.
Ho scelto Piacenza, abbiamo scelto Piacenza perché Piacenza è la provincia del nostro Paese.
Io sono nato in provincia, credo che la provincia del nostro Paese sia la spina dorsale d'Italia.
Ed ero a Pavia, una bellissima città.
Saluto gli amici di Pavia che sono presenti.
E questa grande e bella città una giornalista mi ha chiesto,
ma scusi, ma come è possibile che a Pavia la maggioranza della Margherita,
anzi la quasi totalità della Margherita, vota per Veltroni
e la maggioranza di EDS vota per lei?
Che disastro è successo? La mia risposta, e ci credo veramente, è stata questa.
Pavia è più avanti del resto del Paese.
Perché il Partito Democratico che stiamo facendo è esattamente questo.
Deve essere questo mescolarsi, questo stare insieme,
questo capire che l'essere ex ognuno se lo porta nel suo cuore.
Io mi porto la tradizione politica e culturale che ho dietro le spalle.
Ma se chiedo spazio dentro il nuovo Partito Democratico
soltanto per quella tradizione che mi porto dietro le spalle,
io in quel momento sto cercando soltanto di svilire il valore di quella tradizione.
Quella tradizione, quei valori, quelle idee che io per primo considero fondamentali,
bene, quelli devono servire per darci le idee sul futuro,
che sono il vero campo di gioco nel quale abbiamo intenzione di giocare.
E allora se è così, noi dobbiamo fare un partito delle autonomie.
Un partito che ha i piedi incardinati sul territorio.
Voglio prendere un esempio di fronte a me
e cogliere l'occasione per salutare Lorenzo Dellai,
presidente della provincia di Trento.
In Trentino l'autonomia è forte, è un'idea forte.
In Trentino hanno deciso di sperimentare una forma di organizzare il Partito Democratico
che si attenta alla loro esigenza di autonomia.
Hanno fatto bene, io li ho appoggiati, hanno vinto la loro battaglia.
E adesso questo messaggio deve essere un messaggio che riesce a passare in tutta Italia.
Togliamoci dalla testa che costruiamo un Partito Democratico
sapendo che in ogni città del nostro Paese, quando facciamo le riunioni,
quando abbiamo un problema davanti, la domanda è che cosa dice Roma?
Non lo so, non me ne frega niente di cosa dice Roma.
La risposta è che ognuno dei democratici che è lì e che sta affrontando quel problema
deve trovare lì sul territorio la soluzione a quel problema.
E soltanto così si riesce a far salire verso la sintesi più alta.
Il ruolo quindi delle tante autonomie, della sussidiarità,
voglio citare due grandi amici che sono qui con noi,
che ci hanno dato una mano e che insieme a Lorenzo Dellai
rappresentano le forme migliori dell'autonomia regionale del nostro Paese.
E vi chiedo un grande saluto e un grande applauso a Renato Soru,
presidente della Sardegna.
E vi chiedo un grande saluto al presidente di una straordinaria regione del Mezzogiorno,
la regione che spende meglio i fondi strutturali europei, la Basilicata, Vito De Filippo.
Grazie Vito.
A Vito io ho chiesto di fare il garante della mia candidatura,
insieme ad altre due persone straordinarie che voglio qui ringraziare.
Una grande imprenditrice del vino, di Verona, la signora Maria Elisa Allegrini.
E poi un altro grande amico che ci ha aiutato in questi due giorni,
ha presiduto il forum sulla libertà, Giacomo Vacciago.
Giacomo sarà il candidato della mia lista nel collegio a Milano,
dove sta la Bocconi, quindi auguri Giacomo per la tua sfida.
Ma soprattutto le autonomie vuol dire che il Partito Democratico nasce discutendo dei segretari regionali
senza la spartizione romana.
Si è tentato, in questa vicenda, di gestirla spartendosi i segretari regionali a Roma.
Un errore clamoroso.
E io credo che alla fine il nostro lavoro, forte e importante, i nostri candidati,
che sono stati qui in questi due giorni, io li voglio salutare tutti.
Abbiamo dei candidati segretari regionali straordinari.
Abbiamo Francesco Russo, candidato segretario in Friuli.
Abbiamo Palma Costi, candidata segretaria regionale in Emilia Romagna.
Abbiamo Sandro Corsi, candidato segretario regionale nell'Umbria.
Abbiamo Amedeo Piva, candidato segretario regionale nel Lazio.
Abbiamo Eugenio Mazzarella, candidato segretario regional nella Campania.
Abbiamo Maria Chimenez, candidato segretario regionale in Calabria.
Salvatore Messana, che avete salutato prima in Sicilia.
E, ovviamente, Renato Soru in Sardegna.
Sono stati qui con noi, faranno una battaglia bellissima in questo mese,
insieme a tutti gli altri candidati nelle altre regioni
che noi stiamo appoggiando e che abbiamo deciso di appoggiare.
Quindi un partito nel quale la gente che sta in provincia,
in periferia, è decisiva, è importante.
Io penso, per esempio, che il nostro partito debba sperimentare quando nascerà.
E sarà una delle proposte che farò in Assemblea Costituente
dopo la nascita del nuovo partito.
Il nuovo partito deve sperimentare forme importanti
di coinvolgimento di tutti i nostri iscritti.
Una per tutte, sarà difficile iniziare,
ma quando avremo iniziato capiremo che è fondamentale.
Dobbiamo stabilire dei meccanismi per cui sulle grandi questioni nazionali,
sulle grandi strade che deve prendere il nostro partito,
dobbiamo fare delle consultazioni online dei nostri iscritti.
Io sono convinto che se faremo questo,
non saremo in grado a loro di chiedere
e noi di essere più forti nelle decisioni che dovremo prendere.
Dovremo fare un partito che sia un partito europeo ed europeista
e un partito dal programma Saldamente Atlantico.
Ringrazio veramente di cuore Umberto Ranieri,
che è stato straordinario in questi giorni,
e ringrazio di cuore il capogruppo dei DS al Parlamento Europeo,
Gianni Pittella, coordinatore della mia campagna elettorale.
Quando dico un partito europeo è un partito atlantico,
lo dico senza altri aggettivi.
Noi dobbiamo dire con chiarezza che cosa vuol dire per noi la bussola,
l'Europa e l'amicizia con gli Stati Uniti.
Solo così siamo in grado per il nostro partito e per il nostro Paese
di dire parole chiare e soprattutto di poter scegliere sui temi,
sulle posizioni, sulle questioni, anche di difficili,
di dire la nostra con chiarezza ai nostri alleati
e di essere forti rispetto al progetto europeo.
L'Europa è il faro del nostro programma
e lo so che oggi l'Europa non è sexy.
Quanti anni abbiamo fatto sull'Europa del 92 e l'Europa dell'Euro?
Abbiamo mobilitato il Paese intero.
Oggi non è più così, l'Europa non è sexy.
Sarebbe sbagliato un danno gravissimo
se il nostro Paese si dimenticasse dell'Europa.
L'Europa rimane il nostro faro e è fondamentale.
Io continuerò a indicare l'Europa come il nostro faro
sia per il programma sia per il modo con il quale il nostro partito dovrà muoversi.
Penso che questo partito che nasce
deve essere un partito nel quale si discute con forza,
ma nel quale si dice chiaramente alla gente, alla nostra gente
che noi siamo uniti per cambiare la politica del nostro Paese.
Quella politica tutta personalistica
in cui ogni partito, gli altri a destra, al centro, a sinistra,
potete cambiare il nome del partito
e mettere il leader di quel partito.
Non cambia niente.
Non è così per noi.
Un partito plurale, un partito di tanti, non di uno solo.
E però, per questo motivo,
dobbiamo far sì che queste primarie siano delle primarie
che danno veramente alla nostra gente
l'idea di questa avventura calda, calorosa, importante.
Io faccio una proposta qui,
perché così come stanno andando le cose in questi giorni
a me non piace tanto.
Vedo un po' di disorientamento in giro.
Non mi piace quando qualcuno rifiuta i confronti
con gli altri candidati.
Non mi piace
quando si esagera nelle parole di critica
rispetto ai diversi candidati.
Io propongo molto semplicemente a tutti gli altri candidati.
La settimana prima del voto, prendiamoci un impegno.
Facciamo insieme, insieme.
Fisicamente, insieme,
un appello agli elettori e ai militanti del Partito Democratico.
Facciamolo insieme.
Chiediamo di venire a votare
e raccomandiamo a ognuno di loro
di fare come faremo noi,
e cioè
che il 15 d'ottobre
saremo insieme a costruire il Partito Democratico.
Lo faremo nell'Assemblea Costituente
e non passeremo il tempo
a costruire ponti
per riuscire a ricoprire i fossati
che magari avremmo scavato in queste settimane.
Sarebbe un errore clamoroso.
Allora, facciamolo quest'appello.
Lo chiedo e lo dico con grande forza.
Lo facciamo, alla fine sarà meglio per tutti
e sarà un modo perché la gente sia più convintamente
insieme a tutti noi.
Io mi sono candidato per un gesto di libertà.
L'ho detto prima.
È un gesto di libertà al quale credo
perché la politica è libertà.
E lo scatto della mia candidatura
mi è venuto quando, mentre io
avevo voglia di farlo, ero convinto di farlo,
a un certo punto qualcuno mi ha detto
guarda, te lo dico io
che la vedo più lunga di te.
Dammi retta.
Ti bruci questa volta.
Questa volta
non è il tuo turno.
Ma quando mi ha detto il tuo turno
è il prossimo, allora io ho detto
a me stesso, voglio dimostrare
che nel nostro Paese è possibile
che una persona di 41 anni
che pensa e vuole
fare una scelta
possa dire
il mio turno lo decido io quando è
e il mio turno è questo.
E questo
e questo messaggio
non vale solo per la politica.
È un messaggio che vale per l'università.
Per quel giovane che aspira
a fare il professore universitario
e il professore Pianziano di Luglia
ne sceglie un altro perché è più bravo
a correggere i compiti al posto suo.
Vale per le professioni.
Vale per la nostra società.
È una società che continua a andare avanti
con la logica della cooptazione.
C'è sempre qualcuno
che sta più su di te, che ti dice
quando è il tuo turno, che questo non è ancora il tuo turno
e che il tuo turno sarà il prossimo.
Ora basta!
L'Italia ha bisogno di essere liberata
da questa
zavorra che l'affermate
la sta affermando.
Se cominciamo a farlo noi
lo faranno tanti altri
e il nostro paese potrà evitare
di essere come oggi il paese più vecchio
al mondo insieme al Giappone.
Io credo fortemente
che questo nostro sforzo
di libertà
contro la cooptazione dovrà essere
la modalità con cui gestiamo
il nostro fare il nuovo partito.
Una politica
che non sia una politica
soltanto legata alle vecchie logiche,
al dover chiedere il permesso a qualcuno,
a fare sponda con qualcun altro.
No, una politica di scelte.
Ecco perché la libertà.
La libertà vuol dire ovviamente la libertà
di scegliere in proprio.
La libertà di chi fa intrabresa.
La libertà
di scelta.
La libertà dei cittadini consumatori.
Io voglio ringraziare i presidenti dell'Associazione dei Consumatori
che sono venuti qui a Piacenza
e sono qui con noi.
Perché
per il partito democratico che sta nascendo
il cittadino
consumatore è il centro.
Perché la libertà
di scelta è al centro.
Perché tutto quello
che ha fatto questo governo, grazie
a Pierluigi Bersani, che saluto
dalla sua città,
è stato un fatto importante
che ha modificato tante scelte
di tanti italiani.
Io credo
che questa scelta, il fatto di dire
la libertà, la libertà
di fare impresa, un partito
che aiuta chi vuole fare
impresa e rischiare in proprio.
Un partito che non
considera l'imprenditore
come un nemico.
Considera l'imprenditore che vuole
genuinamente rischiare del suo
una persona che va aiutata nell'interesse
della crescita del nostro Paese.
Un partito che crede
nella concertazione,
che vuole far sì che, come abbiamo fatto
nel protocollo sulle pensioni
sul welfare, riusciamo a trovare
quell'intesa che riesca a far sì
che le grandi scelte ci consentano
di vedere avanti.
Un partito, quindi,
che si pone il problema
del perché in tante province del Nord
è sotto il 10%.
Non è possibile
più accettare come un fatto
ineludibile questa drammatica
condizione del Partito Democratico.
Un partito democratico che
non si pone la questione settentrionale
e il suo tentativo di essere
attento a che cosa, ma a temi che
alla fine sono generali, le infrastrutture,
al tema
fortissimo, il fisco.
Ne abbiamo parlato prima con Bertolino,
ne abbiamo parlato un po' scherzando, ma è
vero, è vero. Noi stiamo recuperando,
stiamo recuperando
dall'evasione fiscale. Tutto quello che
recuperiamo va redistribuito nel paese,
va redistribuito attraverso
meno tasse, va redistribuito
aiutando la parte più debole del nostro
paese, i pensionati,
i giovani e soprattutto
le nostre famiglie, le famiglie numerose
che dal nostro paese hanno
un sistema invece di Stato Sociale
che non le aiuta, un sistema che va
cambiato, che cambieremo e che il nuovo
Partito Democratico deve mettersi in testa di cambiare.
Un partito che stiamo
facendo e che è un partito
che ha in testa la
concezione moderna,
ma fatemi dire anche molto antica,
di laicità.
Una concezione di laicità che ci
fa dire che oggi nelle
turbulenze nelle quali la nostra politica
continua a dibattersi, io mi
sento di dire che forse
non c'è alcun
modello migliore da
proporre che
quello di un ministro
democristiano,
cattolico,
che in nome della laicità dello Stato
italiano terminò
la sua carriera politica
perché aveva deciso
di salvare la finanza italiana
anche andando contro
la banca vaticana,
lo IOR. Parlo di Nino Andreatta.
La democrazia cristiana lo tolse
da ministro pochi mesi dopo,
soltanto quando
arrivò Tangentopoli
e lui face quella scelta
sapendo che quella scelta probabilmente
l'avrebbe pagata.
Laicità in politica per noi
vuol dire quello e laicità
in politica vuol dire però anche
porsi il problema di un mondo,
il mondo cattolico italiano
che in questi anni è cambiato.
Io in questa
campagna per le primarie sto cercando
di capire come è cambiato,
ma una cosa è certa e lo voglio
dire con grande forza. A
me, a noi, interessa
dialogare con questo mondo
cattolico, con il
mondo cattolico che c'è,
non con l'ipotetico
mondo cattolico che vorremmo
o col mondo cattolico che c'era.
Io considero questo tema fondamentale
fondamentale per una politica
che sia una politica attenta
all'oggi, non una politica
che si perde nell'ideologia.
E la logica dell'integrazione
in campo religioso
mi porta a dire che dobbiamo essere
pronti a fare scelte nette, importanti.
Si sta discutendo
molto in questo periodo delle
comunità religiose che ci sono in Italia.
Io mi sento qui di fare una proposta,
la vorrò discutere
con il ministro degli interni, vorrei
che fosse la proposta che il Partito
Democratico avanza e porta al Paese.
Noi dobbiamo favorire
l'integrazione.
Il nostro Paese è un Paese
che deve integrarsi.
Io ringrazio qui
tutte le persone
che vengono da altri Paesi,
gli immigrati che sono con noi
e che si candidarranno nelle mie liste
e voteranno per il Partito Democratico.
Integrazione vuol dire
discutere e affrontare le modalità
con cui il nostro Paese
può riuscire a mettere insieme
un modo di essere diverso,
un modo di essere
della religione diverso.
Noi abbiamo,
secondo me, un grande tema da affrontare.
Dobbiamo proporre
che ogni capo
di comunità religiosa nel nostro Paese
per esercitare
in Italia
sia munito
di un titolo di studio italiano,
fa parte dei diritti
e dei doveri.
Io lo considero un fatto essenziale.
Pensate la differenza che farebbe
rispetto alla distanza che c'è oggi,
alla distanza reciproca
che noi sentiamo per esempio con gli imam.
La possibilità di avere
un titolo di studio italiano,
un percorso insieme,
la stessa lingua
e non la diffidenza reciproca
o la paura che chissà da dove venga
e che cosa abbia fatto prima.
La considero una proposta forte
nella logica dell'integrazione
che è quella alla quale noi puntiamo.
Il Partito Democratico che io voglio
è un Partito Democratico che dice le cose come stanno
e che fa proposte forti come questa.
Io credo che se noi ci muoviamo
su questa strada, il ragionamento
che stiamo facendo, che dobbiamo fare,
è un ragionamento che ci porta a dire
che in fondo, quello slogan,
muoviamoci, che è lo slogan che ci ha portato
tutti qui, ieri, oggi,
a discutere che ci porterà in questi
fantastiche ultime settimane
di campagna per le primarie,
è lo slogan che deve farci guardare
a un paese fermo, fermo anche dal punto di vista fisico.
Le infrastrutture sono un bene,
è un bene importante
sul quale dobbiamo lavorare, così come la mobilità
sociale è anche su un bene,
fondamentale, importante, dobbiamo aiutare
ogni ragazzo del nostro paese
a poter seguire la sua vocazione,
a poter avere la libertà
di non fare per forza
il mestiere del suo genitore.
Io credo che una scelta di questo
genere, nel momento nel quale diventa il DNA
del nostro partito, è una scelta
forte che fa cambiare
definitivamente l'Italia, un paese
purtroppo in questo fermo.
Ci aiuta in questo la spinta
sul tema dell'istruzione.
È stata bravissima, secondo me,
ieri Mila Spicola a parlare
al teatro di Piacenza
e a chiedere l'applauso
per la categoria più generosa,
più coraggiosa del nostro paese,
gli insegnanti.
Investire sull'istruzione,
investire sulla ricerca,
riuscire a riportare alle tante persone
che stanno all'estero. A me è fatto piacere
qui in questi giorni vedere tanta gente
che lavora fuori dall'Italia
e che alla fine è stata tratta da
queste due giorni che abbiamo fatto insieme,
che è venuta, ha portato la sua esperienza
e ci ha aiutato a crescere
e ci ha aiutato a riflettere
su tante cose importanti.
La mobilità richiama il sud,
ovviamente, richiama
il forum di oggi
che Paolo De Castro
e Gianni Pitella hanno
coordinato con grande
e io le ringrazio per il lavoro
che hanno fatto,
è un forum che
ha fatto sì
che attorno a questi temi
si sia cominciato a ragionare
di idee nuove.
Io ne lancio una importante,
è una proposta
che mi sento di fare,
non parole generiche al mezzogiorno
come in questi anni,
troppe volte si è fatto,
non soltanto le parole
della retorica
e aggiungo non soltanto
le belle parole della cultura.
A me ha fatto piacere questa estate
leggere sul suggerimento
di Vito de Filippo il libro
che ha vinto il premio Campiello.
Marionina Venezia,
mille anni che sto qui.
Il libro racconta
di una storia,
di un legame con la terra,
la terra della Lucania
e allo stesso tempo alla fine di un viaggio
lontano e poi del ritorno
con maggiore forza, maggiore esperienza,
con difficoltà. Mi ha colpito perché il tema
della mobilità, soprattutto per il sud,
è un tema forte ma allo stesso tempo
drammatico. Noi possiamo fare
un grande investimento sul tema delle energie
rinnovabili. L'Italia deve fare
una scelta importante.
La scelta che il nostro Paese
deve fare è quella
di stare dietro a quella
che dobbiamo chiamare così,
la Maastricht dell'ambiente.
Così come per l'Euro c'è stato un obbligo,
l'obbligo di riuscire a entrare
nell'Euro, quindi con i parametri.
Così l'Europa adesso ci dice,
è stata la Presidenza tedesca
di questa primavera, entro il 2020
dobbiamo riuscire a produrre energia
rinnovabile per il 20%
di tutta l'energia prodotta.
Siamo a un terzo,
abbiamo 13 anni davanti.
È mai possibile
che in Italia, la provincia
che produce più energia
solare sia
la provincia non
più assurda d'Italia,
come sarebbe normale, ma esattamente la
provincia più a nord Italia, Bolzano,
è una contraddizione
rispetto alla quale il nostro partito,
tutte le nostre scelte
devono assolutamente dedicarsi
col massimo impegno. Allora propongo un
patto tra il governo e le regioni,
le 6 regioni del mezzogiorno.
Un patto per fare del mezzogiorno la
piattaforma per l'energia rinnovabile del
nostro Paese. È possibile
perché
abbiamo anche
le industrie per farlo.
Una grande industria italiana,
una delle più grandi, ha vinto
il villaggio olimpico
di Pechino e l'energia solare
su quel villaggio olimpico. Io credo che
sia stata una scelta forte che dimostra come se
vogliamo ce la possiamo fare.
E questo tema del
muoverci ovviamente mi fa
citare
in conclusione uno dei temi
chiave e forse uno dei temi più cari
a me in questa campagna per le primarie.
Intanto mi hanno chiesto ma perché
parli tanto di natalità?
Qualcuno mi ha detto lo fa è perché sei
cattolico e quindi così strizi
l'occhio all'elettorato
cattolico italiano.
Io penso che il nostro
Paese sia un Paese
veramente al collasso, se non si
pone oggi il problema
del fatto che ha il tasso di natalità
più basso al mondo insieme
al Giappone. Questo non è un problema
solamente etico,
è un problema di futuro.
Tre settimane fa la copertina dell'Economist,
non dell'Avenire,
dell'Economist, aveva un bambino giapponese
piccolino, dentro
la copertina c'era scritto sopra
Made in Japan, edizione limitata.
A quel bambino
l'Economist insieme al bambino italiano
guardava e l'inserto che era lì dentro
diceva sono due Paesi
oggi forti,
industrialmente forti, ma sono
due Paesi che nell'arco
dei prossimi 20 anni,
30 anni, 40 anni perderanno
milioni di abitanti, si ridurranno,
non avranno più quella forza che hanno
oggi. E allora ovviamente questo richiama
non il volere fare figlie,
ma il potere, il potere
uscire di casa prima di quanto
oggi si esce di casa, il
potere ovviamente
trovare una casa con tutte le difficoltà
che questo oggi comporta,
il poter conciliare lavoro femminile
e maternità, scelta oggi così
difficile, così complicata,
naturalmente il potere avere
un lavoro non precario
a 6 mesi, a 12 mesi come
oggi, un giovane su 2 che oggi
lavora, lavora con un contratto parasubordinato,
noi dobbiamo dire che l'impegno
che abbiamo cominciato a prendere col
protocollo firmato dai sindacati,
dalla Confindustria, da Conf
Cooperative, da altri, bene lì dentro
tante cose importanti,
tante buone notizie, il riscatto
dal laurea a fini previdenziali a costo
basso, la totalizzazione
dei contributi, i contributi figurativi
per i diritti di maternità, perché quando è
una ragazza che lavora così, è posta
di fronte alla scelta più drammatica, o
ha un lavoro, oppure
ha un figlio. Noi dobbiamo prenderci
l'impegno col nuovo partito democratico
che nasce, che non vogliamo
e non dobbiamo più mettere nessuna
ragazza del nostro Paese in condizioni
di trovarsi di fronte a questa alternativa
drammatica.
E allora se è così, se queste
sono le nostre idee, e le nostre idee
non sono solo queste, sono tutte quelle
di cui abbiamo discusso in questi giorni
a Piacenza, sono quelle di cui state
discutendo in tutte le assemblee
che stiamo facendo in giro per l'Italia,
se queste sono le nostre idee, e se questo
è il tipo di partito che vogliamo costruire
con lo stile con cui lo vogliamo
costruire. E scusatemi se insisto
su questo punto, ma lo considero fondamentale.
Non mi interessa
prendere un voto in più
alle elezioni del 14 ottobre
se per prendere un voto in più sono costretto
a insultare un amico del mio
partito.
Continueremo così
come abbiamo fatto in questi due giorni
a Piacenza, parlando di cose
positive e cercando di aiutare
il nostro partito a nascere
nel modo migliore possibile.
A me ricorda questa
vicenda una corsa di
fondo.
Nella corsa di fondo non
conta chi fa lo scatto per primo,
non conta chi
allunga nel primo miglio,
in una corsa di fondo conta
chi è arrivato all'ultimo miglio
alle gambe
e ha il cuore pronto
per un ultimo miglio
da record.