in qualche modo, è così o non è così?
Intanto io
lo dico non formalmente ma ho sempre avuto molta curiosità per questo
appuntamento perché
ho lavorato in questi anni a creare un luogo tutto sommato non molto diverso
da questo
in un appuntamento che si svolge a fine agosto
con persone non troppo dissimili da quelle che sono qui
non però geograficamente
focalizzato
e quindi
la mia presenza qui vuole essere anche un
così un ponte buttato a dire se
troviamo forme, modi per
far
per creare delle sinergie tra il lavoro che si sta facendo perché ho
nelle cose che sono uscite ho trovato molta sintonia
con ciò di cui abbiamo riflettuto sia questo
a fine agosto sia
lo scorso e quello prima ancora in fondo geograficamente anche noi siamo
localizzati al nord-est perché siamo in Trentino
a Drogh quindi diciamo in questo siamo ortodossi
detto questo molto rapidamente la risposta la voglio dare secca
secondo me il nord-est e poi Marini sicuramente mi smentirà
ma io ho trovato
se devo fare proprio il paragone
di questi tre anni
un netto
miglioramento
nel senso che il nord-est oggi secondo me è più
consapevole di se
di quanto lo fosse prima
è più consapevole del fatto che deve giocare anche un ruolo al di là dei
singoli margini dei singoli risultati
delle singole aziende
il nord-est oggi
ha superato
la
profonda crisi di identità
e di paura
di scomparsa di scomparsa come modello virtuoso
che lo ha attraversato negli anni scorsi
negli anni scorsi secondo me c'è stato un momento nel quale si è
ci si è interrogati
ci saremo ancora
questo modello di successo degli anni scorsi esisterà ancora
questa domanda ha coinciso sostanzialmente con la Cina
Pasqualetto faceva riferimento
al 2004
2003 2004 2002 sono stati gli anni in cui
la domanda era
la Cina chiuderà l'esperienza nord-est
penso che oggi siamo tutti in grado di dare una risposta e la risposta è no
la Cina non ha chiuso l'esperienza nord-est anzi
lo dico provocatoriamente
la Cina è stata per il nord-est come l'euro è stata un po' per tutta l'Italia
cioè è stata quel vincolo esterno che ha obbligato a fare quei
cambiamenti
che tutti sapevamo e tutti sapevate, mi rivolgo agli imprenditori
di dover fare
e che invece
se non ci fosse stato un vincolo così forte così pesante dall'esterno
probabilmente non si sarebbero compiuti
si sono invece compiuti perché l'obbligo la sferzata della concorrenza
cinese è stata tale che o si facevano quei cambiamenti o si moriva
quei cambiamenti hanno voluto dire profonda riorganizzazione,
internazionalizzazione, scelte molto forti
e anche l'uscita dal mercato di alcuni che non erano in grado di farcela
mi ha colpito vedere che la chiusura
in quei diagrammi
alla fine è il Trentino quello che protegge di più le sue imprese
sostanzialmente mentre invece
Venet e Friuli e quelle che devono
uscire dal mercato le fanno uscire con una logica in cui poi alla fine sono
cito questo punto perché
secondo me questa è un'impressione molto epidermica quella che io ho però
secondo me è l'impressione che mi sono sentito di
di valutare sicuramente sulla quale ho
una impressione molto forte
se guardo al futuro
il futuro
per me coincide abbastanza con le domande che ha fatto Marini
e il futuro è
che il nord-est non sarà in grado di giocare quel ruolo nazionale
finché non esprimerà
un presidente di confindustria un giorno
il fatto che
il presidente di confindustria
sia
invariabilmente
espressione di
altre aree geografiche e il nord-est non giochi la partita
non è un ruolo secondario secondo me perché il presidente di confindustria in
Italia non è
il presidente degli industriali in Germania o in Gran Bretagna o in Francia
da noi è un'istituzione il presidente di confindustria
molto più di quanto
lo sia da tante altre parti
ed è un'istituzione con i suoi aspetti
di immagine e con i suoi aspetti di messaggio che vanno al di là
della semplice
espressione geografica
e io penso che quella sarà quel momento sarà il primo momento in cui ci sarà una
presa di consapevolezza di un ruolo nazionale che ancora oggi non c'è
il secondo
è che
e a mio avviso l'iniziativa questa iniziativa
e il quo e tutto il resto che ci sta attorno
è un inizio di consapevolezza del fatto che il nord-est deve diventare polo
attrattivo da altre regioni
cosa che oggi non capita
oggi
è molto difficile molto raro che se
uno studente di un'altra parte d'italia
o di un altro paese deve decidere in italia dov'è che va a fare
la sua formazione di eccellenza
è molto difficile che scelga alla fine il nord-est
è molto più semplice che vada
nei luoghi tradizionali dell'attrazione
da lontano e quindi
molto facile che alla fine vada
da altre parti
io penso che il sistema nord-est
debba farsi carico di cercare
di scendere di di scendere giù
in profondità
questo riguarda anche molto gli investimenti delle imprese degli
imprenditori e trovare il modo di creare dei grandi
forti punti di attrazione
che riescano a far girare qui persone che non vengono da qui
perché secondo me solo questo solo questo
mescolarsi
diventa l'elemento che poi spinge anche all'eccellenza alla competizione
il miglioramento
e all'essere consapevole di poter essere classe dirigente nazionale
è ovvio che tutto questo richiama termino subito perché se non ho capito male
facciamo
botte risposte
ci proviamo
questo richiamo ovviamente il ruolo della politica io fino ad adesso
in queste risposte non ho mai citato la parola politica
perché è evidente che il nord-est
e la politica hanno
un problema di comunicazione reciproco
assicuramente un problema
forte il nord-est
che sconta problemi di rappresentanza politica nazionale
nel senso che quello che ho appena detto sul presidente di confindustria
lo posso tranquillamente dire sulla
rappresentanza politica nazionale c'è un problema di rappresentanza politica
del nord-est
è così
è così ormai da
da tempo praticamente è così dalla fine della prima
repubblica che invece aveva
rappresentato un altro modello di rapporto tra nord-est
la rappresentanza politica nel suo complesso
ma accanto a questo c'è sicuramente un problema della politica
un problema di rapporto col nord-est e un problema di rapporto con l'intero
settentrione
la voglio essere più
preciso e specifico per evitare che
di dare un facile assist al mio amico Roberto Maroni
c'è un problema di questo governo ad avere un rapporto e di questa
maggioranza ad avere un rapporto con
il settentrione
perché è evidente che attorno a questo
non contano tanto i ragionamenti ma alla fine i numeri sono talmente impietosi
che non è che c'è da girarci molto attorno
penso che su questo si debba concentrare in gran parte la riflessione parlo per me
quindi per
la mia parte
la riflessione di come cambiare e di come essere in grado invece di
interloquire
secondo me
quello che è necessario fare è
modificare
fortemente l'ordine delle priorità
e il sistema di
procedure con le quali
si fa politica e con le quali si propone politica
le priorità
le priorità vuol dire aiutare chi rischia
non penalizzare chi rischia
e non per forza aiutare soltanto chi sta nella nicchia protetta del lavoro
dipendente
oggi il centrosinistra è visto come l'area politica del lavoro dipendente
contro
il lavoro autonomo o il lavoro imprenditoriale
credo che il rovesciamento
di questa logica sia una delle per me fondamentali missioni
sicuramente per me
per quello che io sto facendo per
anche la mia stessa candidatura in questa fase
della nascita di un nuovo partito
e in secondo luogo in termini di procedure
la politica
degli inamovibili è una politica che secondo me naturalmente non dialoga
con il settentrione
e con il nord-est in particolare c'è la politica di coloro che non
vanno più a un esame da quando hanno fatto sostanzialmente la maturità
e cioè quelli che grazie a una legge elettorale pessima come quella che
abbiamo grazie a regole
pessime di
organizzazione interna ai partiti come purtroppo abbiamo
non esiste più democrazia interna ai partiti in italia non so se ci avete
fatto caso
è ormai un sistema che
in cui anche la competizione che stiamo svolgendo dentro il partito
democratico è abbastanza un unicum
perché in italia ormai voi potete cambiare il nome di un partito
e metterci il nome del suo fondatore e leader
e sostanzialmente nel rapporto con l'elettorato non cambia niente
io ritengo questo un errore profondo
il meccanismo invece di nascita di costruzione di partiti
dentro i quali ci si confronti una volta guidato da uno una volta guidato da
un altro in italia
non è così
e il modello forza italia sostanzialmente
è diventato il modello dei partiti di destra dei partiti di centrodestra dei
partiti di centro dei partiti di centrosinistra e dei partiti di
sinistra
mi picco di dire che noi stiamo cercando di rovesciare questa logica perché a me
l'idea di stare
dentro partiti
nei quali c'è un
proprietario fondatore
per dire cose diverse uno si deve candidare
e se perde uscire da quel partito e fondare un altro partito personale come
sta accadendo sia destra
sia sinistra i fatti di questi ultimi giorni sono
a raccontarci a dimostrarci questo elemento secondo me questo è il segno
della democrazia
malata che non riesce a far partecipare alle persone allora ritengo che su
questo
accanto a questo ci sia la logica dell'esame e dell'inamovibilità una
classe politica inamovibile come la nostra
inamovibile nel senso che si sposta soltanto quando fa
alle elezioni vince il centrodestra o vince il centrosinistra ma dentro
non c'è l'esame l'esame non c'è più chi fa l'esame
non lo fa il congresso di partito perché non c'è più democrazia interna
dentro i partiti
non lo fa l'elettorato perché le liste sono bloccate
e sostanzialmente le liste le fa un capo
e mette in lista
o se è molto bravo
sulla base della
della qualità dei gruppi dirigenti oppure sceglie i più fedeli a se stesso
visto che lui ha il potere di fare
le liste che sono le liste bloccate
questi mi sembrano
due grandi temi
e i due temi che sono legati alla incapacità di colloquio non è un caso
che l'unico livello che riesce a colloquiare in modo tutto sommato
efficace
l'unico livello istituzionale è il livello dei sindaci
perché alla fine i sindaci che siano di destra o di sinistra sono gli unici
politici sotto esame
periodico
devono poi andare a ricandidarsi e se perdono vanno a casa e se vanno a casa
dopo aver perso un'elezione da sindaco
vanno a casa definitivamente non è che ci hanno i paracadute
come invece tutto il resto della classe politica
io ritengo che
o queste cose le si cambiano radicalmente io sto facendo
in questo un'azione politica
tutta concentrata su questo tema la mia stessa candidatura
scusate se torno su questo nasce proprio in questa logica in una competizione
che era stata creata
tutta attorno all'idea che in tre se era messo d'accordo
su un candidato che doveva diventare
lui il segretario mi è sembrato utile
di poter dire che
le primarie sono
delle primarie in cui ci si mette tutti sotto esame uno ha delle cose da dire si
candida le dice
rischia
io sto rischiando molto
ma alla fine ridà alla politica e alle persone che votano il loro potere che è
quello di scegliere
allora ritengo che questo debba essere probabilmente uno dei degli sforzi
maggiori
non è lo sforzo alla fine per risolvere il problema
è lo sforzo per creare semplicemente le condizioni per parlarsi per
ascoltarsi per essere
credibili nel dialogo perché se no secondo me
una politica fatta di inamovibili
è una politica che difficilmente riesce a dialogare con chi ogni mattina rischia
del suo
apre
la porta della sua azienda sa che alla fine della giornata deve fare i conti
con le sfide le difficoltà se a questo ci aggiunge
la classe politica inamovibile come quella che oggi
a destra e a sinistra
rappresenta il nostro paese è ovvio che la difficoltà è enorme
e anche ovvio che tutti i fenomeni di antipolitica che stiamo vivendo sono
figli di tutto questo quindi
concludo dicendo che a mio avviso questa forse è la grande sfida che abbiamo di
fronte
ed è una sfida legata al tema dell'esame della non inamovibilità e della
fine dei paracadute
per la classe politica se questo avviene a mio avviso un inizio di dialogo può
riprendere
io spero che questa avvenga perché se questo dialogo non riprendere secondo me
c'è uno svantaggio reciproco e siccome il nord-est è stata la locomotiva del
nostro paese lo è
ancora oggi credo che sia interesse di tutti che
continui a esserlo e lo sia con un maggiore consapevolezza del suo
protagonismo
e ahimè col maggior uso di luoghi comuni
e
allora chiarito che non intendevo certo una suplenza pubblica
ma semmai proprio un ruolo vero e proprio di impresa
eh...
una domanda comune
per l'onorevole Letta e l'onorevole Maroni
eh...
giusto per entrare sul terreno concreto sulle cose praticabili da subito
allora si dice sempre che i tempi dell'economia e i tempi della politica
sono sfalsati l'economia corre la politica va piano eccetera eccetera
eccetera
nel dibattito che si fa credo si è emerso anche nei gruppi lavoro
di questi due giorni sono emerse
due idee che in qualche modo potrebbero
sveltire
o aiutare a creare un certo movimento in quest'area
una è quella di portare qui
a Verona in qualche altra città
nel 2019 mi pare la capitale della cultura europea con tutto quello che ne va
dietro
l'altra è il famoso discorso sul waterfront di Venezia
due idee che in qualche modo anche qui diciamo non c'è nulla di nuovo perché
se andiamo
un pochino indietro per chi si ricorda
la vecchia idea dell'Expo di Venezia
risale all'ottantasei la polemica dell'Expo di Venezia
aveva più o meno lo stesso concetto
il problema
che io vi chiedo
è necessario trovare
un elemento esterno di questo tipo
l'occasione della capitale della cultura piuttosto che
di rifare
una marghera in una determinata maniera per
riuscire ad attirare
capitali, imprese, a creare quel movimento di cui si parlava all'inizio
e in questo caso come bisogna muoversi o cosa bisogna fare d'altro
per smuovere, per rompere un pochino
questa difficoltà di dialogo tra terreno concreto e politica
ma secondo me è sicuramente utile
però non mi fermerei a un obiettivo di questo genere nel senso che
è sicuramente utile e fondamentale avere
un obiettivo, muoversi e muovere tutte le energie per raggiungerlo quell'obiettivo
però l'impressione è che il problema sia più ampio
piuttosto che avere quell'obiettivo
per quanto riguarda il nord-est oggi
io insisto il grande problema si chiama infrastrutture
si chiama il fatto che noi siamo in grado di sbottigliare
a est, come ovest, il Corridorio 5
di farlo passare sotto le Alpi
lo abbiamo detto, questo vuol dire
quattro scelte secche, immediate
che il finanziamento europeo al nuovo progetto che il governo ha mandato a
Brusseli il 20 luglio
tenendo conto delle indicazioni anche dei sindaci
riesca a essere finanziato
che a Milano si sblocchi la situazione perché il nodo di Milano è
l'ingorgo, l'imbuto e che quindi la Pede Montana, l'ombardo Veneta
riesca effettivamente a smuoversi che la Brebemi
sia in condizione di partire
terzo che il passante di mestre venga completato nei tempi previsti, quarto che
si faccia la terza
magari anche la quarta corsia
della
mestre Trieste, perché è evidente che poi dopo l'imbuto se no si sposta a est
questi quattro temi secondo me sono prioritari, su alcuni di questi siamo
tutti già avanti
si è messo in campo un buon dialogo
tra la regione Veneto e il governo nazionale su questi temi, io di questo sono molto
contento, ci lavoro, ci ho lavorato, ci continuerò a lavorare
e ovviamente l'obiettivo
2019 lo considero utile
ma se posso permettermi
in questa risposta
che voglio tenere brevissima
lancio una provocazione che secondo me è una provocazione
io credo che una parte del problema settentrionale del nostro Paese è legata
proprio a questa
incapacità della politica dell'economia di viaggiare sugli stessi binari
e di non cogliere per esempio quella che a mio avviso è una grande opportunità
per il nord
l'opportunità è
la metto
sotto forma di sogno
io sogno
io ho sogni molto concreti, non sono uno che sogna cosa è, ho un sogno concreto ma
che secondo me sarebbe molto utile
che fra cinque anni
nasca
in Italia io la chiamerei l'ANS, l'azienda nord servizi
che si mettono insieme
le ex municipalizzate
di Brescia, di Milano
con Iride
a ovest
con Enia e Era al centro e con i Veneti
e con i Veneti
e ovviamente Trentini
Altoatesini
e Friulani
sarebbe
e Giuliani perché è un'altra cosa
se riuscissimo, se si riuscisse
non voglio essere dirigista
a fare questo
noi avremmo fatto una rivoluzione in Italia
il valore aggiunto che stiamo perdendo con la frammentazione delle ex
municipalizzate
è un valore aggiunto
per il Paese Italia che non possiamo permetterci in termini competitivi
quando andiamo a parlare con gli spagnoli dell'energia elettrica, i
francesi dell'acqua
i tedeschi di tutto
finiamo
per aprire le porte al loro ingresso nel nostro mercato
e non siamo in grado noi di cogliere la grande opportunità che il mercato
europeo invece oggi ci dà, è un'opportunità di esserci anche noi
e non soltanto con l'Enel e con l'Eni
che va benissimo esserci con l'Enel
e con l'Eni ma secondo me esserci con
altri soggetti
che abbiano la dimensione giusta per esserci è un fatto molto importante
cito questo tema perché
è una questione secondo me matura
economicamente non è, non sto parlando di una roba assurda, sto parlando di una
cosa matura
che ha problemi
di municipalismi
problemi politici, problemi
esclusivamente a mio avviso fuori
dalle regole economiche e dalle compatibilità economiche
a mettersi in campo, a crearsi
una cosa di questo genere farebbe crescere
il valore, farebbe crescere i profitti
darebbe
ai territori che hanno paura di perdere la titolarità della loro
singola, propria
municipalizzata, gli darebbe molto valore aggiunto
farebbe crescere l'occupazione
soprattutto farebbe calare i costi dei servizi
alle imprese
e ai consumatori
ho citato questo tema perché secondo me è su grandi
mobilizzazioni, è su mobilitazioni su grandi obiettivi che noi dobbiamo
muovere
e sulle quali penso che un grande sforzo politico, della politica, dell'economia
del mondo imprenditoriale darebbe
a me farebbe molto piacere
se su questo tema ci fosse, vedessi vedessimo
una mobilitazione in cui tutti quelli di buona volontà che lasciano da parte
discorsi che su questo tema non c'entrano niente si muovessero
perché anche il sistema imprenditoriale che giustamente chiede
costi dell'energia più bassi, servizi migliori
secondo me deve poi alla fine forzare la mano su alcuni di questi obiettivi
ne ho voluto citare uno, se ne potrebbero citare altri
ma è uno secondo me degli obiettivi
per i quali se uno ci pensa strattamente dice ma perché non succede
perché si fa tanta fatica
perché soltanto in questi ultimi anni sta cominciando questa
già comunque positiva forma di aggregazione tra alcuni soggetti e
permettetemi
perché il nord est da questa grande processo di aggregazione in fondo è così
marginalizzato
perché questo grande progetto di aggregazione oggi si gioca sostanzialmente
sull'asse
Brescia, Milano
forse Brescia, Milano, Genova, Torino, Bologna
il nord est c'è
in piccolo
secondo me questo è un problema, è un grande problema vorrei
che la politica facesse la sua parte
ma la politica può fare una piccola parte in questo campo ma vorrei che lo
facessimo
e soprattutto e concludo vorrei che ci rendessimo conto che
è l'assenza di scelte di questo genere
che genera poi la difficoltà e queste scelte non sono scelte dell'individuo
sono scelte alla fine della classe dirigente