Radio Radicale, appuntamento con Enrico Letta, sottosegretario della Presidenza del Consiglio,
candidato alla segreteria del Partito Democratico proprio nel giorno in cui si presentano le liste e i candidati,
le migliaia di candidati, le migliaia di liste e le decine di migliaia di candidati addirittura.
Letta, le dimensioni fanno un po' impressione per questa corsa, ma a lei piacciono o no queste misure?
No, io ho avuto molti dubbi su queste regole, continuo ad averli, dopodiché mi sono battuto per cambiarle,
le liste bloccate secondo me sono state una scelta profondamente sbagliata che ha riproposto il metodo
della legge elettorale attuale alle regole interne del Partito Democratico nascente, fatto sta che però
le regole sono queste nonostante la mia opposizione, quindi le ho seguite ovviamente e sono molto
contento di poter dire che le mie liste sono presenti in tutti i collegi perché era questa la condizione
e questa la condizione perché un candidato alla segreteria possa essere votato in ogni parte
d'Italia, quindi 6.000 candidati in tutta Italia, 60.000 firme senza organizzazione, senza apparati
di partito dietro le spalle, posso solo dire di essere contento e di ringraziare molto tutti i militanti
che spontaneamente con grande volontariato hanno consentito questo ottimo risultato.
Per me la prima battaglia di queste primarie è vinta oggi.
Ho criticato fin dall'inizio le regole, regole a parte anche i comportamenti delle strutture dei partiti,
come sono andate? Perché le valutazioni sono molto negative anche da parte degli esponenti,
ieri c'era una dichiarazione di un lettiano che ha definito così che diceva che le cose erano andate molto male
nella gestione concreta poi.
Evidentemente c'è stato un arroccarsi delle segreterie di partito ai livelli locali che stanno considerando
che più candidati sia una cosa negativa per le primarie, penso che sia un errore profondo,
penso invece che una competizione aperta sulle idee favorisca la nascita del nuovo Partito Democratico,
non l'ho interpretata così, quindi ho interpretato la mia candidatura come una candidatura per aprire,
per far discutere e anche per favorire il ricambio.
Posso dire, forse la mia prima soddisfazione nasce dal fatto che mi ero riproposto con la mia candidatura
di aiutare l'ingresso dei giovani dentro il Partito Democratico.
Le liste che ho presentato per l'Assemblea Costituita sono liste che hanno un'età media di 35 anni circa
ed è un risultato straordinario per una politica italiana che invece è una politica chiusa, normalmente stretta,
verifico oggi, dai giornali di oggi, le polemiche che ci sono invece nel campo che appoggia Vertroni
che sono molti esponenti dei movimenti giovanili, dei due partiti che esprimono invece preoccupazione
perché in quel campo lì le promesse che erano state fatte su fare le liste under 30, mettere tanti giovani,
evidentemente non sono state mantenute. Io sono molto contento di poter dire che la grande maggioranza
di miei capilista è appunto giovane e che l'età media è attorno ai 35 anni, cosa che farà sicuramente del bene
al Partito Democratico che nasce.
Lei non ha dato retta al suo amico più anziano di lei che le aveva detto per te il turno è la prossima volta,
non questa, come pensa che andrà a questo punto? Perché insomma il 14 ottobre è vicino e ci sarà anche
una campagna elettorale che immaginiamo ancora più dura di quello che è successo fino ad adesso.
Io sono molto contento e molto ottimista perché il messaggio che ho dato, il messaggio molto chiaro e netto,
le primarie sono un atto di libertà e vanno interpretate come atto di libertà, l'idea che si facciano le primarie
con tre persone che si chiudono in una stanza e decidono, candidati, gerarchi, etc. è un'idea propria
di partiti del passato, di partiti che in questi anni non hanno funzionato bene. Il Partito Democratico nasce
come un partito completamente aperto e come tale io ho interpretato questa competizione, la mia candidatura
è quella di una persona libera che ha delle cose da dire sul tema per esempio del no alla cooptazione,
la mia candidatura nasce proprio in questa logica, la cooptazione blocca la società italiana in politica,
nell'università, nella società, nelle professioni, in economia, non ci sono regole di competizione,
regole di ingaggio in cui se uno ha da proporsi lo può fare e poi vincere il migliore, che purtroppo
in tutti questi campi la regola è quella del più anziano che chiama, che coopta chi vuole lui.
Io ho pensato che forse questo mio gesto poteva essere un gesto apprezzato che liberasse energie
e trovo entusiasmato a vedere in giro per l'Italia tanti giovani soprattutto, ma non solo giovani,
anche tante persone che avrebbero voluto fare un gesto di libertà, magari nella loro vita professionale
e si sono trovati sempre davanti qualcuno che gli ha detto il tuo turno è prossimo e il tuo turno lo decido io.
Penso che questo sia un messaggio che mi sento di dare, è il contributo che io do al dibattito attuale nel nostro paese,
un paese purtroppo fermo, un paese immobile che ha bisogno invece di liberare energie,
perché le energie e i talenti ci sono, vanno liberate.
Ha fatto bene secondo lei il Partito Democratico a respingere Di Pietro e Parnella quando hanno provato a candidarsi alla segreteria?
Io sono molto favorevole al Partito Democratico dalle porte aperte, secondo me c'è un unico, alla fine, limite
e quest'unico limite è il no alla doppia appartenenza, questo so essere un problema per Marco per esempio e mi dispiace,
ma ho sempre pensato che appunto il Partito Democratico nasce come un campo aperto, un campo molto libero
in cui però bisogna impegnarci esclusivamente e quindi se questa condizione fosse accettata e superata da altri eventuali partecipanti
per quanto mi riguarda nessun problema, anzi un fatto soltanto positivo.
L'informazione come si sta comportando secondo lei sulle elezioni del Partito Democratico?
Un po' troppo spazio per Veltroni come uomo forte e ruoli da comprimari per lei, per Paris, per la Bindi, eccetera?
Guardi, l'informazione ha avuto un grande innamoramento per la vicenda delle primarie del Partito Democratico a luglio e agosto,
complice anche probabilmente il fatto che in quel periodo è più facile parlare di questi temi piuttosto che di altro,
mi sembra appunto che questo innamoramento sia finito da un po' di tempo e penso che sia un atteggiamento un po' altalenante,
però io sono tra quelli che alla fine prende atto di come stanno le cose e non si mette a gridare all'oscuramento mediatico
che sicuramente è un tema di questa vicenda, un tema sicuramente forte.
Veltroni ha detto alcune cose molto significative a partire dal suo discorso di Torino,
ma anche recentemente quando ha definito suggestiva la proposta di Tito Boeri sul contratto unico e sull'eroga all'applicazione dell'articolo 18 per i primi tre anni di assunzione,
ha detto cose che non sono proprio comuni nel mondo del Partito Democratico, la sta superando un po' a destra Veltroni?
Guarda, io penso questo, che il riformismo del Partito Democratico dovrà essere un riformismo nei fatti e non nelle parole,
perché di riformismo nelle parole in questi anni non abbiamo vissuto e visto tantissimo,
essere riformisti scrivendo articoli sui giornali è un bel esercizio, però tutto sul matto non è difficilissimo.
Il problema è il riformismo nei fatti, cioè riuscire a trovare nelle condizioni date le condizioni per concretizzare azioni riformiste,
io in questo momento mi sento di dire che l'obiettivo principale di chi è riformista è rendere legge il protocollo firmato per esempio sul tema del welfare del mercato del lavoro,
a fine lugio del 23 luglio, renderlo legge in autunno vuol dire trasformare in riforme alcuni fatti secondo me straordinari per il nostro Paese,
il nostro Paese ha un sistema di ammortizzatori sociali basato ancora sulla fabbrica Fordista,
in quel protocollo si comincia a cambiarlo e lo si rende più europeo, il nostro sistema di welfare è basato sulla famiglia degli anni 60, ancora oggi,
in quel protocollo si comincia a cambiare e lo si basa sulla situazione sociale di oggi, è un cambiamento importante,
il sistema previdenziale anche lì è complicatissimo riuscire a affrontare il tema mantenendo in variati saldi, il tema dello scalone dico,
mantenendo in variati saldi e rendendo possibile una previdenza per i tanti giovani che lavorano oggi con i contratti parasubordinati,
e lì lo si ottiene, così come era molto difficile raggiungere questo risultato senza irrigidire il sistema,
cioè mantenendo quella giusta flessibilità che il pacchetto 3 o leggi e biaggi hanno cominciato a introdurre,
attorno a questo tema si è fatto un lavoro importante e il sistema che ne esce è positivo, per farla breve,
questo secondo me sono riforme nei fatti votabili e quindi che possono essere in Parlamento applicate,
che hanno visto la firma congiunta di Confindustria, Confcooperative per la parte datoriale e di tutti i sindacati per l'altra parte,
anche questo mi sembra un grandissimo risultato.
Il percorso parlamentare sarà importante, sono mesi decisivi, questi anche per la tenuta, per il funzionamento di questo governo,
ma se in Parlamento si presentano maggioranze diverse che sostengono questo protocollo,
se per esempio l'Udc di Casini o la Lega di Maroni dicono noi lo votiamo e magari invece non lo vota a rifondazione, cosa fate?
Io sono tra quelli che auspica un voto più largo sul protocollo, si tratta di riforme importanti, larghe per il bene del paese,
ma il fatto che l'abbiano firmato Confindustria e tutti i sindacati la difelunga sulle possibilità di un accordo largo,
certo è che questo accordo largo non può essere sostitutivo dell'attuale maggioranza, mi spiego meglio,
è immaginabile che su un tema come questo, che non è un piccolo emendamento,
stiamo parlando dell'impianto riformatore sul tema del welfare del nostro paese e su un tema come questo non è possibile immaginare una maggioranza sostitutiva,
ci può essere un allargamento dell'attuale maggioranza, ma una maggioranza sostitutiva no, bisognerebbe prendere atto di questo fatto.
Se cade proti si va a votare o c'è spazio o margine per un nuovo governo?
A ragione fascino che si deve andare subito al voto o a ragione che dice che è napolitano che decide se in Parlamento c'è una maggioranza diversa si va avanti?
Nel nostro sistema le prerogative del Presidente della Repubblica sono quelle decisive in questa fase, quindi ovviamente sarà lui a decidere e a valutare.
Parlo come esponente di una forza politica e quindi cosa direi in questo caso al Presidente della Repubblica in caso di una consultazione?
Io direi questo sostanzialmente, che il nostro paese arriva finalmente dopo tanti anni alla logica dei governi di legislatura, governi che sono diretta espressione di un voto, di un voto popolare.
Penso che questa sia una conquista importante per un paese trasformista come l'Italia ed è una conquista, questa qui, che va assolutamente mantenuta, salvaguardata e per mantenerla e salvaguardarla la logica è quella di legare al governo che nasce da un voto la durata della legislatura.
In questo caso penso che chi facesse cascare il governo deve sapere che dovrebbe automaticamente cascare anche la legislatura.
In futuro il Partito Democratico secondo lei deve pensare ai rapporti con la sinistra radicale come una fase finita, pensare davvero a queste alleanze di nuovo conio di cui parla il manifesto di Rutelli, oppure è inevitabile che il centro sinistra sia alleato con la sinistra e la sinistra radicale perché in Italia questi sono i numeri?
Il nostro sistema politico è in evoluzione quindi non è immaginabile dire cose per sempre, penso che la nascita del Partito Democratico cambia sicuramente gli equilibri, diventa un grande polo di attrazione, un grande polo di attrazione che mi auguro possa essere un polo di attrazione che modifica il nostro sistema politico in meglio.
La trattativa con i nostri alleati sulle questioni è una trattativa non ideologica ma programmatica, finché regge l'accordo sul programma questa trattativa porta a risultati, se l'accordo sul programma non reggesse o non fosse possibile farlo allora questo porterebbe delle conseguenze.
La nostra è un'alleanza di tipo programmatico, non ideologico.
In alcuni altri paesi europei, penso all'Habour de Blair oppure al Partito Socialista francese, l'obiettivo delle forze riformiste che aspiravano ad avere legemonia è stato anche quello di distruggere in fondo la sinistra radicale, di non avere pietà, non avete un po' troppa pietà voi?
Non lo so, non credo che sia il tema sia quello della pietà o della compassione o della durezza, il tema è della capacità di essere massa critica, forza attrattiva e portare avanti i propri programmi.
La nascita del Partito Democratico ha come obiettivo quello di far sì che il PD porti avanti le sue tesi con grande forza e nettezza, se questo avviene sono convinto che possiamo attrarre voti da tutti i campi della politica e quindi si crescere a scappito di altri, perché no?
Senta, parliamo di un po' di giustizia perché questa presa di posizione, questa decisione del Ministro Mastella di chiedere un trasferimento per un magistrato di Catanzaro sta suscitando molte polemiche nella maggioranza con richieste e dichiarimenti, lei che opinione ha?
Guardi, ovviamente non ho visto le carte, la vicenda che abbiamo fatto nel weekend, quindi le voglio vedere a partire da oggi con grande attenzione perché su queste vicende bisogna essere delicatissimi, quindi non ho nessuna attenzione di dare giudizi che non siano giudizi veramente circostanziati dei fatti.
Vedremo sulla base dei fatti se è stata un'ascetta opportuna oppure no, è evidente che anche io valuto con attenzione, qualche dubbio venne anche a me, ma dopo di che sarà il CSM a valutare, quindi sarà comunque l'organo superiore della magistratura che ha tutto il potere in questo caso di autogoverno.
La politica estera è l'Afghanistan innanzitutto, intanto stamattina c'è stata la notizia della liberazione dei due italiani rapiti in Afghanistan, ci sono notizie su un ferimento pare serio di uno dei due, comunque anche questa vicenda ha subito riportato di attualità l'eterno tema del ritiro della missione italiana con dichiarazioni di Liberto stavolta che dice bisogna ripensare quando si voterà il decreto a gennaio a questa missione.
Come si esce da questo tormentone sottosegretario?
Intanto ovviamente il pensiero in questo momento va ai militari feriti, l'auspicio naturalmente è quello che tutto si risolva per il meglio e naturalmente anche la gratitudine per le forze della coalizione che hanno interpretato in modo così efficace la loro azione questa notte in Afghanistan.
Credo che sia stato un gesto importante e naturalmente siamo oggi tutti in apprensione soltanto, lo dico tra virgolette, per la salute dei nostri militari ai quali naturalmente auguriamo il pronto ristabilimento.
Il tema del futuro della missione è un tema che non si pone, avremo a gennaio un voto secondo il nostro sistema sul rifinanziamento della missione in Afghanistan, quindi il tema non si propone, non ha senso proporlo sulla base di un fatto come questo,
credo che sia assolutamente necessario che il nostro Paese quando affronta queste questioni le affronti con uno spirito di coesione nazionale e che per l'appunto non vedo il motivo di legare un tema strategico come quello a fatti drammatici come quelli che sono successi ieri e questa notte.
A gennaio ci sarà il rifinanziamento della missione e lì ovviamente il Parlamento sarà sovrano come sempre lo è stato nel decidere rispetto a una scelta che ripeto per adesso è stata una scelta che ha onorato il nostro Paese, che ha onorato i suoi impegni internazionali in una logica di alleanze, alleanze alle quali rimaniamo fedeli e anzi con le quali confermiamo appoggio, grande impegno perché il sistema multilaterale è un sistema che è
di sicurezza internazionale, poggia su alleanze alle quali ognuno deve fare la sua parte e noi questa logica di alleanze multilaterali basate sulla duplice fedeltà alla coesione europea e alleanze atlantica facciamo la nostra parte, la stiamo facendo bene, l'abbiamo fatta bene e credo che questo sia sicuramente motivo importante di orgoglio della nostra politica estera ma anche di conferma della fidabilità del sistema Paese Italia che è un sistema Paese che gioca
un ruolo molto importante, vuole continuare a giocarlo, non vuole uscire dal consesso dei Paesi che insieme cercano di assicurare la sicurezza mondiale in un mondo così complesso, carico di tensione, di difficoltà come quello di oggi.
Il Presidente Prodi e il Ministro D'Alema sono a New York per la 62° sessione dell'assemblea generale dell'ONU che probabilmente avrà all'ordine del giorno anche un importante tema di iniziativa italiana, quello sulla moratoria, si riuscirà secondo lei entro la fine dell'anno a vedere approvata questa famosa proposta di risoluzione?
Io sono ottimista, guardo a questa vicenda come un grande impegno nazionale, Marco ed Emma hanno fatto un lavoro straordinario che è stato un lavoro che ha sensibilizzato il Paese innanzitutto e ha sensibilizzato il sistema multilaterale,
il governo ha preso sul serio fin dall'inizio la richiesta e l'impegno che Pannella e Labonnino hanno posto, Prodi e D'Alema ognuno nel suo ruolo ognuno nel lavoro che svolge quotidianamente hanno fatto il massimo possibile e stanno facendo il massimo possibile,
c'è stato un risultato importante a livello europeo ma oggi ovviamente entriamo nella fase centrale, questa sessione che si apre delle Nazioni Unite è una sessione che sarà decisiva per questo grande e importante obiettivo che dobbiamo raggiungere
e il fatto stesso che siano congiuntamente a New York all'apertura della sessione il Presidente del Consiglio e il Ministro degli Esteri, nonostante tutte le turbulenze della politica interna italiana, vorrei che fosse considerato come il segno del considerare veramente priorità delle priorità, questa iniziativa, questa materia sapendo che priorità delle priorità per noi vuol dire non soltanto accontentarsi di porlo all'ordine del giorno,
vuol dire anche e soprattutto fare di tutto perché l'obiettivo venga raggiunto, credo che ci siano condizioni che ci possono far guardare con ottimismo a questa sessione che si apre e l'impegno italiano è massimo, pieno e totale.
Letta, noi le ringraziamo molto, buon lavoro, buon proseguimento anche con la sua campagna per le primarie del Partito Democratico.