Mi scuso per il ritardo, Enrico Letta è arrivato da un tour de force, cui in parte ero seguito
per lavoro da Mantova, Crema, Cremona, però credo che l'accoglienza che gli avete riservato
gli dia un po' di carica anche per quest'ultimo appuntamento della serata. Enrico, scusa,
c'è quest'urgenza delle notizie drammatiche che arrivano dall'Afghanistan, ne sai qualcosa
di più? Questi due militari italiani sono stati rapiti vicino ai RAT, hai avuto contatti
con Roma, con Parisi, c'è qualche notizia? Ovviamente questa è la notizia che ha funestato
la nostra giornata e quindi è giusto credo cominciare con un pensiero a queste persone
e con la speranza naturalmente che le notizie che arriveranno il governo sta facendo è
al massimo dell'impegno e penso che in questo momento in un frangente come questo le parole
sono e bene che vengano sostituite dai fatti, lo dico perché anche oggi subito è partito
il circo mediatico attorno al tema dell'Afghanistan, io credo che in questo momento sia principalmente
in senso di fare veramente un appello a tutti, in questo momento il silenzio è d'oro, il
silenzio vuol dire voler bene a quelle persone e far di tutto per salvare quelle persone,
se ci sarà bisogno di fare di tutto per salvarle. Un altro argomento di queste ore
naturalmente è la legge finanziaria, poi parleremo a lungo di partito democratico,
ma sulla finanziaria possiamo dire qualcosa, sappiamo che sarà una finanziaria leggera,
che non ci saranno tasse, hai detto anche ancora ieri che ci saranno anzi delle riduzioni
possibili, c'è qualche anticipazione possibile, qualche elemento? Mercoledì ci sarà una
riunione di tutta la maggioranza e mercoledì secondo me di fronte agli italiani ogni partito
della maggioranza dovrà parlare la lingua della chiarezza, dovrà dire sì sì no no,
dovrà dire che cosa vuol fare, dovrà dire soprattutto agli italiani se ritiene ogni
pezzo di questa maggioranza che dopo aver dimostrato coesione per fare la più difficile
della finanziaria, quella in cui abbiamo chiesto 40 miliardi trattagli, riduzioni
di spesa, perché c'era bisogno di rientrare nei conti pubblici e l'abbiamo fatta con
coesione, io ritengo che sarebbe veramente assurdo se la finanziaria leggera che dobbiamo
fare adesso, che è una finanziaria che deve dare tante buone notizie agli italiani, penso
che sarebbe veramente assurdo se ci sfaldassimo o se qualcuno si tirasse fuori da questo esercizio
che invece io penso sia un esercizio tutto positivo che dobbiamo fare e che possiamo
fare perché l'anno scorso abbiamo fatto quell'altro, è evidente che il masochismo
che nel centro-sinistra impera è capace anche di questo ma io sono fiducioso che mercoledì
alla fine prevaranno le ragioni del buonsenso, quando dico che sono ottimista nel merito
lo dico perché noi siamo di fronte a una finanziaria che possiamo fare leggera per
la prima volta dopo 15 anni e mi sembra già questa di per sé una prima buona notizia,
agli italiani noi possiamo dire che per la prima volta dopo 15 anni facciamo la finanziaria
più leggera, la seconda buona notizia è che noi possiamo dire agli italiani che i
sono stati pretti a rifarli perché quelli dell'anno scorso erano quelli che erano necessari
per evitare che la situazione andasse fuori controllo, la terza buona notizia è che noi
siamo in condizione in questa legge finanziaria senza che ci sia bisogno di fare un euro
di tagli o un euro di aumento di spesa, siamo in condizione di ridurre il debito che abbiamo
e il deficit soltanto grazie all'efficace successo della lotta all'evasione fiscale, faranno
i contratti decentrati sulla produttività, il sistema del mondo agricolo e delle imprese
agricole e dei lavoratori agricoli potrei continuare ma c'è tanta Italia che avrà
buone notizie da questa legge finanziaria venerdì. Ci sarà un intervento importante
a favore delle famiglie italiane, ci sarà un intervento importante per la casa che rappresenta
oggi uno dei grandi problemi del Paese perché l'Italia è il Paese nel quale i giovani escono
di casa più tardi rispetto a tutto il resto d'Europa, mediamente si dice a 30 anni e questo
a cascata è un problema che si scarica sul fatto che le persone non mettono su famiglia
e che il primo figlio arriva tardissimo e che magari non arriva nemmeno quello perché
la casa oggi non è più quel bene che era un bene normale un tempo, la casa oggi è
diventato uno dei beni più difficili e l'intervento sulla casa ci sarà, sarà un intervento importante,
lo stanno coordinando alcuni ministri, sarà un intervento finalmente attorno a un tema
che abbiamo diciamo la verità in questi ultimi anni lasciato troppo da parte quindi questa
è una finanziaria, io non sono uno che fa promesse e che si gioca tutto sulle promesse,
mi sento soltanto di dire questo, sarà una finanziaria piena di piccole buone notizie
e io penso che valga la pena per questa maggioranza far sì che questa finanziaria riusciamo a
vararla, a presentarla agli italiani, a raccontarla bene come dice il mio amico l'anno
scorso sulla comunica, trovi il titolo giusto allora comunichi il messaggio, ecco noi probabilmente
il titolo del film della finanziaria dobbiamo trovarlo in modo efficace perché lo vedremo
venerdì, non voglio anticipare nulla. Nella finanziaria si dovrebbe tradurre anche
questo importante accordo sul welfare che avete siglato a luglio con tutti i sindacati,
ho letto sul sole oggi che c'è un'ipotesi di fare lo scalone, intervenire sullo scalone
pensionistico per decreto, è possibile? Ma dunque questa finanziaria affronterà il
protocollo sul welfare, il protocollo sul mercato del lavoro. Io parto da una premessa,
lo dico da candidato del Partito Democratico e lo dico in modo secco perché lo penso e
perché penso che sia per noi una priorità assoluta per recuperare credibilità e per
dare una risposta al clima di antipolitica che oggi ci sta invadendo. Nel momento nel
quale in autunno affronteremo in Parlamento la discussione sulle pensioni degli italiani,
io penso che contestualmente il Partito Democratico deve proporre, mentre si discute delle pensioni
degli italiani, di riformare le pensioni dei parlamentari. Noi non possiamo immaginare
di essere credibili nel momento nel quale i parlamentari discutono dell'età pensionabile
degli italiani, del sistema contributivo per tutti gli italiani, di avere allo stesso
tempo un privilegio qual è ancora oggi la pensione dei parlamentari. Per me questo
vuol dire eliminare così com'è la pensione dei parlamentari e sostituirla col metodo
che funziona in Europa, come se fosse un'assicurazione privata, un fondo pensione volontario che
ogni parlamentare alimenta con risorse proprie, senza che questo costi un euro di più alla
collettività. A me questa pare una proposta trasparente, di buon senso, che avremmo dovuto
fare già da parecchio tempo. Aggiungo anche che secondo me se il Partito Democratico
la propone e con i numeri che abbiamo in Parlamento la fa provare guadagna molti consensi e soprattutto
inaugura una stagione che è la stagione logica non corretta. Siccome non ho ancora trovato
uno che mi spieghi che la mia proposta è sbagliata e non è corretta, vorrei che tra di noi ci
dicessimo con chiarezza che se non la facciamo il Partito Democratico parte sul piede sbagliato.
La proposta pare correttissima anche a me, però a volte tra i fatti e le proposte c'è
un certo distacco. C'è questa notizia dei 200 euro di aumento per i senatori, la Camera
l'ha bloccato, però no, c'è stata la Gara la settimana scorsa nel dibattito sul bilancio
della Camera. La Gara chi faceva le proposte più a risparmio, più di taglio, più radicale
e poi alla fine i giornali dicevano che il bilancio della Camera è un più 3% il bilancio
finale del dibattito. C'è questa casta che non si vuole autoriformare, è un problema?
Io penso che il tema è proprio qui. Noi non possiamo limitare questa vicenda degli annunci
di un'intervista o degli annunci di una trasmissione televisiva. Noi possiamo, nel momento nel
quale nasce il Partito Democratico, può nascere bene con il DNA giusto e può secondo me incontrare
il favore degli italiani se nascendo non annuncia, ma compie un fatto che noi coi numeri che
abbiamo in Parlamento siamo in grado di compiere, perché guardate voglio vedere se i 320 parlamentari
del Partito Democratico decidono di portare a compimento questa proposta quale partito
si mette di fronte agli italiani a dire che questa proposta non può passare, è impossibile.
Partito Democratico si deve impegnare a ridurre il numero dei ministri, il vostro numero,
arrivare a 15 ministri, tagliare un po' di posti e di privilegi, ridimensionare i posti
di consiglio d'amministrazione, le partecipate pubbliche, leggevo ieri che nel Veneto c'è
un posto di consigliere di amministrazione ogni 10 km d'autostrada, siamo a dimensioni
folli. Sul governo io ovviamente mi fido di Prodi
e delle decisioni che Prodi prenderà. Vorrei su un altro tema fare una proposta ed è un
tema che riguarda un po' la politica e un po' l'economia. Lo dico a Modena che è una
di le prime servizi e all'avanguardia in Italia. Io ho un sogno, dopo che ve l'ho detto,
uno giustamente può anche prendermi in giro e poi dire, potreste avere sogni un po' più
così stuzzicanti, comunque ognuno ha quello che fa quello che può.
Io ho un sogno e il sogno è questo, il nostro Paese è un Paese che vive da secoli i limiti
e la forza del municipalismo. Figuratevi che io sono Toscano, vengo da Pisa e quindi conosco
la materia molto bene. Quando si è applicato al tema dei grandi servizi, dei servizi pubblici,
dei servizi pubblici locali, il tema del municipalismo, l'effetto alla fine è un effetto negativo,
è stato un effetto negativo. Solo in questi ultimi anni, grazie secondo me allo sforzo
intelligente di tanti amministratori e anche a Modena questo sforzo ha dato risultati importanti,
si è cominciato un processo di aggregazioni perché la dimensione dei servizi è una dimensione
che se è alta fa sì che i servizi siano servizi che costano di meno. Non è vero che
sui grandi servizi pubblici, costo dell'energia, costo del gas, rifiuti, piccolo e bello. Piccolo
in alcuni casi vuol dire che hai vicino il fornitore del servizio, ma la dimensione troppo
piccola alza sicuramente il costo del servizio che tu hai. E' allora un processo di aggregazioni.
Milano che si è messa con Brescia, Modena e Bologna che si sono messe insieme, Parma,
Piacenza e Reggio che si sono messi insieme, Genova e Torino che si sono messi insieme.
Allora questo processo è già avvenuto negli altri paesi europei anni fa. Io ho un sogno,
il sogno è che alla fine di questa legislatura, grazie alla lungimiranza e alla rapidità
di azione della politica e dell'economia, noi riusciamo a creare quella che a me piacerebbe
si chiamasse ANS, azienda Nord Servizi, una grande municipalizzata di tutto il nord del
paese che metta insieme Torino e Genova, Milano e Brescia, tutta l'Emilia Romagna, che mette
insieme i Veneti e i Trentini e che crei il terzo, dopo Enel e Eni, grande gruppo dei
servizi nel nostro paese, sarebbe in grado non soltanto di dare servizi ed energia,
gas, rifiuti a costo più basso ai cittadini, sarebbe in grado anche di fare azioni importanti
all'estero, nei mercati esteri, sarebbe in grado di evitare che dall'estero venissero
qui da noi, perché ormai siamo un mercato che è preda e poi, perché ho citato questa
cosa rispetto alla tua domanda, perché così facendo noi elimineremmo 100 trapposte di
poltrone di consiglieri, sindaci revisori e quant'altro, di tutte le municipalizzate
sparpagliate. Una scelta di questo genere sarebbe una scelta che mantiene forza a chi
detiene le azioni di questa aggregazione, che aiuterebbe i consumatori, che abbatterebbe
i costi della politica. Mi sento di farla perché anche questa è una proposta concreta,
importante, ma è uno dei temi sui quali in Italia continuiamo invece ad andare avanti
con lentezza, perché è faticoso, perché c'è sempre l'inerzia e perché tutto sommato
c'è sempre qualcuno che ci perde. Però io penso che la razionalizzazione, l'abbattimento
dei costi di una cosa di questo genere, in fondo così, è peggio rispetto a come dovrebbe
essere. L'ho citato come tema forse provocato di cose un po' più eccitanti di queste, forse
non sono neanche ragione, però a me sembra una proposta di riforma importante per il
Paese. In Germania l'hanno fatta, hanno servizi migliori, energia migliori e quell'azienda
tedesca sta venendo in Italia a farci i servizi da noi. Per una volta cerchiamo di capire
come sta andando il mondo e cerchiamo di essere noi quelli che anticipano queste tendenze.
Senti, sull'antipolitica la domanda diretta su Grillo, te la devo fare, tu pensi che
sia il detonatore di un maresere crescente, che c'è il reale, che sia un pericolo per
la democrazia, come ha detto qualcuno? Cos'è? Un fenomeno che tra l'altro ha grande consenso
nel popolo della sinistra, come dicono i sondaggi.
Per essere breve faccio la seconda citazione di Bersani della serata, e cioè il termometro,
il libro la casta, un milione di gente che lo compra, Grillo, sono il termometro. Uno
può anche prendersela con termometro, ma è la febbre se c'è non è rompendo il termometro
che risolve il problema. A me personalmente quel modo di fare non piace, a me la violenza
verbale non piace, a me la volgarità verbale non piace, la forza di chi ha il microfono
insulta gli altri, perché ha il microfono a me non piace, ma a me piace, e credo che
per noi sia obbligatorio, una politica che si fa carico della febbre che è salita. Non
è facendo spallucce che risolviamo il problema. Mi ha molto preoccupato una serie di considerazioni
che ho sentito a fine luglio, complice il fatto che si stava andando in vacanza, a fine
luglio ho sentito diverse persone che mi hanno detto ma sta roba è già finita, è stato
un periodo, l'hanno pompato i giornali, è già finita, tranquilli. Ecco, questo atteggiamento
noi dobbiamo togliere, perché il problema non nasce dal fatto che stia montando l'indignazione
delle persone, il problema nasce dal fatto, scusate se torno lì, che oggettivamente il
privilegio delle pensioni dei parlamentari è una roba che stia montando l'indignazione
o fare partito democratico, forse è diverso e migliore dei partiti che ci portiamo dietro
le spalle, forse questo è il modo di fare politica che ci può consentire di raggiungere
dei successi che io spero essere i successi del futuro partito democratico. Domani so
che sarai a Catanzaro, tu lo sai che ti aspettano i grillini che faranno un sitin di fronte al
tribunale per protestare su questa decisione del ministro Mastella, di sollevare dall'incarico
il... Una decisione che alimenta semplicemente, appunto, che dà ossigeno all'antipolitica,
quindi mi sento semplicemente di dire, non ho visto le carte, quindi non sono in grado
di dare un giudizio compiuto però... Ma qualche buona notizia può venire dal partito democratico,
da questo processo di costruzione delle primarie? Tu hai iscritto, sono partite col piede sbagliato,
stiamo raddrizzando un po' il tiro, c'è qualche... Questo tuo viaggio italiano ti
dà delle note di ottimismo? Ma la prima nota di ottimismo, scusate se parlo pro domomea,
ma è che stanotte per me è stata una bella notte, non perché abbia fatto chissà che
stanotte, ma semplicemente perché posso dire oggi che abbiamo presentato le liste che
sostengono la mia candidatura in tutti e 475 collegi italiani. E vi assicuro che presentare
le liste, dalla Val d'Aosta a Macomère, da Ragusa a Trieste, non è una cosa semplice
per chi non ha alle spalle un'organizzazione e quindi sono onorato che 6.000 persone abbiano
deciso di candidarsi nelle mie liste a livello nazionale e a livello regionale, che 60.000
persone abbiano firmato queste liste, sono onorato che 3.000 donne non è una cosa semplice
per chi non ha alle spalle un'organizzazione e quindi sono onorato che 6.000 persone abbiano
deciso di candidarsi nelle mie liste a livello nazionale e a livello regionale, che 60.000
persone abbiano firmato queste liste, sono onorato che 3.000 donne siano candidate nelle
mie liste e posso anche dirvi con un pizzico di orgoglio, sono onorato che l'età media
sia di 35 anni, io penso di aver raggiunto il mio obiettivo. Non ti sei pentito di avere
fatto questa scelta, molti hanno detto ma chi glielo fa fare? Tanto si sa che perde,
chi te l'ha fatto fare Enrico? Io penso questo, che le primarie, adesso non voglio essere
brutale, però siamo franchi tra di noi, le primarie sono partite a giugno, c'è stata
una partenza lanciata, Walter Veltroni si è candidato, c'è stato un appoggio molto
forte alla sua candidatura e c'è stata la tentazione di dire facciamo le primarie come
un plebiscito rispetto a una scelta già fatta. Poi è arrivato Grillo e l'antipolitica,
adesso vorrei che riflettessimo su cosa sarebbe stato adesso la nascita del Partito Democratico
in questo clima di antipolitica con un unico candidato che girava per l'Italia a cercare
di mobilitare la gente per andare a votare sulle primarie. Oggi noi siamo in grado invece
di dire che le nostre primarie sono la risposta all'antipolitica perché ognuno di noi si
è candidato mettendoci la faccia e rischiando in prima persona. Io sto rischiando molto
in questa vicenda, può andare bene, può anche andare male, se va male io probabilmente
chiudo qui la mia vicenda politica e l'ho messo al conto e poteva andare malissimo
perché vi assicuro che il lavoro organizzativo per presentare 475 liste è un lavoro immane,
questo lo dico perché probabilmente non tutti lo sanno. Se io non avessi presentato la lista
in Valdaosta, la lista in Arragusa, la lista a Macomère o la lista a San Benedetto del
Tronto, lì non mi avrebbero potuto votare, cioè non è che queste primarie sono fatte che io
dico mi candido e poi faccio campagna in giro per l'Italia ed è fatta. No, per essere candidato
e votabile io devo presentare 6000 persone in giro per l'Italia. Aver fatto questo sforzo
per me è stato un risultato importante, io la prima battaglia l'ho vinta, ma diciamo
la verità, almeno voglio dirvi la verità fino in fondo di quello che penso, questa
scenda per me ha un senso per un motivo molto semplice e il motivo è poter dire ai militanti,
agli iscritti, agli elettori del Partito Democratico che il modo bello con cui noi possiamo far
nascere il Partito Democratico è quello di liberare le energie che ci sono tra noi e
liberare le energie che ci sono tra noi vuol dire investire e fidarci del cuore e della
testa di ogni militante del Partito Democratico che ne sa più di me, di Veltroni, della
Bindi e di tutti gli altri candidati messi insieme perché ognuno alla fine è protagonista.
Cos'è che a noi ci fa più forti di Forza Italia del centrodestra? Che i nostri militanti,
i nostri iscritti non sono un pubblico televisivo, sono i protagonisti della nostra storia.
Alla fine a me sembrava di poter dire qualche cosa in questa competizione, mi sembrava che
attorno alla mia candidatura potessero entrare persone più giovani, mi sembrava che attorno
alla mia candidatura potessero entrare anche persone che sono fuori dalla politica, mi
sembrava che questo potesse essere un contributo positivo e poi ho deciso che questa era la
missione che io dovevo fare quando qualcuno di meno giovane di me a metà, mentre ero
lì che stavo decidendo, mi ha detto guarda stai attento perché ti bruci, lo dico per
il tuo bene, lo dico per il tuo bene, tu sei il più giovane di tutti, un posto ce
avrai sicuramente in questa prossima vicenda, chi vuoi che ti metta da parte? Però dammi
retta, ti bruci se fai questa scelta perché rompi i giochi e non è questo il tuo turno,
abbiamo scelto Veltroni, questo è il turno di Veltroni, il tuo turno è il prossimo,
quando mi hanno detto il tuo turno è prossimo, io ho pensato che l'Italia è ferma e immobile
perché in ogni angolo della nostra società c'è sempre qualcuno che ti dice quando è
il tuo turno e io ho detto il mio turno è questo e lo decido io. E penso che questo
sia valido per la politica, soprattutto per la politica di oggi in cui le liste sono liste
bloccate che fanno i capi partito senza che l'elettore abbia nessuna possibilità di
sulla scelta del parlamentare, una roba che non sarà mai vista nella storia italiana,
ma vale anche nella società. Chi di voi vive la vita universitaria, quante volte si è chiesto
ma quel concorso l'ha vinto quello perché era il più bravo, perché era quello che
meritava di più, era quello che sarebbe servito di più alla ricerca nel nostro Paese in
cui ha fatto vincere quello perché quello ha dimostrato al professore Pianziano grande
fedeltà, gli ha corretto tanti compiti al posto suo, gli ha fatto tante volte lezioni
al posto suo per consentire al professore Pianziano di andare a patrocinare qualche
causa in più fuori dall'attività universitaria o di fare qualche consulenza in più fuori
dall'attività universitaria. E quante volte questo stesso meccanismo è capitato nel resto
della nostra società? Permettetemi di dire che io ho voluto con questo segno dare un
messaggio non solo alla politica, anche alla politica ma non solo alla politica. L'ho
fatto perché pensavo di avere le spalle per reggere, perché è ovvio che attorno a una
scelta di questo G, poi all'inizio è partito un meccanismo di tentativo di ridurre il danno.
Oggi sono contento perché questa scelta alla fine è stata una scelta utile, importante
e perché mi è riuscito di dare questo messaggio. Questo Paese è fermo e muore di cooptazione.
Questo Paese ha tante energie, giovani e meno giovani, perché guardate che questo ragionamento
non vale soltanto per il giovane di 30 anni o di 40 anni a cui qualcuno dice il tuo turno
e il prossimo, questo ragionamento vale anche per la persona di 50 o di 60 anni a cui è
stato detto il tuo turno sarà il prossimo e che non aveva la forza di poter comportamenti
e non siamo persone obbligate da gerarchie o da scelte di altri, allora questo partito
sarà un partito che nessuno potrà affermare perché la forza che c'è in ognuno di noi
se si scatena e diventa energia, energia allo stato puro, se i talenti che ci sono qui sono
talenti che riescono effettivamente a essere liberati, io sono convinto che il Partito
Democratico non lo ferma nessuno.
Le tue parole d'ordine sono state queste tre, magari le vogliamo un po' spiegare, libertà,
mobilità, natalità, LMN, tra l'altro, non credo sia casuale, è un gioco.
No, sono soprattutto parole che sono venute fuori così dalle tre della rivoluzione francese,
l'Italia ha bisogno di muoversi, la rivoluzione italiana, intanto la libertà, la libertà
di una candidatura, la libertà di una scelta delle persone, la libertà del cittadino consumatore
al centro delle scelte, non più suddito, il cittadino consumatore al centro, le liberalizzazioni
fatte in quest'anno e mezzo hanno fatto capire agli italiani che si può, che dei passi avanti
si possono fare e non mi si venga a dire che sono state false liberalizzazioni perché
chiunque di voi e a me capita e l'ho detto in televisione, mi sono goduto la faccia
di Tremonti quando glielo ho detto perché Tremonti ha reagito dicendo ma che parli di
pannolini?
Sì parlo di pannolini perché nel bilancio delle famiglie giovani italiane i pannolini
costano e se costano 6 euro invece di 5 euro in capo a un anno questo fa 150 euro di differenza
e se grazie a Bersani i pannolini oggi costano 5 euro o 5 euro e mezzo o addirittura alla
grande distribuzione 4 euro e mezzo, beh diciamo grazie al coraggio di Bersani di la liberalizzazione
che Bersani ha fatto.
Ho usato la parola mobilità perché siamo un paese fermo, un paese fermo socialmente
e un paese fermo perché le infrastrutture fanno fatica, ho usato questa parola perché
noi non dobbiamo farle le infrastrutture, ho usato la parola natalità e sapevo quando
l'ho usata che era la parola che mi metteva più in crisi nel rapporto con l'agenta del
partito democratico perché molti soprattutto a sinistra mi hanno guardato dicendo ma che
c'entra?
Che c'entra?
Che parola è questa?
È una parola che dici perché sei cattolico e io invece ho voluto sfidare questo ragionamento
perché penso che le nostre primarie hanno senso se noi rompiamo alcuni tabù e io ho
voluto romperlo questo tabù.
L'incontro tra di noi dopo 12 anni di fidanzamento, incontro che oggi avviene e che deve essere
nessun matrimonio indissolubile, diciamo che deve essere tendenzialmente per la vita,
è un incontro che si deve basare su alcuni elementi di chiarezza tra di noi e io guardate
su questo voglio essere molto franco e dirvi come la penso, se mi si dovesse dire qual
è la questione chiave del futuro dell'Italia, io penso che sia la questione della natalità,
cioè penso che il problema vero sia che l'Italia insieme al Giappone è il paese che ha il
più basso tasso di natalità al mondo, è un tema che ci tocca, che ci interessa, è
10 anni che va avanti così, è 10 anni che in Italia nascono 1,3 bambini per donna,
tutti sappiamo che il tasso di sostituzione è 2 bambini per donna e se questo accade
non è mica colpa delle donne, se questo accade vuol dire che le donne italiane e le famiglie
italiane non possono fare figli, non sono in condizione perché questo tema richiama
il tema della casa inaccessibile, il tema della conciliazione tra lavoro femminile e
maternità, il tema della precarietà del lavoro dei giovani che ogni sei mesi sono
a rinegoziare il proprio futuro, che non sono in condizione di guardare avanti, sono tutti
temi che sono il fulcro del motivo per cui la nostra società è ferma e per cui la nostra
macchina ha un motore ingrippato. Io lo dico forse con un po' di retorica, ma secondo
me è molto vero, l'Italia del boom economico, l'Italia degli anni 50 e degli anni 60 ha
raggiunto quei risultati di cui noi, quelli della mia generazione, devono essere grati
agli italiani di quegli anni perché in quegli anni i trentenni di allora, i trentenni, i
quarantenni di allora, hanno preso sulle loro spalle l'intero paese, hanno cominciato
a farlo correre, mantenevano i loro genitori e i loro nonni ed erano il motore di questo
paese. Possiamo dire che i trentenni di oggi, che tante volte sono addirittura mantenuti
dai loro genitori, sono il motore di questo paese o meglio sono in condizione di essere
il motore di questo paese? La risposta è no. Noi abbiamo bisogno di capire che attorno
al tema del non poter far figli e attorno al fatto che l'Italia tra trent'anni avrà
10 milioni di italiani in meno, possiamo pensare che risolviamo tutto questo con 10 milioni
di immigrati? Io penso che l'integrazione degli immigrati sia fondamentale e importante,
ma certo non potrà risolvere 10 milioni di italiani che non ci saranno. Penso che abbia
ragione e questa è la cosa che a me mi ha illuminato. Quando mi hanno detto le prime
volte che parlavo di questo tema, ma dici questo perché sei cattolico e io invece dentro
di me sapevo che non lo stavo dicendo perché sono cattolico, lo stavo dicendo perché ho
a cuore il futuro del mio paese e in quelli stessi giorni, ai primi di agosto, il settimanale
della finanza mondiale, la Bibbia della finanza mondiale, l'Economist, ha fatto una copertina
in cui per una volta non c'era l'euro, il dollaro, la borsa, erano figurati i giorni
della crisi dei mutui, quindi si sarebbe aspettato una copertina sui mutui. Ha fatto una copertina
in cui c'era un piccolo bambino giapponese di un anno e il titolo grande in questa copertina
tutta bianca con questo piccolo bambino al centro era Made in Japan edizione limitata
e dentro c'era un grande dossier in cui si diceva attenzione investitori, Giappone Italia
due paesi, oggi ancora forti, due paesi da abbandonare per il futuro in termini di investimenti
perché sono due paesi che perderanno, uno 10 milioni e l'altro 20 milioni di abitanti,
sono due paesi che non stanno facendo figli, sono due paesi che non guardano al loro futuro.
L'altra questione che mi ha cambiato la mentalità su questo tema è guardare all'Europa, l'Europa
si divide in due, c'è l'Europa che non fa figli e c'è l'Europa che fa figli, più
di due per donna e la cosa incredibile è che l'Europa che non fa figli è l'Europa
di Italia, Spagna e Portogallo, l'Europa cattolica e l'Europa che fa figli più di
due per donna è la Svezia, la Danimarca e la Finlandia, io dico semplicemente impariamo
da questi paesi, questi sono paesi che costruiscono il loro welfare a misura di famiglie e di
bambini. Cerchiamo di capire che la discussione centrale è su questo, perché nelle nostre
famiglie la sera si parla di questo, perché nelle case delle persone che vorrebbero vivere
insieme ma non possono farlo si parla di questo e pensiamo al fatto che se il nostro paese
è un paese nel quale i bambini non sono riconosciuti come un soggetto meritevole di attenzione
a tutela e se questo accade in Danimarca, chiunque di voi ha fatto una vacanza recente
in Danimarca, in Svezia, ha potuto vedere che ogni angolo di quei paesi c'è un momento
di attenzione a una famiglia, a dei bambini, ogni luogo ha qualcosa che ti aiuta se hai
dei bambini piccoli, io sarà che sto facendo l'esperienza oggi in Italia, ma l'Italia sembra
una corsa ostacolo in questo, non parlo di Modena che è la Svezia italiana ma parlo
del resto d'Italia e il resto d'Italia è un resto d'Italia in cui a partire dal fatto
che se entri in un ristorante con un bambino sei subito guardato male, in Italia è più
facile ed è più curata la gestione dei cani nei ristoranti piuttosto che quella dei bambini
e finché non cambiamo questa mentalità siamo un paese che di questi temi continua
a costruirsi una logica per la quale cerchiamo di stare bene noi ma alla fine del futuro
non ci interessa, è per questo che ho voluto scrivere un libro su questa materia e sul
futuro, in questo momento sta nascendo un bambino, mi hanno detto di tutti i colori per il titolo
che ho voluto fortissimamente, i pubblicitari che mi danno una mano nella campagna per le
primarie stavano per lasciarmi perché dice non che titolo è, in questo momento sta nascendo
un bambino e invece a me è sembrato il titolo giusto perché era il messaggio che io volevo
dare, il partito democratico che nasce oggi e che non nasce per la crisi di governo dei
prossimi 30 giorni o per Mastella o Dini o per fare esponda a quello o a quell'altro
oggi, dopo 12 anni di fidanzamento e un incontro tra culture che hanno fatto il 900 in Italia
noi nasciamo per i prossimi 30 anni e se non capiamo questo e di conseguenza se noi nasciamo
per i prossimi 20 anni il nostro punto di riferimento non può essere affastellare le
risposte a tutte le categorie degli italiani di oggi, una risposta per gli autonomi, una
per i dipendenti, una per i pensionati, una per le cooperative e la somma di tutto questo
è il partito democratico, ma che fascino ha questa cosa, noi dobbiamo chiedere agli
italiani il 30% dei voti, chiedere il 30% dei voti vuol dire tornare alla logica dei
grandi partiti e il grande partito è un partito che chiede agli italiani il voto non per una
somma di risposte a micro interessi perché ha un'idea di interesse generale del paese
e l'unico vero portatore dell'interesse generale del nostro paese oggi è quel bambino che
sta nascendo oggi in questo momento nell'ospedale di Modena, quel bambino in quel momento lui
è la persona alla quale dobbiamo pensare per le scelte che noi dobbiamo fare oggi,
perché se noi pensiamo a lui in questo momento, al fatto che in questo momento gli stanno
tagliando il cordone ombelicale, al fatto che la sua mamma lo sta guardando in questo
momento per la prima volta, forse saremo in condizione di non fare più come hanno fatto
quelli che sono venuti prima di noi che hanno risolto per esempio i loro problemi con le
scelte, ma il partito democratico gliela potrà dare questa scorsa secondo te o rischia
di fare uno sgambetto al governo? Io vedo una grande contraddizione tra un governo necessariamente
impegnato in infinite mediazioni quotidiane tra i centristi, Mastella, Dini, Di Liberto
e un partito democratico che tu lo vai dicendo che deve fare delle scelte nette, deve dire
che sì sì no no biblicamente, che deve avere dei connotati chiari. Ma molto semplicemente
il partito democratico nasce per rendere più forte il centro-sinistra, se il partito democratico
nascesse per fare giochetti e per far cascare i prodi il partito democratico è morto immediatamente.
No no questo, però oggettivamente cosa può accadere? Oggettivamente deve accadere che
il partito democratico fa come è capitato a luglio, il nostro processo è partito a
luglio. A luglio abbiamo affrontato il dibattito sul protocollo sulle pensioni, sul welfare,
sul mercato del lavoro. Io l'ho vissuto quella vicenda e posso dire che la nascita del partito
democratico ha reso il governo in grado di raggiungere un risultato migliore. Se non
ci fosse stato il partito democratico probabilmente sarebbe stato tutto più complesso, la mediazione
più sfibrante, più difficile. Il partito democratico serve soprattutto a questo. Progetto
chiaro, netto, definito e poi la mediazione si fa dopo, perché tante volte noi siamo
sempre impegnati a farci carico di tutto e quindi partiamo mediando. Se uno parte mediando
e poi alla fine affoga, noi dobbiamo partire con le nostre idee e il nostro progetto, di
welfare per esempio, come è stato in quel caso, poi mediamo, mediazione con i nostri
alleati, il progetto finale è un progetto buono, come è quello che è uscito da quel
protocollo. Quindi io la penso così. Se poi qualcuno pensa che il partito democratico
debba nascere con l'obiettivo di cambiare scenario politico, di disattendere il voto
del 2006 e di mandare a casa Romano Prodi, lo dica apertamente, io non sono quello e
io penso che una nascita di questo genere fosserebbe immediatamente l'avventura grande
che noi stiamo cominciando. Questa avventura grande ha il senso di rendere più forte questo
centro-sinistra. Questa avventura grande ha il senso di mettere con le spalle al muro
i nostri alleati che avessero voglia, sui temi, sulle grandi scelte, sui grandi impegni,
di prendere strade diverse. Questo è il partito democratico, è il baricentro di una coalizione
che gli italiani hanno comandato a governare e io penso che la nostra responsabilità vuol
dire questo. Penso soprattutto che la nostra unità vuol dire questo. Voglio cogliere qui
l'occasione per lanciare una proposta alla quale io tengo molto. Noi ci siamo candidati,
siamo diversi candidati, ognuno è candidato con la sua sensibilità, con le sue proposte
con il suo profilo. Abbiamo anche un po' polemizzato su alcuni temi, sulle regole. Io ho tentato
di mantenere il tono che secondo me è quello giusto, proposte, contributi, posizioni ferme
sulle regole, posizioni ferme sulle regole, ma alla fine il 15 ottobre noi dovremo cominciare
tutti insieme a far nascere questo partito democratico. Quindi la proposta che io faccio
è che noi dovremmo, i candidati, la settimana prima del voto presentarci insieme, fare un
appello a tutti gli elettori del partito democratico, fatto insieme, per dargli idea che le posizioni
che stiamo portando avanti sono posizioni differenti dentro un unico grande disegno.
Aiutatemi a far sì che questo risultato avvenga, che noi riusciamo a fare questo appello comune
agli italiani.
E' ora di bisogna farla finita con queste alleanze utili solo, fondate solo sull'antiberlusconismo,
in questo caso, sul rifiuto. Ecco, in questo profilo del tuo partito democratico riformista
ci sono alleanze di nuovo conio, come direbbe Rutelli?
Tu mi provo che io rispondo alla provocazione. Penso che quando si fanno le primarie, le
primarie sono fatte apposta per una cosa molto semplice, sono il campo da gioco che si apre
in cui chi ha qualcosa da dire di originale lo dice candidandosi, mettendoci la faccia,
essendo coraggioso perché si candida e andando a chiedere il consenso sulla base dell'idee
che dice. Adesso chi si chiama coraggioso e si nasconde e non si candida e dice anche
cose che sono molto eterogenee rispetto a quelle del candidato che sostiene, secondo
me non fa un gran servizio alla chiarezza del partito democratico. Perché il partito
democratico ha bisogno di gente coraggiosa che ha delle cose da dire, le dice, ma le
dice candidandosi, esponendosi, rischiando come sto facendo.
Il governo, la finanziaria, c'è malumore, è vero?
Ma guarda, purtroppo non è così, io l'unica cosa a cui sottrago tempo è la mia famiglia,
nel senso che oggi è domenica e sono qui e che il fatto di essere qui di domenica
invece di essere a Roma il resto della settimana prossima a lavorare sulla finanziaria probabilmente
sarà una delle cose che mi impedirà di essere presente in tutta Italia, fisicamente di fare
campagna in tutta Italia, ma abbiamo scelto di fare così e penso che sia alla fine
la scelta giusta, è una scelta che mi consente di dare il mio contributo come mi è stato
chiesto, è una scelta di essere leale con Romano Prodi che mi ha chiesto di servire
il governo e il Paese in questo delicato ruolo che è quello di stare a Palazzo Chigi nella
sala macchine, dove c'è tanto olio che spruzza da una parte all'altra e dove le difficoltà
e le grane non mancano, però mi hanno insegnato che la politica è soprattutto assumersi le
responsabilità e io sono fedele a questo insegnamento, a me il politico che non si
assume le responsabilità che ha e anzi parla d'altro, svicola, l'Italia sapete che è
il Paese che più di tutti premia chi scansa la responsabilità, a me ha colpito in questo
anno e mezzo di lavoro il Consiglio che in diversi mi ha dato quando mi occupavo e mi
ha dato una grana terribile, è un problema terribile per quei bambini che nascono lì
e che nascono in un clima, è terribile per l'economia, è terribile per il turismo,
non si riesce a trovare la criminalità organizzata che ci sguazza e alla fine occupandome, cercando
di occupandome, mi sono sentito dire da qualcuno ma fallo sì però dammi retta, fai un passetto
indietro, occupatene ma dietro le quinte perché se la gente vede un telegiornale in
cui c'è i rifiuti in campagna che bruciano e c'è la tua faccia accanto ne esci male
perché sei sporcato da un tema così brutto e così negativo e siccome me l'hanno detto
in parecchi e mi sono detto che allora veramente questo Paese è malato e va curato con cure
da cavallo e bisogna rompere questi tabù perché un Paese sano dovrebbe essere un
Paese in cui se vedi un uomo politico che ha un incarico politicamente importante di
governo e se lo vedi che si sta occupando di una grana grave come quella dei rifiuti
in campagna e pensi quello si sta assumendo le sue responsabilità, bravo, magari lo voto
anche e invece da noi c'è quasi l'idea che è più bravo quello che pur avendo la responsabilità
scansa elegantemente, si muove e parla d'altro. Ecco io vorrei che il Partito Democratico
fosse un partito di gente che si assume le sue responsabilità e che la nostra gente
questo lo apprezzasse. Secondo te c'è una soglia minima per il successo di queste primarie,
di questi tempi, quante persone credi che potranno andare a votare, quante persone sanno
di inversione di tendenza? Non lo so, soprattutto quando abbiamo tutti sballato le previsioni
sulle primarie di Prodi è molto difficile, mi sono detto dentro di me che se riuscissimo
a superare un milione di persone che viene a votare sicuramente faremmo un buon risultato
però è difficile oggettivamente dirlo. Se persone non iscritte ai partiti e pagando
un euro queste sono le regole stabilite? Ovviamente devono venire anche le persone
che sono state iscritte come dei 5 euro da togliere e passare a 1 euro è stato secondo
me un grande risultato perché rende più libera la partecipazione alla fine. Senti,
tu forse sei riuscito a dare questo senso di trasversalità, hai spaccato in positivo
di A.S. Margherita, hai degli appoggi da entrambi i fronti, mi ha colpito oggi una persona che
viene dall'esperienza del PC migliorista di Amendo la Napolitano e dice Amendo la Napolitano
Ranieri Letta e la traduzione del riformismo, della concretezza riformista anche della sinistra.
Me l'ha detto anche a me e confesso che oggi mi ha fatto tremare le vene ai polsi perché
non mi sento assolutamente in grado di essere accomunato a questa filiera che è la storia
del miglior riformismo italiano. L'unica vera condizione che a me stesso mi sono posto
nel momento nel quale decidevo la candidatura sapendo che poi avrei potuto ritirarla questa
candidatura era che se io mi candidavo e finivo di trovarmi dietro le spalle soltanto quelli
della Margherita che al congresso di aprile hanno fatto insieme a me una battaglia dentro
la Margherita allora io mi sarei ritirato perché vuol dire che la mia candidatura è
una candidatura di nicchia giocata soltanto sulla logica degli ex e quindi abbiamo lavorato
molto e ho lavorato molto per la trasversalità. Sono felice di vedere oggi davanti a me Matteo
Marchetti e Palma Costi che sono l'uno accanto all'altro e entrambi sostenitori della mia
candidatura e mi fa piacere non soltanto perché ho stima di entrambi e perché stanno facendo
entrambi un ottimo lavoro ma perché io sono uno che so che questa cosa mi ha attirato
un po' di critiche ma la voglio ridire qui perché voglio dire esattamente quello che
penso perché ho detto che vorrei fare un partito post ideologico, un partito carico
di valori e di idee ma un partito che non si cristallizza dentro schemi ideologici un
partito in cui i valori e le idee ognuno di noi li porta e si inverano in scelta sul futuro
perché questo avvenga io mi porto i miei valori e le mie idee nel mio cuore nella mia testa
e sono valori ai quali tengo più della mia vita perché sono i valori e le idee che sono
nati in un paesino della Sicilia dei primi del novecento e sono stati raccontati agli
anni attraverso l'appello ai liberi e forti e sono stati esiliati dal fascismo e hanno
fatto la resistenza e hanno fatto la costituzione insieme alle migliori tradizioni politiche
del nostro paese e hanno fatto il boom economico e quei valori sono arrivati fin qui e io li
sento dentro di me, me li porto dietro in questa avventura. So che la cosa peggiore che potrei
fare per quella storia e per quella tradizione, la cosa peggiore sarebbe quella oggi di fare
una piccola corrente di ex che in quanto ex chiede tre posti in più nel partito democratico
io, noi ci proponiamo, chiediamo spazio e consenze nel partito democratico per quello
che proponiamo sul futuro del nostro paese e del partito democratico. Io lo faccio a
partire da quei valori che non abbandonerò mai ma non lo faccio da ex, lo faccio da persone
che insieme ad altre persone che hanno condiviso questo messaggio che ho voluto dare in questa
vicenda stanno cercando di costruire il partito democratico del futuro e in questo senso le
nostre storie sono un valore straordinario, si incontrano, si incrociano, ognuna è da
parare dalle altre, ma soprattutto se noi abbiamo lo sguardo rivolto davanti. Questo
secondo me è uno sforzo difficile, lo so che è difficile, ma vi confesso che per quanto
mi riguarda il momento più impegnativo di questa campagna per le primarie è stato quando
il segretario e alcuni amici della sezione Roma Centro, dei DS, sono stati a partire
da una sezione in cui c'è ancora la targa del PC degli anni 50 e andare in quella sezione,
invitato dal segretario di quella sezione, che si canta, è un segretario di una sezione
grandida con me e rispondere alle domande ansiose, perché io la sentivo l'ansia, bello
e in cui, fatemelo dire veramente col cuore, io sono più contento di stare insieme all'interno
del partito democratico, insieme a molti amici DS rispetto a quanto sono stati insieme con
alcuni amici della Margherita negli anni scorsi.
Mi è piaciuta molto questa citazione che tu fai, che mi pare che sia la tua filosofia
di Nino Andreatta, la vicenda politica che si è aperta, gli anni che vengono richiedono
fantasia, questa nuova politica pretende risolutezza e movimento, nessuno di noi si scopra sconsolatamente
affezionato ai cocci di vecchi idoli infranti, fantasia, risolutezza e movimento, ci dici
tre cose che possono corrispondere dal 15 ottobre a queste parole?
Vuol dire intanto fare un partito che sia un partito veramente aperto, un partito in
cui la gente possa partecipare, un partito in cui ogni carica elettiva è scelta dal
territorio, io ho fatto una battaglia contro i segretari regionali scelti da Roma, l'ho
fatta perché sono per un partito delle autonomie, so di dire una cosa che non tutti condividono,
sono per un partito delle autonomie, penso che il nostro partito debba avere la gente
che sta sul territorio che deve avere la forza di decidere autonomamente chi deve essere
il segretario regionale di quella regione. Sono contro a un partito nel quale quando
a Modena nella vostra Modena nella mia Pisa si ha un problema che riguarda Pisa o che
riguarda Modena ci si guarda negli occhi e si dice che ne pensa Roma, che dice Roma,
che ci dice Roma di fare? Ecco nel partito democratico del quale io vorrei essere segretario
questa frase non la sentirete mai più perché ognuno sul suo territorio sarà in grado dentro
una sintesi generale ovviamente di scegliere autonomamente per esempio le candidature
senza bisogno di vedersi paracadutato da Roma il candidato che Roma ha scelto non si sa
bene per quale motivo. A Modena i Modenesi sono in grado di scegliersi molto bene i loro
candidati al Parlamento nazionale. E questo postula ovviamente tante cose del partito
che dobbiamo fare, una consultazione online degli iscritti sulle grandi scelte, la capacità
di essere insieme sulle scelte e soprattutto di costruire un partito che si è in grado
di auto organizzarsi così e insomma tante cose che faremo insieme dal 15 d'ottobre.
Il dubbio è cosa accadrà dopo il 15 d'ottobre, voi avete tracciato il percorso per arrivarci
però poi ci saranno questi 2500 eletti, si riuniranno e? I 2400 eletti faranno lo statuto
del partito democratico ed è un gran bel tema a quelli che dicono ma vabbè questo
è un tema secondario, i giornali per esempio è un tema che non interessa. A chi dice
non mi interessa parlare di questo? Io mi stupisco, diciamo più che mi stupisco mi meraviglio
e mi preoccupo perché se uno non vuole parlare di come facciamo questo partito ho il dubbio
che abbia in testa che i partiti dai quali veniamo, i DS e la Margherita, sono modelli
perfetti, perché se uno dice adesso facciamo il partito democratico e parliamo soltanto
di fisco, di natalità eccetera, io dico guarda veramente stiamo facendo un partito,
non è che stiamo facendo la gara per la premiership, stiamo facendo un partito quindi dobbiamo
discutere di come lo facciamo questo partito e chi mi dice ma mi preoccupa perché guardate,
lo dico anche qui con schiettezza, io conosco meglio quello da cui vengo ma noi facciamo
il partito democratico anche perché i modelli che la Margherita e DS hanno messo in campo
di organizzazione della politica sono stati due modelli che alla fine hanno dimostrato
dei limiti sennò non saremo qui a ragionare di fare un partito oggi che ex novo deve
organizzare quest'area politica e se questo è avvenuto e vuol dire che ci dobbiamo applicare
dobbiamo cercare di farlo bene e io penso che questo sia un grande compito, difficile però
un compito che vale la pena di metterci tutte le nostre intelligenze per farlo al meglio
un partito di gente, di militanti, un partito che sia ben organizzato nei confronti dei
grandi corpi intermedi, un partito che ci consenta di superare il collateralismo, guardate
pensate a questo ragionamento, il partito democratico ci farà finire col collateralismo
che abbiamo vissuto in questi anni, con i mondi economici per esempio, la CISL, la CGL,
la WIL, la CNA, la CNA che dialogava con i DS, la confartigianato con la Margherita,
con l'UDC e Forza Italia, la CISL che dialogava con la Margherita e l'UDC, la CGL che dialogava
con i DS, questi lasciati degli anni scorsi sono lasciati che nel mentre lo dico ognuno
di noi sente stridere il gesso sulla lavagna, non funziona, il partito democratico rompe
questi collateralismi e ci consente di rendere più libero il mondo sociale delle autonomie
e di essere noi in grado di dialogare con più forza nel rispetto delle autonomie reciproche
perché l'autonomia del sociale è un valore secondo me e credo che questo sia un grande
passo avanti, quindi come vedete una ragione in più per farlo e farlo bene questo partito
democratico. Un ultima domanda ti volevo fare, dal 15 ottobre
tu cosa fai, che tu vinca, che tu perda, se vinci cosa fai, se perdi cosa fai?
Ovviamente se vinco tornerò qui a Modena da segretario nazionale del partito democratico,
sarò contento di mangiare lo gnocco fritto insieme a voi da segretario nazionale del
partito democratico, sarò onorato di farlo e se non dovesse vincere vedrò in che modo
posso dare il mio contributo al governo o al partito democratico, ma insomma io sono
tra quelli che ha sempre considerato che la politica è un noi, la parola io in politica
è una brutta parola, io c'avevo un mio vecchio sacerdote che mi diceva sempre quando sentiva
che io partivo io, io, io, io mi fermava e mi sferzava dicendo mi ricordati sempre
che nella storia greca, nella mitologia greca io era semplicemente la vacca di giove, che
è vero tra l'altro e come per dire ricordati che alla fine tutto questo io, io, io, io
non vai da nessuna parte solo con l'io e io penso alla politica che sia un noi, un collettivo,
una comunità e quindi ho sempre pensato anche alle mie scelte come delle scelte in cui
sì c'è un momento nel quale quando dipendono molto da te ti guardi allo specchio e fai
la scelta, ma sempre in una logica di comunità, una logica collettiva quindi alla fine non
sui miei.