Di essere venuto qui tra noi, ripeto anche il senatore Saconi che ancora non ha raggiunto
la sala, poi quando entra lo facciamo salutare con un altro applauso coloroso. E i tempi dell'onorevole
eletta, per cortesia, i tempi dell'onorevole eletta sono molto stretti, deve raggiungere
la spesa, da qui deve partire purtroppo al 5 e mezza e quindi non può, chiedo scusa,
so che il vino è stato anche buono a pranzo. Ecco salutiamo il senatore Saconi, rompiamo
un po' lo schema della tavola rotonda, diamo per prima la parola all'onorevole eletta
che ci porterà il suo autorevole contributo, poi nella normalità si svolgerà la tavola
rotonda. Grazie. Buonasera a tutti, io sono molto contento
di essere qui con voi, vi chiederò una duplice atto di grande pazienza nei miei confronti.
Il primo, mi scuserete se purtroppo i tempi di questa mia presenza stasera non sono quelli
che io avrei voluto, purtroppo sto facendo una doppia vita in questo periodo come sapete
quindi sto cercando di fare tutto insieme, farò il possibile e ovviamente vi chiedo
scusa per questo. Seconda pazienza è che sempre per lo stesso motivo ho finito la voce
e quindi vi chiederò di ascoltare questa voce rantolante che cerca di dire qualche
cosa e cerca di dirlo nel modo più sintetico possibile, d'altronde la sintesi è uno dei
doni principali. La prima volta che io in assoluto sono stato candidato nella mia vita,
io sono toscano, benché sia di origini sarde e abruzzesi, ma poi sono vissuto in Toscana
tutta la vita e i toscani voi sapete, li avrete conosciuti e apprezzati in questi giorni
qui a Montecatini, sono gente schietta. La prima volta che mi candidai, lo feci con un
comizio in un incontro, ero proprio un ragazzino, sono considerato anche oggi un ragazzino ma
non lo sono più, ma ero veramente un ragazzino, avrò avuto dodici persone davanti in questo
primo incontro, ero riempitivo della lista, era proprio una cosa avventurosa e chiesi,
tutto zelante, all'organizzatore dell'incontro, saranno state le sette e mezzo di sera, gli
chiesi ma quanto tempo posso parlare? E dalla sua risposta ho capito tutto della vita perché
lui mi guardò e mi disse, te sei il candidato, te puoi parlare quanto ti pare, noi all'otto
si va a cena. E quindi alla fine il dono della sintesi è credo quello che ognuno di noi
che fa il nostro lavoro, che cerca di intrattenere rapporti con le persone, di farsi capire soprattutto,
deve aver imparato fin dall'inizio. Io sono molto contento di essere qui con voi per la
prima volta, e lo dico con grande franchezza, per la prima volta e spero che sia la prima
di una lunga serie, perché ho avuto modo prima di litigare e poi di apprezzare, perché
avevo sbagliato io, il vostro grande capo. E siccome il vostro capo è un ragazzo che
penso che nella vita bisogna fare autocriti, che bisogna farlo anche pubblicamente quando
si è sbagliato, avevo sbagliato, ho capito che aveva ragione lui, ho cercato poi di recuperare,
abbiamo fatto di tutto per recuperare, adesso siamo qui e per me l'essere qui è anche
voler dare un segno di stima e di attenzione nei suoi confronti e attraverso lui ovviamente
nei vostri confronti per tutto quello che fate, per quello che avete fatto, quello che state
facendo e mi fa piacere anche essere qui in un giorno molto particolare, perché lo
dico molto francamente, se il risultato di oggi, questo fantastico 82% di cui si sente
parlare fosse confermato, sarebbe la più grande vittoria del sindacato in Italia.
E sarebbe la vittoria di un sindacato che continua testardamente a considerare che l'autonomia
è il valore principale, che il sindacato è lì per rappresentare i lavoratori e chi
è stato lavoratore e che il sindacato è lì per fare gli accordi con il governo, con qualunque
governo si trovi davanti nell'interesse dei lavoratori.
Questo lo dico e penso di poterlo dire a testa alta perché quando al governo c'era l'amico
Maurizio Sacconi, che è lì e che parlerà dopo di me, e il sindacato, il sindacato,
una parte del sindacato fece una trattativa, una serie di trattative su alcune cose importanti
che riguardavano gli ammortizzatori sociali, che riguardavano il welfare, e fece quelle
trattative con un governo che era diverso dal governo che io appoggiavo, io in quel
momento fui tra quelli che disse che il sindacato trattava con quel governo e faceva bene a
trattare con quel governo.
Oggi sono contento ovviamente che noi siamo in grado di poter festeggiare, spero, un accordo
importante accolto dai lavoratori e che io l'ho detto anche nei giorni scorsi, ma oggi
mi sento di dirlo con maggior forza perché so che è una valutazione che è condivisa,
anzi per certi versi me l'ha suggerita Raffaele, e cioè che questo accordo contiene al suo
interno elementi di innovazione quasi più importanti di quelli del 1993. Questo accordo
parla al futuro del nostro Paese, comincia ad aprire una strada sul futuro su tanti temi,
il primo tema è quello che vi riguarda, è la prima volta che avviene un'apertura di
credito, una discussione solida con il vostro mondo, con la vostra rappresentanza sulle
esigenze reali di una parte della società che è sempre più ampia, che è sempre più
larga, è una parte della società che deve trovare risposte e deve trovare risposte contrattate,
non risposte unilaterali, lo voglio dire con grande forza perché il motivo per il quale
abbiamo insieme fatto questo accordo è che l'unilateralità nel rapporto con il mondo
dei pensionati, con il mondo dei non autosufficienti, con tutto il mondo che non ha una rappresentanza
attiva è una contrattazione che deve essere fatta in modo efficace, in modo attento, con
una capacità di guardare alla sostanza dei problemi, allora siccome io credo che la politica
di chi sta al governo non deve essere far sognare alle persone, ma deve essere dare
risposte concrete ai problemi concreti della gente, voglio essere su questo molto, anch'io
concreto e pragmatico, noi abbiamo cominciato a dare alcune risposte che voi avete chiesto
in questi anni, le risposte che abbiamo dato e che sono contenute in quel protocollo non
sono totalmente esaustive, sono l'inizio di una risposta che va nella direzione intanto
di una segnale di redistribuzione, il nostro Paese in questi ultimi anni, negli ultimi 16
mesi i risultati della lotta all'evasione fiscale danno un segno più, che è un segno
più impressionante, questo vuol dire che avevamo ragione e che avevate ragione quando dicevate
che la prima necessità nel nostro Paese era la lotta all'evasione fiscale e che da lì
si sarebbero trovate risorse importanti, la lotta all'evasione fiscale sta funzionando,
ha funzionato e abbiamo deciso che sia visibile il passaggio delle risorse che da lì vengono
e che quelle risorse vadano a finanziare impegni che ci siamo presi con la parte più debole
della nostra società, la parte più debole della nostra società è quella che non è
più in grado di accumulare, è quella che non è più in grado di decidere di lavorare
di più, è quella che non è più in grado di fare un muto a 40 anni, è quella che non
è più in grado di fare scelte rispetto alle quali o c'è una capacità di riconoscimento
sociale e quindi di redistribuzione, oppure è evidente che tutto è molto più difficile,
ecco perché attorno a questo tema le prime risposte che sono lì contenute io le ho volute
legare alla lotta all'evasione fiscale, perché non è immaginabile che in Italia
la lotta all'evasione fiscale sia un tema astratto di cui non si vede poi l'effetto
immediato, deve essere chiaro a ognuno di noi che un euro tolto dalla lotta all'evasione
fiscale è un euro che viene ridato alle persone che come voi hanno sempre pagato tutte le
tessere, perché soltanto così si crea un meccanismo di fedeltà fiscale, non è immaginabile
incentivare la fedeltà fiscale in altro modo e fatemi dire che non basta nemmeno dire che
le tasse sono bellissime, saranno anche bellissime però ho l'impressione che sia bellissima la
lotta all'evasione fiscale se consente di ridurre le tasse, ecco mettiamola così forse
è più efficace la cosa. E messa così credo che questo legame sia il primo messaggio forte
che abbiamo voluto dare e che è un messaggio che ci accomuna la scelta di lottare sull'evasione
fiscale e la scelta di ridare, redistribuire in modo tale che la lotta all'evasione fiscale
come in questa finanziaria cerchi di rimettere in circolo risorse in modo positivo. La prima
scelta che abbiamo fatto col protocollo è stata quella di dire che ci sono in Italia
due categorie di italiani che hanno la priorità nell'attenzione del governo, io sono qui
da voi però non voglio dimenticarmi che le due categorie di italiani che abbiamo deciso
insieme e guardo per Paolo al quale vi chiedo di fare un applauso particolare perché è
stato il protagonista dell'accordo del 23 luglio. Adesso lo si può dire perché alla
fine quello che ha sbloccato tutto, le quote famose è farina del sacco di per Paolo e
credo che tutti dobbiamo esserli grati di questa operazione tirata fuori alle 5 del mattino,
questo me lo dovete spiegare però una volta perché io sono uno che dorme, ha bisogno
di dormire 7 ore a notte, mi dovete spiegare perché nelle trattative sindacali se non si
fa la notte e svegli non si riesce a fare un accordo. Abbiamo fatto una scelta che va
nella direzione chiara, due categorie di italiani che sono la parte debole del nostro Paese
e oggi la parte debole del nostro Paese sono i pensionati e i giovani, sono due parti
della nostra società in difficoltà, i giovani, perché i giovani oggi, fatemi fare un paragone
molto semplice, l'Italia che ha fatto il boom economico negli anni 50 era un'Italia
in cui i trentenni di allora, i trentenni e i quarantenni degli anni 50 e 60 si sono
prese sulle spalle questo Paese distrutto dalla guerra, i trentenni e i quarantenni di allora
mantenevano i loro genitori e alle volte quando c'erano mantenevano anche i loro nonni,
i trentenni e i quarantenni di allora erano il motore di un Paese che ha fatto il boom
economico. Se oggi, ci rendiamo tutti conto che i trentenni e i quarantenni di oggi non
sono il motore della nostra società, se tante volte i trentenni e i quarantenni di oggi
sono mantenuti dai loro genitori o dai loro nonni che addirittura usano il TFR tante volte
per girarlo alla casa del figlio o del nipote, questo è un problema di tutta la società,
è un problema dei giovani, è un problema dei meno giovani e credo che non possiamo
far finta del fatto che una società che non ha i trentenni e i quarantenni nel motore
sia una società che può correre. Mi dispiace su questo, io farò anche una rivendicazione
generazionale ma noi dobbiamo aiutare i trentenni e i quarantenni di oggi a essere il motore
della nostra società, così facendo la nostra società cresce e quindi è in grado di redistribuire.
Se i trentenni di oggi sono marginalizzati come lo sono, perché il lavoro è precario,
perché se una trentenne è donna si trova nell'alternativa secca per la vita tra lavoro
e maternità, perché il nostro sistema, solo da questo protocollo sul welfare, comincia
a mettere in campo quei cambiamenti favorevoli alle donne che lavorano con i contratti parasubordinati
e comincia a dire a quelle donne che la drammatica alternativa deve essere un ricordo del passato
in Italia. È un'alternativa che è drammatica per le ragazze che hanno il contratto parasubordinato
a progetto interinale e sono quelle ragazze alle quali noi diamo delle risposte dentro
il protocollo. Guardate non sono cose originali quelle che diciamo, buona parte di quelle
risposte, erano contenute nel libro bianco scritto dal compianto e amico Marco Biagi
nel 2001. Perché alla fine che nel nostro Paese, accanto alla flessibilità che abbiamo
messo, dovesse essere completata quella parte di flessibilità che dà posti di lavoro con
elementi di tutele che rendano possibile la gestione di quella flessibilità è uno
dei motivi forti con i quali noi stiamo lavorando e con cui il nostro Paese deve lavorare.
E allora dicevo le ragazze, le donne che nel nostro Paese continuano a trovarsi nella condizione
in cui se sono con un contratto a tempo indeterminato o se corrono per un contratto a tempo indeterminato
il colloquio di lavoro finisce per essere un colloquio di lavoro in cui c'è sempre
una domanda che alleggia e quando c'è pudore la domanda non viene fatta, quando non c'è
pudore la domanda viene fatta, la domanda è sempre la stessa ma lei ha intenzione di
fare dei figli? Perché se la risposta è sincera e positiva il contratto si allontana, la nostra
società non può più tollerare questo. Noi dobbiamo essere un Paese che comincia a costruire
attorno a questa idea di futuro scelte strumenti di welfare che siano in grado per l'appunto
di rendere possibili gli strumenti della flessibilità che creano più posti di lavoro con le tutele.
E i pensionati, la seconda parte del nostro Paese che ha vissuto questi anni la maggiore
difficoltà, che hanno vissuto la recessione, la recessione di questi anni, la difficoltà
economica di questi anni che si è scaricata in gran parte il cambio di moneta gestito
così e con un aumento inflattivo così come è stato, gli elementi di difficoltà legati
al costo della vita, gli elementi di difficoltà legati al fatto che alcuni beni sono cresciuti
in modo assolutamente esponenziale, che alcuni servizi sono cresciuti in modo esponenziale.
La difficoltà legata al fatto che nel nostro Paese, diciamocelo francamente fino in fondo
e prendiamoci tutti l'impegno che questo è un tema che dovremmo affrontare, purtroppo
la dichiarazione dei redditi non è un termometro sufficiente per poter dire chi ha diritto
alle esenzioni dei pagamenti e chi no. E quando le cose stanno così è difficile
spalmare una serie di scelte positive per la parte della nostra società che ha bisogno
eppure no, è la parte che non ne ha bisogno. E allora la scelta, giovani e pensionati,
è stata la scelta consapevole che sarebbe stato sbagliato spalmare 2 miliardi e mezzo
l'anno per 10 anni, cioè 25 miliardi di euro su tutte le categorie degli italiani e che
sarebbe stato necessario concentrare per rendere possibile un effetto massa critica che desse
la possibilità di capire che questa è la direzione su cui si sta lavorando. Allora
si è scelto queste due strade. L'operazione fatta sulle pensioni dai rendimenti più
massi è stata un'operazione significativa e importante che è la prima tappa di un percorso.
È stata un'operazione naturalmente limitata dopo i 65, è stata un'operazione naturalmente
limitata anche per le categorie che la riceveranno, ma è la prima tappa di un percorso ed è
dimostrato di essere persone che sanno negoziare e ottenere risultati che sono risultati di
buon senso, che non sono la luna, che sono ciò che si può ragionevolmente ottenere
e questo è accaduto. E allo stesso tempo noi dobbiamo continuare a andare nella direzione
iniziata ma che so benissimo non essere assolutamente sufficiente di intervenire nel nostro Paese
sapendo che se il trend demografico è quello che conosciamo noi abbiamo un impegno che
è quello di far crescere l'attenzione nei confronti della parte del nostro Paese che
ha più di 65 anni, perché quella parte sarà sempre più maggioritaria nel futuro e quella
parte del Paese non può essere una parte del Paese a cui diciamo beh come primo impegno
noi tagliamo la spesa sanitaria perché tagliare la spesa sanitaria in un Paese nel quale
le persone anziane saranno sempre di più in futuro è una cosa che non si può fare
semplicemente, tecnicamente non si può fare così come immaginare che il nostro Paese
continui a basarsi sul welfare degli anni sessanta, sulla famiglia degli anni sessanta che non
c'è più, l'ho citato prima per la donna e per i figli ma l'ho citato anche per
gli anziani, l'ho citato per i disabili, l'ho citato per i non autosufficienti, l'idea
che la famiglia risolve tutto, il nostro welfare degli anni scorsi ma anche quello che ci siamo
trascinati fino ad adesso è un welfare basato sulla sociologia della famiglia degli anni
sessanta perché quella famiglia risolveva tutto, quella famiglia teneva in casa la
persona non autosufficiente, in quella famiglia c'era una persona che si sacrificava per
tutti, la donna che teneva il non autosufficiente e teneva il bambino piccolo. Bene, oggi noi
sappiamo che nelle nostre famiglie bisogna tendenzialmente lavorare tutti e due, uomo
e donna, se è così noi dobbiamo costruire asili nido perché non è immaginabile che
uno su dieci bambini in età di asilo nido vada all'asilo nido e gli altri nove dove
io lo so per metà stanno con i mitici nonni che salvano noi i padri giovani e per l'altra
metà stanno con la mamma che quindi interrompe il momento chiave della sua carriera e allora
questa scelta sul tema dei figli e la scelta sul tema degli anziani è ovvio che le scelte
fatte fino ad adesso sul tema della non autosufficienza danno un'indicazione di marcia e niente di
più ma è ovvio che questa indicazione di marcia è la volontà di andare e di perseguire
una strada che è quella che dovrà cambiare anche qui il nostro sistema di welfare non
può essere basato sul fatto che la famiglia e la donna nella famiglia tiene in piedi misure
strumenti di stato sociale che negli altri paesi sono tutti strumenti pubblici e che
quindi giustamente deve essere in carico alla fiscalità generale. Ho citato questi punti
io mi voglio qui fermare, mi voglio fermare per ringraziarvi per il lavoro che avete fatto,
per ringraziarvi anche della pazienza che avete dimostrato nei nostri confronti perché
io so benissimo che le vostre rivendicazioni sono rivendicazioni che hanno come forza soltanto
la vostra voce per dirle, so benissimo che hanno più forza i piloti dell'Italia e so
benissimo che è giusto che un governo sappia discernere tra chi ha voce e chi non ha voce
e si è in grado di dare attenzione. E allora fatemi dire che questo dialogo
che è cominciato in questi ultimi mesi, dialogo positivo che è iniziato e è andato avanti
grazie ad un sindacato attento, attento al merito delle trattative molto più che altri
ragionamenti di carattere generale, è un dialogo che continuerà, è un negoziato che
continuerà nei prossimi mesi e se questa nostra benedetta politica troverà un po' di pace