nel 1987, con Francesco avremo altri relatori, Nadio De Lai, Corrado Passe da
Guarguaglini e avremo interventi programmati e interventi liberi.
Questo è il quadro della giornata, per cui senza perdere altro tempo darei
senz'altro la parola a Enrico Letta.
Signor Presidente della Repubblica,
autorità,
colleghi ex-allievi della nostra scuola,
io sono molto grato per quest'occasione che mi è data di svolgere alcune
riflessioni di fronte a un auditorio così
autorevole e interessato alla materia di cui stiamo parlando. Mi aiutano in questa
riflessione
il titolo che è stato dato, un titolo in equivoco, che mi aiuta e quindi mi
spinge a una riflessione che non dia nessun elemento per scontato e che
soprattutto non indulga in facili apprezzamenti per una situazione del
nostro Paese che invece ha molte criticità sul tema della classe
dirigente. Voglio iniziare ringraziando il Professor Varaldo per l'organizzazione e
per il lavoro che quest'incontro ha comportato. Direi quasi a modo di battuta
che ha fatto talmente tutto che è riuscito a avere anche la tempistica
giusta per il tema di cui parliamo oggi, dell'assegnazione del Premio Nobel a
un italo americano che è dovuto andare via dal Paese per andare a prendere il
valore che poi gli ha consentito di avere il Premio Nobel. Il fatto che questo sia
venuto due o tre giorni fa dà più luce e attenzione alle riflessioni che
facciamo oggi e credo che questo ci consente una riflessione ancora più
critica forse rispetto ad alcuni temi di cui oggi parleremo. Io farò un'analisi,
un'analisi generale sulla criticità a mio avviso della classe dirigente
italiana, delle criticità, il tema dell'invecchiamento della classe
dirigente italiana, il tema della cooptazione e dell'assenza di competizione.
Cercherò poi di vederlo nei cinque grandi ambiti, l'ambito universitario
innanzitutto, l'ambito delle imprese, l'ambito della pubblica amministrazione,
l'ambito della politica e l'ambito dell'associazionismo e poi cercherò di
fare alcune proposte per superare questa che a mio avviso è una delle grandi
limitazioni del nostro sistema. Se è stato chiesto a me di svolgere
questo intervento credo mi è stato chiesto soprattutto per entrare nel
merito e non fare sconti sul tema che a mio avviso è il tema vero del nostro
Paese, cioè il graduale invecchiamento della classe dirigente, l'assenza di
opportunità per i giovani di entrare nella classe dirigente del Paese, i
conseguenze di tutto questo. Intanto la domanda è effettivamente così? Sta
accadendo questo? Io svolgerò un intervento che si basa su una serie di
ricerche che sono state condotte in questi mesi da varie istituzioni
accademiche, da vari professori, ovviamente il Sant'Anna, il professor
Bellini in particolare si è occupato di questi temi, l'Alma Graduate School di
Bologna, il professor Bergami, la Lewis, il census. Grandi riflessioni con dati e
allora i dati che ho messo insieme e che mi servono per fare il punto di partenza
di questa riflessione sono il primo, l'età media della classe dirigente
italiana, se vogliamo parlare di questo termine che è un termine naturalmente
molto discutibile nelle sue limitazioni, nei suoi confini, è passato dal 1990 al
2004 da 56 a 62 anni. Si nota una tendenza che è praticamente univoca
all'invecchiamento della media della classe dirigente italiana, tanto che gli
65 sono passati dal 25 al 35 per cento. Attualmente gli under 40 considerati
parte della classe dirigente del nostro Paese sono il 4 per cento, questi dati
sono dati che appunto confluiscono a partire da una serie di ricerche, quindi
non sono una ricerca sulla quale si può avere una qualche forma di possibile
discussione sulla modalità con cui è svolta, ma sono l'elemento convergente di
varie ricerche che si sono occupate di questo tema. La criticità, le criticità
complessive del problema, continuo a chiamarlo come il titolo del nostro
incontro di oggi, del problema della classe dirigente italiana sembrano
essere nella stessa analisi percepita dalla classe dirigente stessa, quindi sono
output di ricerche svolte all'interno della stessa classe dirigente italiana,
la scarsa visione d'insieme, la scarsa responsabilità pubblica, la scarsa
competenza, la mancanza di meritocrazia, la mancanza di ricambio generazionale.
L'impressione generale che attorno a tutti questi temi, uno dei motivi principali
attorno ai quali si costruisce la classe dirigente, in Italia non sia il merito
ma sia la cooptazione e su questo vorrei centrare parte della mia analisi.
Questo è sia nella percezione della classe dirigente stessa che nel
raccontare la sua vicenda e nel raccontare anche la sua percezione di
quello che le accade attorno spiega come per l'appunto i meccanismi di
cooptazione valgono in una percentuale molto superiore, quasi il 50% in più,
rispetto ai meccanismi di meritocrazia. In questo senso signor Presidente credo
che i suoi richiami continui, anche oggi svolti, a inserire nel nostro sistema a
tutti i livelli elementi di merito, elementi di selezione in base al merito
sono uno stimolo continuo a mio avviso fondamentale per riuscire a superare
questo problema.
Cooptazione, termine generale generico ma che alla fine finisce per essere la
caratteristica che un po' in tutti i settori della nostra società
rappresenta la modalità con la quale si selezionano i gruppi dirigenti.
Questo vale nell'università, vale nella politica, vale nel mondo dell'impresa
la competizione messa molto spesso, troppo spesso, ai margini rispetto per
l'appunto a scelte che in quanto legate alla logica della cooptazione fanno
premio non rispetto alle competenze, alla capacità di affrontare un tema,
alla capacità di affrontare una situazione ma sostanzialmente e
soprattutto a logiche di fedeltà. Credo che questa sia probabilmente la
questione principale del problema italiano. La logica per cui attraverso la
cooptazione la scelta non è una scelta che mediamente premia il merito e premia
la competenza, è una scelta che mediamente premia altre qualità di
cui la fedeltà, la lealtà che certo hanno anche i loro titoli di merito ma che
non rappresentano certo a mio avviso la questione essenziale attraverso la
classe dirigente. Nell'ambito dell'impresa, tutto questo è molto evidente, molto forte
se andiamo a vedere il tema principale, cioè ancora oggi la scarsa propensione
delle nostre imprese ad affidarsi a gestioni manageriali. L'Italia è cambiata
in questi anni, credo che tutto vada nella direzione di avere sicuramente in
questo ambito degli aspetti positivi, degli aspetti di ottimismo, ma è
assolutamente evidente come nel nostro Paese ancora oggi la scelta di un
sistema manageriale e l'affidamento a manager capaci, indipendenti della
gestione dell'impresa in un Paese come il nostro ancora molto abituato a una
familistica all'impresa familiare con tutti gli aspetti che sono connessi è uno
degli elementi assolutamente evidenti, è uno degli elementi molto molto diffusi e
credo che attorno a questo tema la necessità di una riflessione che sia
anche autocritica da parte del sistema delle imprese che giustamente chiama la
responsabilità il mondo della politica, il mondo dell'università, ma che troppo
spesso non guarda invece alla necessità di una forte iniezione di elementi di
dinamismo che soltanto l'affidamento al manager e lo stacco completo netto tra il
controllo dell'azienda e la gestione dell'azienda stessa è necessario. Cito
questo tema perché ho l'impressione che attorno a questo tema si giochi buona
parte della qualità migliorativa della classe dirigente per esempio in campo
economico e imprenditoriale. Lo cito perché gli altri Paesi, gli altri Paesi
del mondo, i nostri concorrenti sono tutti sopra di noi quanto a capacità di
staccare la gestione dal controllo di un'azienda e quanto invece noi siamo
ancora in queste classifiche su questo specifico punto estremamente indietro.
Credo che questo sia uno dei punti essenziali a questo aggiungo che anche
nelle imprese la percezione della assenza di meccanismi di premialità e di punizione
è una percezione largamente diffusa. Solamente il 14% degli amministratori
delegati delle nostre imprese affermano che vengono presi i provvedimenti sulle
persone a basse prestazioni e solamente nel 10% dei casi quelli che dimostrano
una produttività molto alta guadagnano almeno il 30% più della media. Parlo
ovviamente di gestione di manager e di amministratori. Quindi una tendenza al
livellamento che rappresenta in questo uno degli elementi credo difficili e
negativi del nostro sistema con questa assenza di cultura del merito e
conseguente assenza di premi e assenza di punizioni. Mi verrebbe quasi da dire
che l'Italia è il Paese che perdona tutto ma nel perdonare tutto non premia
nemmeno il merito. La conseguenza del perdono è anche l'assenza di premio al
merito. A questo aggiungo che il nostro sistema è un sistema nel quale su 223
società quotate italiane i casi di aziende con almeno un consigliere in
comune sono pari a circa l'83%. Due consigliere in comune 44% dei casi. Cito
questo esempio per dire come verrebbe quasi da parlare di un piccolo mondo dei
consigli di amministrazione italiani dove le presenze multiple di persone che
appunto in questo piccolo mondo sono co-optate e da questo piccolo mondo non
solo non escono ma occupano in larga misura questo piccolo mondo con
presenze multiple che alle volte lasciano appunto un po' perplessi anche
sulla capacità poi di fare bene fino in fondo il proprio ruolo. Ritengo che
questo sia l'altra parte del problema, il piccolo mondo dei consigli di
amministrazione italiani. Verrò poi su questo tema ad alcune
proposte. Il secondo ambito è quello dell'università, è un tema, parlarne qui è
ovviamente più semplice perché qui siamo all'interno di un'eccezione, ma il
tema della scarsa attrattività del sistema Italia nel campo universitario è
un tema noto e sul quale è anche difficile aggiungere parole.
L'unica cifra che probabilmente lascia appunto colpiti e che vale la pena di
citare è che in Italia la percentuale di laureati emigrati è sette volte maggiore
di quella di laureati stranieri presenti nel nostro Paese. Germania, Francia e il Regno
sono le più laureati stranieri nel loro Paese che laureati emigrati all'estero e
questo tema dell'attrattività nostra nei confronti degli altri Paesi richiama
ovviamente e sono contento di avere a fianco a me una persona che su questo
tema si sta dannando l'anima, sta lavorando con grande intensità a cambiare
quelle regole che rendono impossibile, che rendono le regole attuali molto
facile e molto possibile l'ingresso dell'immigrazione clandestina è
assolutamente impossibile l'attrazione di immigrati che vengano in Italia
invece a svolgere attività di ricerca, attività universitaria. Pisa ha
esperienze plurime di difficoltà insormontabili nel superamento di
lungaggine burocratiche o proprio di ostacoli insormontabili all'arrivo di
persone dall'estero. Credo che questo tema sia tema chiave, la necessità di
invece di attrarre, di avere questo tema come obiettivo fondamentale, oltretutto
per come geograficamente l'Italia è messa credo che la nostra capacità di
attrazione possa essere in questo uno degli elementi chiave del nostro futuro. La
capacità di creare un melting pot anche in Italia è elemento che spinge,
potrebbe spingere, aiuta una maggiore mobilità. In questo l'università perde la
sua funzione di mobilità sociale. Se a questo aggiungiamo il fenomeno di
università di provincia, aggiungiamo appunto una tendenza alla liceizzazione
dell'università e alla fine, o almeno al decremento di quella che rappresenta
negli Stati Uniti, e dovrebbe essere così anche in Italia, il criterio con cui
valutare la qualità di un'università, cioè il numero di chilometri che si fanno per
andare dalla propria città di origine a studiare in quell'università, in termini
ovviamente direttamente proporzionali alla qualità dell'università stessa. Il
tema del rapporto col mondo dell'impresa, la difficoltà dell'astruttura industriale
ad assorbire i giovani ricercatori, la necessità di creare forme di stage
fiscalmente incentivati, in autunno discuteremo in Parlamento di questo
tema per le aziende del mezzogiorno, per i neo laureati del mezzogiorno che
rappresentano sicuramente il problema del problema ed è sicuramente una strada,
una prima strada positiva. In questo l'iniziativa di Riccardo Varaldo della
fondazione rappresenta sicuramente una strada positiva, un contributo che il
Sant'Anna può dare in questa direzione, contributo sicuramente importante.
Cerco di accelerare per andare poi alle proposte, il terzo campo è quello della
pubblica amministrazione, il campo della pubblica amministrazione rappresenta un
campo nel quale anche qui la tendenza all'inamovibilità, la tendenza a una
prevalenza maschile, la presenza anche qui di un'età sempre più avanzata con
l'incapacità del nostro sistema per motivi ovvi di contenimento della spesa,
di immettere più persone di quanto, e quindi di persone più giovane, di quanto
invece ce ne sia bisogno, credo che questo sia l'altro grande tema, così
come, spendo due parole in più sulla politica, l'attuale Parlamento è il
Parlamento in cui gli over 60 alla Camera sono passati dal 16% al 22% e al
Senato dal 30 al 35. Gli under 40 rappresentano un terzo dell'elettorato, un
decimo degli eletti. Se a questo aggiungiamo la tendenza demografica del
nostro Paese, che è una tendenza a rovesciare come è noto la piramide, ci
vediamo conto come la dinamica che ci porterà nel 2040 ad avere lo stesso
numero di under 20 e lo stesso numero di over 80 è una tendenza che sposta i
pesi delle classi elettorali. Se in Italia i giovani sotto i 30 anni erano
percentuale nel 1968 molto elevata, oggi i giovani sotto i 30 anni
rappresentano in termini assoluti la metà di quanti fisicamente erano gli
elettori del 68. Se questo è un tema, e secondo me questo è un tema, a questo si
aggiunge un'altra considerazione molto semplice in questa legislatura come è
il Senato della Repubblica il cuore della politica italiana e sfugge sempre a
molti di noi la considerazione del fatto che il Senato della Repubblica è
oltretutto eletto dai sopra i 25 anni, cioè c'è un'intera categoria di italiani
che non ha partecipato, non partecipa alla definizione del cuore, almeno in
questa legislatura, della politica del nostro Paese che è tutto oggetto di
Quindi qui non parlo nemmeno della questione del voto ai 16 anni, qui il
problema è quello intanto di spostare sotto i 25 anni, cosa che rappresenta a
mio avviso un grande tema. Il quinto punto è quello dell'associazionismo che
rappresenta la novità di questi ultimi anni, la novità positiva, la capacità di
sussumere dal mondo dell'associazionismo classe dirigente molto più di quanto è
accaduto nel passato. Questo sicuramente è elemento di maggiore dinamismo,
elemento positivo sul quale mi fermo subito. C'è il tema quindi della mobilità
sociale che rappresenta la criticità vera e il motivo alla fine di immobilismo
della classe dirigente oltre che di invecchiamento della classe dirigente.
La mobilità sociale, le cifre che dà il census sono cifre abbastanza impressionanti
se pensiamo che siamo nel 2007, siamo in uno dei Paesi più industrializzati del
mondo in piena globalizzazione. Nel 40% dei casi parlo del rapporto
tra un figlio e il lavoro del genitore, nel 40% dei casi c'è sostanzialmente una
dinamica di stasi. Il figlio all'incirca fa lo stesso lavoro del genitore.
La mobilità forte in ascesa riguarda soltanto il 10% complessivo dei casi.
Il resto è sostanzialmente o qualche mobilità in discesa o una sostanziale
muoversi attorno ai elementi di stabilità. I figli finiscono per fare
gli stessi lavori dei genitori. Il 50% degli ingegneri, da quello che mi risulta,
fa lo stesso lavoro del genitore. Il 21% dei figli dei notai fa il notaio e
all'incirca una percentuale un po' più alta, attorno al 30-35%
per quanto riguarda i medici.
Ovviamente, attorno a questo tema, la necessità di una riflessione profonda
nel nostro Paese sulle cause e gli effetti di questa scarsa mobilità sociale
rappresenta uno dei temi di riflessione e uno dei temi sul capire il perché della
difficoltà italiana. Questo chiama la necessità di una
ovviamente democratizzazione non solo all'entrata ma anche all'uscita del
nostro sistema universitario. La democratizzazione all'entrata è un
fenomeno noto, non abbastanza noto il fatto che all'uscita questa
tra virgolette democratizzazione cade per un tasso di abbandono assolutamente
impressionante. Allora, credo che questa mancanza di
meritocrazia, questa necessità di mobilità sociale e questa necessità di
ingiovanimento della nostra classe dirigente necessita scelte molto forti e
molto nette. Qui dentro sta tutto il tema che è diventato nei media
italiani improvvisamente di attualità in quest'ultima settimana, solamente per una
parola usata in termini a mio avviso sbagliati, il tema dei giovani che non
escono da casa è il tema italiano perché se in Italia si esce di casa
mediamente a 30,5 anni e invece sappiamo tutti che nel mondo anglosassone in
particolare i 19 anni sono l'età di regola in cui si è messi fuori casa, in
cui si comincia a cercare un proprio percorso di vita, la necessità di
intervenire sui tre grandi capitoli, il primo è la necessità di
costi della casa, la precarietà del lavoro e quindi l'allungamento di
percorsi di stabilità lavorativa e nel caso delle donne ovviamente le pari
opportunità che in Italia rappresentano l'altro grande problema di una classe
dirigente esclusivamente al maschile e di una classe dirigente come anche
purtroppo questa sala dimostra oggi, è una classe dirigente che non riesce a
valorizzare i talenti femminili cosa che rappresenta per l'Italia un stare sul
ring della competizione internazionale con una mano legata dietro la schiena
perché alla fine nelle nostre classi al liceo alla scuola media superiore le
migliori erano sempre le ragazze e poi dopo invece nella vita la storia è
diversa e questo rappresenta credo un grande tema un grande problema italiano
e allora vengo rapidamente alle conclusioni per dire che abbiamo bisogno
sicuramente di inserire elementi molto forti di competizione al posto degli
elementi di cooptazione questo vale intanto e assolutamente nella politica
dove richiamo che periodicamente il Presidente della Repubblica fa e il
sistema politico deve essere l'inegrato ha la necessità di un cambiamento di una
legge elettorale che come in questo caso rappresenta invece il triunfo della
cooptazione è uno degli elementi per cercare di rendere il nostro sistema un
diverso un sistema nel quale la competizione consente alla selezione di
classi dirigenti che siano più legittimate e quindi anche più giovani
la possibilità di estendere il modello che ha funzionato nelle università per
le generazioni come la mia o quelle subito dopo la mia del sistema delle
rasmus esteso magari anche alle scuole medie superiori l'idea di applicare e di
inventarci a livello nazionale o a livello europeo un erasmus per i
sedicenni per i 17 anni secondo me rappresenta una modalità per spingere le
persone fuori da casa cose che è un elemento che spinge al rischio e a
togliersi dalla protezione che invece è normale il tema delle borse di studio
credo che di questo tema potrà parlare con rado passera perché la sua
esperienza manageriale in una grande banca italiana ha spinto a usare il
restito d'onore per gli studenti come un elemento fondamentale deve essere
qualcosa di più rispetto a un semplice caso ma deve essere è una semplice
eccezione è una proposta ma deve essere deve diventare la regola il tema il tema
che io ritengo essenziale di provare a mettere limiti per legge alla
possibilità di stare in più consigli d'amministrazione ho citato il caso
precedente del piccolo mondo dei consigli d'amministrazione italiana mi
ricordo sempre come disperato per la incapacità di smuovere questi sistemi
nel 96 se non mi sbaglio 95 nino andreatta arrivò a fare a presentare una
proposta di legge per l'elezione per la per il sorteggio dei sindaci revisori
delle società quotate per evitare che fossero sempre i soliti a fare sempre il
solito meccanismo di controllo proposta ovviamente forte e provocatoria ma che
all'idea di come questo sistema chiuso sia un sistema che invece ha bisogno di
aprirsi e per concludere ho trovato una citazione molto particolare non affidata
ad un ragazzo il lavoro di un uomo