faccia di un signor Fiorani, ebbene che stiano col signor Fiorani e non a dirigere la Banca
d'Italia. Questa era la mia opinione.
Letta, una vicenda che comunque, visto che stiamo parlando di Europa stasera, ha abbinato
fortemente la credibilità del nostro Paese.
Partiamo col dire che la Banca d'Italia, come si chiama?
Sì, c'è un problema di microfono. Adesso lo sistemiamo sicuramente.
Diciamo che se c'è...
Funziona? No, io sento l'eco della mia ma no.
Va bene, allora adesso arriverà...
Non c'è spiegazione di sinistra in cui i microfoni funzionano.
I microfoni sono di destra, non c'è spiegazione.
Ma io credo questo, che intanto partiamo col dire che la Banca d'Italia oggi è parte della
Banca Centrale Europea. Cioè, esiste un meccanismo per il quale la credibilità della Banca d'Italia
oggi non è soltanto per noi, ma è parte di un meccanismo più collettivo, di credibilità
comunitaria, comune. Quindi abbiamo una responsabilità in più e mi sembra che questo oggi sia un
fatto molto importante, perché l'Euro, cosa diremmo noi se succedessero cose del tipo
di quelle che sono successe in Italia, in Spagna, in Grecia, in Francia? Saremmo credo
di essere tutti molto preoccupati, avrebbe delle ripercussioni per quello che riguarda
la credibilità della nostra moneta. Quindi credo che in questa vicenda non ci siano molte
altre parole da aggiungere. Quello che è successo oggi è molto grave, perché tanta
era l'aspettativa che si era creata e tanta è poi la delusione nel risultato. La verità
di questa vicenda, benché dimostri grande imbarazzo, le dichiarazioni dei due ministri
economici oggi, Siniscalco e Scaiola, sono dichiarazioni di chi ovviamente non può dire
fino in fondo quello che pensa, ma denota un grandissimo imbarazzo. Ma qui il punto
è un altro. In questa vicenda un governo che sta scassando i conti pubblici del nostro
Paese, perché la finanza pubblica italiana è oggi nell'arco di pochissimo tempo in
una situazione che è tornata a essere simile a quella degli anni peggiori, negli anni più
bui della storia italiana, si trova ad avere la possibilità di mettere da parte una delle
tre autorità, dei tre vigili che possono metterlo in mora rispetto ai suoi errori, ai
suoi conti pubblici, agli sbagli che ha fatto. Queste tre autorità sono il Fondo Monetario
Internazionale, l'Unione Europea e la Banca d'Italia. E oggi il governo ha fatto chiaramente
uno scambio, ha detto io preferisco una di queste tre metterle sotto tutela da parte,
non mi può dar noia, sto salvando il governatore e quindi non posso avere nessun problema in
contraccambio. Questo è un fatto gravissimo, perché alla fine dietro a tutto questo cosa
c'è i risparmiatori italiani, gli investimenti nel nostro Paese, tutti ci diciamo che il
problema più grave nel nostro Paese è il fatto che dall'estero non vengono a investire.
Io sinceramente su questo, la storia che abbiamo vissuto in questi mesi con il governatore
che fa di tutto per salvare l'italianità, senza rendersi conto che ai correntisti, agli
imprenditori serve avere banche che non sono indebitate, che sono forti, non il tema dell'italianità.
Quindi tutto questo per dire secondo me che non ci sono altre soluzioni, l'unica soluzione
possibile è quella della dimissione del governatore, della riforma del sistema delle autorità
in tempi non sospetti. Tutti e tre abbiamo lavorato quattro anni fa addirittura, prima ancora degli
scandali Parmalat e Cirio, a una riforma delle autorità indipendenti che immetteva il mandato
a vita per il governatore, che cambiava il ruolo dell'antitrust assegnandolo all'autorità
antitrust e togliendo la Banca d'Italia e che ragionava in termini di collegialità della
Banca d'Italia. Oggi la Banca d'Italia è in queste condizioni anche perché vive una
situazione di autocraticità che fa sì che non ci sia la possibilità di prendere decisioni
collegiali. Insomma, in una parola credo che si sia toccato il fondo, credo che sia necessario.
Ti l'ho detto oggi, lo ripeto qui, che il centro-sinistra non lasci nessun dubbio nell'opinione
pubblica italiana e internazionale e distingua le sue innovazioni.
Sono cambiate radicalmente le cose e non è più immaginabile che in un Paese come il nostro,
ma in qualunque altro Paese europeo sarebbe la stessa cosa, un governatore della Banca
d'Italia duri per 15 anni. Siamo già a 12 anni, oggi. Siamo già a 12 anni.
Io credo che questo sia un tempo assolutamente improponibile con i cambiamenti che sono avvenuti.
Io credo che questo sia un problema. Cioè una persona che rimane in una carica così delicata
per un tempo assolutamente abnorme, alla fine sviluppa una specie di senso di onnipotenza
che in questo caso è stato assolutamente, questa è l'interpretazione che io do, reso abnorme ed enorme
nel momento nel quale l'anno scorso ci fu il tentativo di fare la riforma delle autorità.
C'era il ministro Tremonti che aveva dato dalla parte del governo la sua disponibilità,
erano tesi che noi condividevamo e quindi si stava per arrivare a un'intesa,
e alla fine fu scatenata una guerra contro questa possibilità di fare una grande riforma importante
e tutto questo non soltanto ha affossato la legge, portò alle dimissioni del ministro dell'Economia
e dette la sensazione ennesima che il governatore era onnipotente, poteva permettersi tutto,
poteva permettersi di aprire le porte di Banca d'Italia dietro,
poteva permettersi di telefonare a mezzanotte violando le regole,
perché poi qui ci sono anche questioni di correttezza oltre che i fatti che abbiamo detto fino adesso,
l'esito è quello che abbiamo visto sotto tutti i riflettori internazionali.
La cosa che a me fa più veramente male è di aver sentito da tante parti fuori dall'Italia commenti del tipo,
sì, è una roba disastrosa, disgustosa.
È la cosa che vale più la pena di fare o meno.
Ecco questa domanda credo che sia più che legittima, naturalmente ormai unipolo l'operazione l'ha fatta
e personalmente spero che la reddittività finale dell'operazione sia tale da dare una risposta alla mia domanda.
Ecco su questo io vorrei coinvolgere anche Letta e Murando,
perché insomma Amato dice che io intervengo sull'opportunità dell'operazione,
c'è il suo giudizio, ce ne sono altri e fin qui va tutto bene,
però qui c'è parte del popolo del centro-sinistra che ormai ha quattro dita di pelle nello stomaco
perché insomma è abituato a battaglie eliti di ogni tipo all'interno dello schieramento,
però francamente io credo alzare la mano che è contrario, questa non se l'aspettava,
cioè che nel centro-sinistra si sollevasse una questione morale che si credeva strumento solo da rivolgere
nei confronti dell'opposizione di Berlusconi in particolare
e abbiamo passato un'estate a difendersi appassionatamente dalle accuse di avere,
spiegatelo in maniera semplice, Letta, Murando, non so se anche questo vuole intervenire Amato,
perché è nata questa cosa? Cioè la gente non lo capisce, che necessità c'è?
Cosa c'è dietro? So che è ingenua la mia domanda, però la gente queste cose poi lo vuole capire.
Io provo a dare una mia interpretazione, per l'estate peggiore che il centro-sinistra
abbia passato da molto tempo a questa parte, siccome dovrebbe essere l'estate in cui prepariamo le forze,
ci organizziamo, oliamo le macchine per la grande battaglia della primavera prossima,
io ne esco molto preoccupato, le interpretazioni che do sono la prima e questa,
a noi ci ha fatto male vincere troppo bene le elezioni regionali, prima preoccupazione,
che è una cosa tipica del centro-sinistra, cioè si arriva a un risultato dovuto,
perché il governo e la maggioranza hanno fatto risultati talmente pessimi,
che era abbastanza forte il livello di scontento e soprattutto la voglia di cambio,
il risultato è stato impressionantemente positivo, abbiamo vinto in regioni che non ci aspettavamo,
in Lombardia abbiamo avuto un risultato straordinario, anzi probabilmente di tutti i risultati,
di tutte le regioni italiane quello Lombardo, che pura non è arrivato al risultato positivo,
finale è stato un risultato straordinario, tanto che ci può dire che se partiamo bene,
dopo aver vinto con penati la provincia, noi possiamo tranquillamente immaginare
di competere e di vincere le elezioni per il Comune di Milano l'anno prossimo.
Intendiamoci, qui è scattato un meccanismo di allarme per il quale secondo me
sarebbe bene che in queste settimane noi riflettiamo profondamente, abbiamo vinto alla grande
e subito sono partiti i meccanismi tipici del centrosinistra e della scorsa legislatura,
quando si vince scatta un senso di onnipotenza anche tra di noi, questo senso di onnipotenza
fa scattare subito le gelosie, le concorrenze, si cominciano ad usare anche insinuazioni
che non hanno nessun motivo di essere in una coalizione che è fatta di persone che devono
con solidarietà tra di loro pensare di come governare un Paese che esce distrutto dai cinque anni di berlusconismo
e io credo che il vero problema di questa vicenda è nato tutto dentro l'ulivo,
cioè noi abbiamo sperimentato in questi due mesi d'estate che cosa vuol dire che Di S e Margherita
prendono due strade diverse tra di loro, lo dico da ulivista convinto quale sono sempre stato,
io credo che alla fine di questo periodo di agosto noi dobbiamo fermarci e dire
abbiamo capito che stiamo andando su una strada sbagliata, l'idea che i Di S e la Margherita
vadano ognuno per conto suo, ognuno per una strada di competizione reciproca,
senza capire che l'ulivo e quindi il centrosinistra c'è e vince soltanto se Di S e Margherita
sono fortemente determinati, uniti, hanno la stessa vocazione di fondo, se tutto questo
non c'è e non costruiamo le forme e le modalità per cui quotidianamente quello che è stato
possibile in questa legislatura di opposizione, io ho fatto un'avventura straordinaria in
questi 4 anni di opposizione, che è stata quella che io fossi della Margherita, che
Bersani fosse dei Di S e la gente dopo un po' se lo dimenticava, ci vedeva per i distretti
industriali, per le associazioni artigianali, per le associazioni delle cooperative, per
i distretti più in crisi del Mezzogiorno e del Nordest del nostro Paese a ragionare di
come cercare, tentare, trovare soluzioni e ci ha visto insieme. Tanta gente non ha
nemmeno distinto chi dei due era quello di sinistra e quell'altro quello di centro. Abbiamo
la più bella esperienza di questo giro che abbiamo fatto l'anno scorso per i distretti
industriali insieme è stata che andavamo nei diversi distretti, si facevano queste manifestazioni
in cui...
che Europa vuole il centrosinistra.
Io ho parlato per ultimo, cominciate voi ora.
Mi è colpito molto un dato sul referendum francese, parto da lì, che è un dato che
dimostra quanto stanno cambiando le cose e quanto dobbiamo anche noi adattarci rapidamente.
La campagna elettorale francese su questo tema è stata seguita dalla carta stampata,
dalla televisione e ovviamente c'è stata una grande campagna elettorale su internet
e hanno fatto un'analisi, un conto molto efficace sulla quantità dei messaggi positivi
e negativi sulla Costituzione che sono usciti sulla carta stampata, sulla televisione e
anche per noi, per i nostri ragionamenti sui media, viene fuori che carta stampata e televisione
hanno avuto messaggi favorevoli al sì al referendum da tre quarti in su, quindi tutti
i grandi giornali francesi erano schierati, le grandi televisione francese erano tutte
schierate a favore del sì. Poi è venuto fuori invece che su internet l'83% dei messaggi
che lì erano usciti erano tutti contrari con uno scarto nettissimo di tipo generazionale
innanzitutto, cioè alla fine in Francia i giovani sono quelli che hanno votato più
massicciamente per il no alla trattata costituzionale rispetto alle altre categorie di età anche
per via di questo fatto. Questo lo dico perché sul tema dell'Europa il problema di fondo
secondo me nasce dal fatto che è venuto il nodo, è venuto al pettine e il nodo era questo,
era stato annunciato qualche anno fa quando Helmut Kohl disse finché ci sarà la mia
generazione, che è la generazione che ha ancora vissuto la guerra e che quindi vive
l'Europa come il sogno che ci ha fatto uscire dalla guerra tra noi europei che è una motivazione
fortissima che supera qualunque difficoltà quando non ci saranno più queste generazioni
come generazioni centrali vincenti e le generazioni più giovani non legano più la costruzione
europea, il Parlamento europeo, la moneta, al fatto di aver superato la più grande
guerra fratricida tra di noi la necessità di trovare motivazioni alte che scaldino
i cuori e che non siano soltanto le motivazioni di carattere monetario finanziario che non
scaldano i cuori è diventata oggi secondo me la vera priorità. Allora io credo che
centrosinistra italiana dobbiamo ripartire da qui dal fatto che non riusciremo a recuperare
e a scaldare i cuori degli italiani se non andremo al cuore dei motivi per i quali anche
soprattutto le giovani generazioni devono pensare che l'Europa è un approdo positivo
per il futuro. Ripartiamo per esempio dal tema dell'istruzione, dal tema dell'educazione,
ripartiamo dal fatto che la cosa più positiva che c'è stata nell'esperienza europea delle
generazioni più giovani è stata l'Erasmos che è una cosa che ha accomunato generazioni
intere e che è diventato un elemento fondamentale o l'Europa investe su tutto questo oppure
l'Europa secondo me non riuscirà più a scaldare i cuori di nessuno, ecco perché io credo
che alla fine il progetto del centrosinistra deve essere quello di rilanciare, di non fermare
gli allargamenti, credo che sarebbe un segnale pessimo se noi dicessimo la colpa è vostra
perché non è vero, la colpa non è dei paesi dell'est, la colpa è nostra che non abbiamo
fatto le riforme europee dentro l'Europa per tempo prima che avvenisse l'allargamento,
la colpa è nostra non è quella dei paesi dell'est, credo che questo punto e quindi
ripartire da questi grandi temi che alla fine è la cosa più difficile ma è la cosa
sulla quale noi del centrosinistra secondo me siamo in condizioni di fare, io mi auguro
e spero che su questo tema noi giocheremo anche la campagna elettorale perché dobbiamo
uscire dall'ambiguità e la campagna elettorale per tentare su questo punto di ribaltare e
di giocarci l'Europa in modo positivo è secondo me la grande sfida che abbiamo davanti.
Ecco sentiamo altri spunti raccolti da Giulia Fossà con le gente che ci vuole ma quando
viene fatta nei punti e nei luoghi sbagliati produce ancora più danno.
Allora vediamo se siete d'accordo con me anche perché c'è via la conclusione,
qua è cominciata la discoteca mi pare di sentire della musica, abbiamo una decina di
minuti e un quarto d'ora, facciamo una raffica di domande ma molto brevi con risposte brevissime
ai nostri ospiti, prima della parola voglio chiedere questa cosa letta perché l'aveva
accennato in apertura ma insomma perché noi dovremmo difendere l'italianità delle bank?
Questa è una cosa che tanta gente sulla spiaggia non aveva capito, non è che le nostre banche
ci offrano servizi così impeccabili eppure qualcuno anche nella politica mi pare anche
nel centro sinistra ha giustificato alcune cose accadute dicendo però noi dobbiamo difendere.
Lo dico rapidamente vale per le banche quello che vale per tutti gli altri prodotti e i
servizi che noi abbiamo, noi abbiamo bisogno di dare ai nostri cittadini dei servizi efficienti
che costino poco finché noi manteniamo sacche di inefficienza in nome dell'italianità o
di qualunque altra, noi facciamo un danno al nostro paese alla sua capacità di essere competitivo
enorme, questo vale per le banche dove lo dico molto sinceramente se arriva una banca olandese
che consente ai nostri risparmiatori, ai nostri correntisti di avere condizioni migliori io dico
ben venga la banca olandese non mi importa niente che ci abbia scritto sopra ABN AMRO
piuttosto che un nome italiano, il punto è che su queste cose dobbiamo essere più concili della
nostra forza, l'anno scorso quando venne alla festa dell'unità a Milano a discutere in platea
mi trovai la sorpresa di trovarmi un signore giovane coi capelli grigi bianchi che oggi in questo
anno ha fatto un'operazione, la più grande operazione di acquisizione bancaria transfrontaliera
che sia stata fatta in Europa, amministratore delegato di una banca italiana Alessandro Profumo
amministratore delegato dell'unicredit che ha fatto da parte di una banca italiana l'acquisizione più
grande transfrontaliera che sia stata fatta in Europa acquistando un'importante banca tedesca
questo vuol dire che se noi ci proviamo, c'abbiamo i numeri, i fondamentali, facciamo le cose per bene
e ce ne freghiamo dell'italianità o di altro, ma andiamo alla sostanza delle cose, dimostriamo che anche oggi
diciamo non coerentemente riformiste, ma la sostanza di queste due forze è riformista
bisogna realizzare questa convergenza, se non si fa questo le riforme in Italia non si realizzano
Allora, chiudiamo con una battuta flash a Enrico Letta che ho chiesto di fare il più giovane, non so, vorrei fare una gaff
Chi le vince le primarie? Scalfarotto?
Io conosco Scalfarotto, ne ho grande stima, è una persona molto in gamba, quindi penso che la sua candidatura
alla fine faccia bene, sia un modo per motivare, movimentare le primarie che devono portare tanta gente a votare
vincere Romano Prodi che noi sosteniamo e l'anno prossimo, quando ci troviamo qui, magari non sarà più la festa dell'Unità nazionale
saremo qui avendo vinto le elezioni politiche e in prima fila ci sarà il sindaco di Milano
Grazie a tutti voi, l'appuntamento è per domani sera con un altro dibattito dalla festa nazionale dell'Unità, arrivederci