di adolfo urso che chiaramente è fatta di due parti la politica europea e la
politica italiana che si inserisce in un contesto europeo
ricordiamo per qualcuno che non dovesse saperlo la politica commerciale e di
competenza esclusiva dell'unione europea naturalmente i singoli paesi membri
dell'unione europea hanno una capacità di proposta e di determinazione e una
capacità di incidere sulle scelte europee ma la politica commerciale è
d'accordo enrico ma quando parliamo di cina secondo me dobbiamo sempre partire
da una premessa che è una premessa fondamentale parliamo di un fenomeno che
è un fenomeno che ci troviamo davanti in questo tempo in questo periodo
fenomeno di carattere assolutamente millenario di una portata
drammaticamente enorme quindi non un fenomeno banale come gli altri
bensì un fenomeno di grandissima portata perché adesso la dico a mo di
battuta però per per capire qual è la portata della vicenda ai miei genitori
e a mio figlio ai miei nipoti non capiterà di vivere quello che sta vivendo
invece chi di noi oggi ha ruoli attivi cioè il risveglio della cina è una
vicenda millenaria lo scriveva napoleone nelle sue
memorie all'isola di sant'elena diceva il giorno che la cina si sveglierà la
centralità dell'europe sarà finita nel mondo lo scriveva tanto tempo fa a noi a
noi che siamo qui che oggi operiamo alle nostre generazioni tocca di vivere
questo tempo del risveglio della cina questo lo dico perché tante volte troppe
volte si pensa che ci possono essere si pensa che ci possano essere sul tema
della cina delle soluzioni a bacchetta magica oppure che si possa tornare
indietro nel tempo tranquillamente come le cose stavano prima oppure che basta
fare una legge e si risolve il problema della cina stiamo parlando di un evento
ripeto millenario e ripeto un evento che in questi ultimi anni ha avuto un'
accelerazione impressionante è incredibile il fatto che dopo due mesi
dall'accordo tre mesi dall'accordo le quote che erano state messe sono state
già state messe le quote per tutto l'anno 2005 a più di quattro mesi dalla
fine dell'anno queste quote sono state già superate questo dà l'idea della
portata insomma una portata immensa questo lo dico perché ripeto non esiste
bacchetta magica né per un governo né per un'opposizione né per l'europe
stiamo parlando di un evento di portata talmente grande che cambia completamente
i mercati il modo di produrre allora partendo da questa premessa
l'analisi che mi sento di fare è in parte simile a quella che fa adolfo urso
tanto che su questa vicenda maggioranza e opposizione hanno facilmente tenuto una
posizione comune che ha reso poi alla fine l'italia più forte in serie europea
lo dico in un momento nel quale difficilmente quando ci si mette a
ragionare a 25 l'italia o diciamo così i paesi mediterranei hanno la forza per
loro posizioni normalmente su tante questioni sono francesi tedeschi
olandesi inglesi quelli che vincono su questo tema l'italia è riuscita e credo
che la forza anche di una posizione molto unita a ottenere un risultato che
sinceramente non era scontato cioè quello di creare una condizione di
gradualità nella fine di quest'accordo multifibre e quindi creare una condizione
di gradualità per dare tempo e questo è il punto alla nostra industria
manifatturiera di provare a prendere le misure dico di provare a prendere le
misure con un fenomeno di questa portata lo dico perché sappiamo tutti che
quest'accordo scadeva il 31 dicembre un accordo che da 10 anni si sapeva che
scadeva e noi ci siamo trovati tutti un po impreparati
noi abbiamo bisogno di prendere le misure a questo fenomeno però non si
può prendere da un giorno all'altro perché evidentemente questo fenomeno il
fenomeno cinese pone tanti problemi ma una domanda la dà secca a un paese come
il nostro e cioè pensiamo che possa continuare a esistere in italia una
forte grande che può significare alcune produzioni quelle più convenienti
fuori dall'italia e può significare progettazione creatività commercializzazione
finanza in italia ma magari glielo richiederemo
ricoletta adolfo urso se lo dovessi sintetizzare al massimo ci ha detto se
non sbaglio i tradizionali punti di forza del made in italy possono essere
ancora in futuro i nostri punti di forza prima osservazione secondo osservazione
molto in questi ultimi tempi è stato fatto d'accordo sulle due tesi ma io
penso questo che per arrivare a quel risultato che poi alla fine tutti
insieme qui stiamo cercando di individuare ci sono alcune cose che
dobbiamo fare e dobbiamo farle sapendo che sono difficili da fare che sono
alcuni tabu nazionali da rompere ed è difficile per chi sta al governo è
difficile per chi sta all'opposizione è difficile per gli imprenditori è
difficile per i sindacalisti io provo a dire alcuni di questi tabu che dobbiamo
rompere perché se non ce li diciamo e non lo facciamo
apertamente tutte le nostre discussioni finiscono per essere
molto complicate da realizzarsi poi la prima cosa dobbiamo dirci tra di noi con
grande chiarezza schiettezza di chiunque sia la responsabilità tanto ce le
rinfacciamo sempre tra maggioranza e opposizioni ma quindi togliamo da parte
questo che sulla Cina noi dobbiamo fare un grande patto nazionale per una
sospensione del federalismo italiano sul tema Cina voglio dire che se noi
affrontiamo il tema della Cina ogni municipio ogni regione per conto suo
noi non andiamo da nessuna parte nel senso che è già tanto che se in Cina
ci vanno il Presidente della Repubblica il Presidente del Consiglio il
di Confindustria il Papa se fosse italiano ci vedono tutti insieme forse
per un giorno la Cina parla dell'Italia figuriamoci se ci andiamo ognuno per
conto suo con le sue piccole fiere questo è un tema clamoroso noi abbiamo
bisogno su questo punto così come su altri temi di capire che federalismo e
sussidiarietà non vuol dire per forza frammentare tutto sussidiarietà vuol
dire che le cose si devono fare a livello giusto con la globalizzazione che
ci sono delle cose che devono salire di livello non scendere penso al tema delle
fiere che è un pallino sul quale insisto sempre noi continuiamo a frammentare le
fiere invece di accentrare le fiere dobbiamo decidere parma diventa il cuore
l'unica grande fiera dell'alimentare italiano investiamo tutti su quello è
molto meglio andare tutti a parma che fare tre o quattro cose far vincere
parigi perché poi va a finire sempre così cito questo esempio
seconda questione secondo tabu che dobbiamo rompere il tema dell'innovazione
della ricerca diciamo tutti che c'è bisogno di più innovazione e più
ricerca poi la politica quando c'è da tagliare qualcosa si taglia sempre lì
perché innovazione ricerca istruzione sono sempre quei temi di lungo periodo
che non danno risultati sul breve quindi non danno consenso sull'immediato
quando la politica sarà in grado di fare investimenti di questo genere
fregandose nel ritorno trimestrale sarà il grande passo avanti che abbiamo fatto
ma non è solo colpa della politica c'è un problema di tabù nazionale complessivo
su questo lo dico a battuta me ne scuserete ma siamo diventati un grande
paese che investe in ricerca e sviluppo innovazione il giorno in cui ogni
imprenditore capisce che per fare una grande cosa per la sua città deve
investire nell'università locale o creare un centro di ricerca invece di
comprarsi la squadra di calcio locale perché purtroppo il nostro paese su
questo tema la situazione è drammatica e la colpa non è solo degli imprenditori
ma anche e anche ognuno di noi come cittadino o tifoso della squadra di
sia quello lì perso grande tema che questo complicato da fare ma credo
fondamentale io sono d'accordo su molte delle cose che dice adolfo
l'importanza che lui dà al tema del made in italy nel mar nella nei prodotti come
modo per rilanciare la nostra industria e manifatturiera su questo ho qualche
dubbio in più se io dovessi scegliere dove investire sceglierei sull'investire
perché in italia cresca la politica dei marchi cioè che nel nostro paese si
diffonda sempre di più il fatto che le nostre industrie investano sui marchi
perché il consumatore per come lo conosco io o forse per come sono fatto
io alla fine si sente garantito da un marchio da cosa rappresenta e da che
cosa vuol dire quel marchio che sia alimentare che sia tessile che sia
antenne che sia piuttosto che dal sapere esattamente è importante saperlo ma non
è quello che orienta la scelta secondo me è fondamentale per la nostra industria
spostarsi sempre di più sulla fetta di settore industriale nel quale sono i
marchi quelli che vincono più marchi lo disse vittorio merlone qualche se non
sbaglio l'anno scorso mille marchi in più per il nostro paese sarebbero
un obiettivo assolutamente fondamentale perché uno dei nostri problemi è che di
quei 4 milioni e mezzo di imprese è la stragrande maggioranza di queste sono
imprese che fanno cose senza alcun marchio che poi vengono date altri che
ci mettono il marchio sopra è ovvio che il settore più messo in difficoltà dai
cinesi è proprio quello perché i cinesi fanno esattamente quello e quindi è
evidente che settore per settore noi abbiamo bisogno di far sviluppare sempre
di più la forza dei marchi perché col marchio oggi c'è una bella intervista su
quotidiano di arnesto gismondi artemide che racconta come sta tentando sulle
lampadine di direggere la competizione sulle lampade sulle lampadine
direggere la competizione cinese alla fine il tema del marchio viene fuori in
modo evidentissimo credo che questo terzo punto sia fondamentale il quarto è
quello che diceva calearo prima sul tema della crescita dimensionale che
ritengo anch'io essere la grande questione però attenzione fare queste
cose è facile addirsi da un palco con un microfono in una serata a cortina
magari dove piove e meno facile sono realizzarle queste cose perché i tabù
le incrostazioni i blocchi che ci sono attorno a tutti questi temi sono
trasversali alle coalizioni politiche alle al mondo industriale al mondo
sindacale e in questo io ritengo che veramente ci sia da mettere una grande
forza di rottura di questi tabù che soltanto attraverso una reale
comprensione di queste dinamiche può avvenire io sono convinto che o questi
tabù si rompono oppure tutti i discorsi che facciamo rimarranno lettera morta
io mi permetti se permetti per chiarire e dare un elemento di informazioni in
rispetto ai punti ottimi sollevati da ericoletta in modo particolare sul
federalismo in archi per chiarire non per controllo al quale chi ci faceva
concorrenza erano in pochi il mondo dove noi vendevamo era un mondo piccolo e noi
ci troviamo di colpo cambiati tutti i paradigmi con la differenza che
l'inglese è diventata la lingua del mondo lo parlano tutti dovunque il modo
per parlare è ovvio che così facendo londra e dublino quindi non cita una
città dublino che non ha veramente nulla piove a dublino si sono
delocalizzate una valanga di imprese perché perché alla fine a dublino si
parla inglese e questo oltre che stop stop no attenzione sto dicendo un'altra
cosa se c'erano quegli stessi paradisi fiscali lì e si parlava lì portoghese
non andava a finire così non ho alcun dubbio quindi il fatto della lingua lì è
stato fondamentale perché si sono spostati da londra a dublino perché alla
fine pioveva uguale a londra come a londra e la lingua era la stessa lo
spagnolo che è diventata la lingua una delle lingue più parlate al mondo
negli stati uniti lo spagnolo è diventata la lingua fondamentale per ogni
politico se un politico vuole diventare presidente degli stati uniti deve
parlare spagnolo se no non ce la fa è ovvio il tedesco che ha il suo tra
virgolette mercato di sbocco nell'europa centro orientale in tutto questo e chi
è rimasta fregata è l'italia lo dico guardate non è una battuta è vero fa
parte di un problema di competitività fondamentale nel senso che la nostra
lingua alla fine la parliamo solo tra di noi c'ha un unico due grandi veicoli
internazionali che rimangono che sono la cultura musicale diciamo così e il
vaticano tolti questi due veicoli questi grandi
veicoli di globalizzazione la nostra lingua è fuori il problema qual è è
che noi tra di noi in italia parliamo solo questa è raramente o è
difficilissimo che si trovi di