Allora, buongiorno, cominciamo questa nostra chiacchierata.
Allora, grazie mille per essere qui, Conferenza stampa,
che abbiamo voluto fare oggi perché, diciamo, oggi finalmente abbiamo qualche elemento più chiaro, abbiamo i risultati finali, quindi sono molto contento di questo e sono molto contento di poter fare queste brevi battute di commento a risultati acquisiti.
Non abbiamo voluto farle prima, proprio perché ci sembrava giusto farle a dati acquisiti.
Il primo elemento che voglio sottolineare è un elemento di grande soddisfazione, l'11,07% dei risultati e i 217 seggi rappresentano un risultato veramente, lo confesso, ispirato alla vigilia, un risultato che si è materializzato mano a mano
e quindi di questo sono ovviamente molto contento. Quindi voglio esprimere in questa Conferenza stampa la soddisfazione mia e di tutti noi per questo risultato, perché è stato un risultato decisamente importante, un risultato ispirato e un risultato che ci fa molto ben sperare per il futuro.
Voglio cominciare ovviamente dicendo che essendo nato il Partito Democratico il primo ringraziamento è per chi l'ha fondato, per chi l'ha voluto, per chi l'ha creato fin dall'inizio, cioè per Romano Prodi, credo che oggi si realizza un sogno di anni e anni di lavoro che hanno avuto in quel momento, 12 anni fa, la Genesi.
Non è un caso, io ho voluto concludere, l'ultimo impegno pubblico della mia campagna per le primarie è stata a Bologna, laddove 12 anni fa è nato l'Olivo.
Voglio anche esprimere grande soddisfazione per il modo con il quale siamo riusciti a fare questa campagna per le primarie, nel senso che noi ci eravamo presi l'impegno di una campagna tutta gestita sui contenuti, tutta gestita in modo positivo, tutta costruttiva.
Abbiamo tenuto fede a quest'impegno e sono molto contento del fatto che oggi siamo in grado di confermare che la nostra campagna è stata una campagna nella quale abbiamo potuto evitare punture di spillo, cattiverie, gratuite o altre forme di intemperanze che ci consentono oggi di guardare all'indietro la campagna per le primarie con grande soddisfazione, anche e soprattutto per le primarie.
Oggi ovviamente ci troviamo dentro un'assemblea costituente, un partito che nasce, abbiamo fatto molto con le primarie, adesso dobbiamo dare seguito a questo carico di aspettative che c'è e questo è l'altro argomento che voglio toccare.
Sento sulle spalle nostre un carico di aspettative molto rilevante, le aspettative legate a un risultato superiore alle previsioni e al fatto che si sono messe in moto molte volontà di impegno, molte aspettative e quindi cercheremo naturalmente di essere conseguenti a tutto questo.
Il nostro risultato è un risultato positivo dovunque, particolarmente positivo al nord e al sud, meno positivo sicuramente nelle regioni rosse e nel centro Italia.
Questo quindi mi spinge ovviamente a un lavoro maggiore di radicamento nelle regioni rosse e nel centro Italia e naturalmente ci spinge a continuare anzi a accelerare molto quest'impegno sia al nord sia al sud che ci ha premiato con risultati decisamente significativi e importanti.
L'atteggiamento col quale oggi entriamo dentro il Partito Democratico quindi è un atteggiamento molto positivo, di grande positività per quello che è avvenuto fino ad esso e per quello che ci aspetta da adesso in poi.
È stata la nostra una grande avventura plurale e io di questo voglio ringraziare tutte le persone che sono state protagoniste di questa avventura più plurale. Molte sono qui presenti, voglio ringraziare i candidati segretari regionali che hanno corso con noi, sono stati candidati segretari regionali che hanno avuto dovunque risultati molto significativi.
Sono qui presente Amedeo Piva, nostro candidato segretario regionale nel Lazio, voglio anche ringraziare i candidati segretari regionali Eugenio Mazzarella, candidato in Campania che ha fatto un lavoro in una regione complicata rispetto alla quale voglio anche accennare che il fatto che i risultati della Campania ancora non si sanno rendono abbastanza inquietante lo sguardo a quello che è successo, a quello che succede in Campania.
Per cui viene Umberto a quello che è successo in Campania, sta uscitando la Campania ed è stato evocato immediatamente e questo punto è un punto molto delicato naturalmente perché non è possibile che oggi giovedì ancora non si sappia che cosa è successo definitivamente in Campania.
Quindi chiedo massima vigilanza e massima attenzione perché per l'appunto la vicenda Campana deve essere gestita con tutta la correttezza che è necessaria.
Stavo citando i candidati segretari regionali, Palma Costi, candidata al nostro segretario regionale in Emilia-Romagna, Sandro Corsi, nostro candidato segretario regionale in Umbria e poi Salvatore Messana, sindaco di Caltanissetta che era candidato segretario regionale in Sicilia e Francesco Russo, candidato segretario regionale in Friuli, Venezia Giulia.
Ognuno dei candidati segretari regionali ha fatto un ottimo risultato, ognuno dei candidati segretari regionali ha anche preso più di quanto la lista nazionale aveva preso, segno quindi che c'è stato un ottimo lavoro e io le voglio ringraziare calorosamente.
Voglio molto ringraziare i due governatori di cui uno ringrazia anche per la presenza qui, Vito De Filippo, Presidente della Basilicata, e insieme a lui Lorenzo Dellai, Presidente del Trentino, che hanno attivamente lavorato, candidati, eletti nell'assemblea costituente, credo che sia stato un impegno il loro straordinario.
Non è un caso che le loro due regioni sono quelle che hanno avuto due performance molto elevate nel nostro risultato e di questo sono ovviamente a loro molto grato.
Naturalmente sono molto grato ai parlamentari che hanno deciso fin dall'inizio di correre il rischio di appoggiare la nostra conditatura, sono qui presenti, le voglio sinceramente ringraziare.
Naturalmente Gianni Pitella, che oggi non c'era perché è a Bruxelles, coordinatore della campagna elettorale e capo delegazione del PSE al Parlamento Europeo, e poi naturalmente Umberto Ranieri, Marco Calgaro, Gian Nicola Sinisi, Lorenzo Ria e Mauro Betta, sono stati al nostro fianco fin dall'inizio e di questi ovviamente le voglio molto ringraziare.
Sono anche qui presenti e le ringrazio calorosamente alcuni amici che fin dall'inizio hanno lavorato attorno alla candidatura, l'hanno pensata, l'hanno fortemente spinta, hanno fatto un lavoro organizzativo straordinario.
Quindi le ringrazio particolarmente, cito in particolare Guglielmo Vaccaro, Marco Meloni e Guido Galperti, coordinatore della Lombardia, che sono consiglieri regionali che fin dall'inizio hanno preso questo impegno con un grandissimo lavoro fatto a livello appunto delle loro regioni, nelle quali regioni abbiamo avuto risultati molto importanti.
Lombardia, Campania e Sardegna. La sede di Roma di Piazza della Maddalena, che è stata la sede con la quale abbiamo cominciato questo lavoro, è una sede che terremo aperta, che non chiude, questa è la notizia che voglio qui aggiungere.
Nel senso che la sede di Roma di Piazza della Maddalena, che è stata gestita da Federico Colosi, che è qui, che ringrazio molto, e insieme a lui il coordinamento organizzativo di Gianni Dal Moro, che non è qui stamattina, la sede di Piazza della Maddalena diventa da adesso in poi la sede dell'associazione 360,
associazione che vorrei diventarsi un luogo di riflessione politica e politica culturale. Il nome è indicativo a 360 gradi dall'idea di un lavoro a tutto campo che noi abbiamo voluto fare in questi mesi e che da adesso in poi diventa un'occasione al servizio del Partito Democratico.
Come vivremo noi nel Partito Democratico lo decideremo ovviamente insieme nelle prossime settimane, nei prossimi mesi, avremo occasione per incontrarci, per mettere insieme tutti gli eletti, 217 i nostri eletti nell'assemblea costituente, moltissimi giovani, persone che hanno avuto delle performance straordinarie,
è stata citata dai giornali varie volte, Giulia Di Piero, la nostra straordinaria candidata in Puglia che ha battuto eminenti assessori regionali nel suo collegio, una ragazza di 22 anni, è qui accanto a me Sibi Mani, che è il nostro capolista eletto in un collegio di Roma,
molti altri immigrati sono stati eletti nelle nostre liste e di questo ovviamente sono molto molto contento perché il nostro lavoro a questo punto l'integrerà completamente e sarà uno degli elementi in più del lavoro che faremo.
Insieme decideremo come vivremo nel Partito Democratico e che tipo di atteggiamento avremo, che tipo di contributo daremo, vedo che è arrivato adesso Fabio Nicolucci, lo voglio salutare perché Fabio Nicolucci è stato artefice del nostro successo a Roma Centro che ancora fa discutere perché il risultato molto positivo che abbiamo avuto nel centro di Roma è frutto anche del lavoro che lui e gli altri amici che sono stati candidati, che hanno lavorato sulle liste e hanno portato.
Dicevo come stare nel Partito Democratico, voglio essere molto breve e sintetico perché ovviamente siamo all'inizio di questo percorso e insieme decideremo e valuteremo.
Mi sento però di dire questo, il partito che nasce oggi è un po' come quella famosa definizione dell'Unione Europea che oggi larga come è un'unione di minoranze e il Partito Democratico che nasce oggi è un partito che è un'unione di tante minoranze.
Nel senso che ognuno, ogni affluente porta un suo contributo, ognuno di noi rappresenta una minoranza, tutte queste minoranze insieme rappresentano il Partito Democratico e ritengo che questa sia una felice condizione perché è una condizione che ci consentirà di aggregarci attorno alle proposte.
Attorno alle cose da fare e non di aggregarci attorno alle vecchie appartenenze. Noi abbiamo già in questa campagna per le primarie ampiamente superato la logica delle vecchie appartenenze, è una logica che non esiste più per quanto ci riguarda.
Quindi l'aggregazione, lo stare insieme attorno alle cose da fare è la regola che abbiamo deciso e che vogliamo assolutamente prenderci. Lo stare insieme attorno alle cose da fare è sicuramente l'obiettivo principale in un partito che è un'unione di tante minoranze.
Quindi non un partito in cui si possa certo lavorare a maggioranza e minoranza, ma un partito in cui essendo la logica dell'unione di minoranze la parola d'ordine è il melting pot.
La parola d'ordine deve essere per forza il melting pot, deve essere la mescolanza e la mescolanza è in particolare attorno ovviamente alle cose da fare.
La prima cosa da fare è quella di Partito Democratico che lavori per rafforzare il governo. È stata una delle ragioni sociali della nascita del Partito Democratico e quindi il lavoro di rafforzamento del governo non è un caso che appena nato il Partito Democratico,
già ieri si sia chiuso uno dei temi che nelle scorse settimane era rimasto più aperto, cioè la questione dell'accordo bis sul welfare, dell'aggiustamento dell'accordo sul welfare.
Credo per l'appunto che il completamento della nascita del Partito Democratico sia sicuramente una buona notizia per il governo e questo rappresenta sicuramente un obiettivo fondamentale.
Per quanto ci riguarda, come avevamo promesso in campagna per le primarie, confermo che i primi atti che compieremo saranno primi atti legati al tema della trasparenza e quindi proporremo al Partito Democratico che il Partito Democratico si faccia carico della riforma delle pensioni dei parlamentari,
questo rappresenta un tema che abbiamo sposato in campagna per le primarie e che porteremo avanti dentro il Partito Democratico con grande determinazione.
Voglio infine esprimere anche un rigraziamento nei confronti dei segretari dei diessa e della margherita, lo voglio fare perché in fondo se oggi nasce il Partito Democratico,
perché i due partiti che ad aprile avevano eletto i loro organi hanno deciso di sciogliersi dentro il Partito Democratico, quindi Piero Fassino e Francesco Rutelli hanno fatto secondo me un gesto importante e credo che questo gesto importante,
un gesto di generosità sicuramente è un gesto che da tutti va apprezzato. In questo senso quindi mi sento di esprimere da parte nostra la volontà di contribuire positivamente e attivamente al lavoro del Partito Democratico,
di volta in volta valuteremo le scelte da fare, valuteremo le modalità con cui dare questo nostro contributo, ovviamente a seconda anche delle forme e dei modi con i quali Walter Veltroni e i suoi principali collaboratori a partire da Dario Franceschini,
quindi Veltroni e Franceschini decideranno di muovere i primi passi di video del Partito Democratico stesso e quindi per quanto ci riguarda questo atteggiamento positivo che di volta in volta verificheremo è legato proprio a questa logica di un partito unione di minoranze,
che è la più felice secondo me delle condizioni per un largo partito come questo, che può per l'appunto sui singoli temi andare a verificare di volta in volta quali sono i consensi e le scelte che si vanno a fare.
Quindi questo è lo spirito molto positivo col quale entriamo dentro questa bella avventura, uno spirito del quale sono ovviamente grato a tutti, grato a tutti i candidati, qui tra di noi ci sono molti capilista,
io voglio ringraziare i tanti capilista che sono qui presenti al tavolo, che sono presenti in sala, tutti i capilista, tutti i candidati che con noi hanno fatto questa bellissima battaglia,
è stata veramente una campagna elettorale di grande intensità ma per me anche di grandissima soddisfazione, il risultato finale che ha premiato ognuno di noi è un risultato finale del quale ovviamente la gratitudine va soprattutto ai quasi 400.000 elettori del Partito Democratico che ci hanno dato il loro consenso,
se mi avessero detto prima che prendevamo quasi 489.000 volti credo che avrei preso per pazzo chi mi diceva una cosa di questo genere, oggi questi 389.000 persone sono realtà, persone in carne ed ossa e accanto a loro i 7.200 candidati che si sono cimentati con le nostre liste,
è il buon risultato, l'ottimo risultato che ognuno di loro ha portato per un risultato complessivo molto positivo, quindi il nostro contributo lo daremo fino in fondo, ci sentiamo carichi oggi di una responsabilità molto maggiore che in passato e ovviamente a partire da un lavoro collegiale che tra di noi faremo le prossime settimane, nei prossimi mesi, questo lavoro sarà per il bene del Partito Democratico e comincia oggi qui un lungo cammino in vista del futuro.
Sono disposto ovviamente a rispondere ai 400.000 elettori del Partito Democratico che ci hanno dato il loro consenso, se mi avessero detto prima che prendevamo quasi 489.000 volti credo che avrei preso per pazzo chi mi diceva una cosa di questo genere,
ci sentiamo carichi ognuno di loro ha portato per un risultato complessivo molto positivo.
quindi il nostro contributo lo daremo fino in fondo, ci sentiamo carichi oggi d'una responsabilità
molto maggiore che in passato e ovviamente a partire da un lavoro collegiale che tra
di noi faremo nelle prossime settimane, nei prossimi mesi, questo lavoro sarà per il
bene del Partito Democratico e comincia oggi qui un lungo cammino in vista del futuro.
Sono disposto ovviamente a rispondere se ci sono delle domande.
La nostra volontà è quella di mescolarsi dentro il Partito Democratico, il Partito
Democratico deve essere un'unione di minoranze mescolate tra di loro, lo stesso nome dell'associazione
che già esiste e che ha lavorato in questo periodo della campagna per le primarie, che
continuerà a lavorare a 360 gradi dall'idea della massima apertura. Non abbiamo intenzione
e non crediamo che sia saggio per il Partito Democratico strutturarsi in correnti classiche
e quindi su questo penso che si evincesse anche delle mie parole precedenti, c'è volontà
da parte nostra di contribuire a un lavoro collettivo a partire dall'esperienza che
abbiamo fatto con la lista che abbiamo messo in campo per le elezioni delle primarie, quindi
credo che sia uno spirito abbastanza diffuso quello di dire cerchiamo di fare tutti insieme
un lavoro di mescolanza e questo è il nostro compito. Ho detto unione di minoranze perché
leggendo i giornali in questi ultimi due giorni ho visto che c'è una corsa a rivendicarsi
e ad appropriarsi quote dei quanti sono, 2000 eletti nelle liste di Veltroni che hanno
una corsa a rivendicarsi e insomma la leggo così sui giornali, ognuno si attribuisce
chi 250, chi 150, chi 4, chi 600, chi 1000, penso appunto siccome i nostri si sa quanti
sono, sono gli unici che si sa quanti sono insieme a quelli della Bindi e invece poi
vedo che c'è una grossa guerra di cifre, voglio soltanto dire che questa è la dimostrazione
che questo partito nasce bene perché se è un'unione di minoranze nasce nelle condizioni
migliori perché ognuno dia il suo contributo, quindi il mio è un commento positivo e credo
che sia anche positivo per Veltroni quello di poter usare tutta la forza che questo risultato
elettorale gli ha dato e gli dà per far nascere bene il partito democratico e in questo senso
anche appunto il nostro contributo non in quanto corrente classica perché spero che
il partito non si organizzi in corrente, sarebbe secondo me negativo, ho detto prima e lo confermo
auspico che non ci siano aggregazioni per appartenenze politiche antiche, non aggreghiamoci
per dinastie, aggreghiamoci per le cose da fare e su questo noi siamo pronti a dare
il nostro contributo di idee, abbiamo già cominciato nelle primarie e continueremo in
questa direzione, 360° in questo luogo di elaborazione di idee e non assolutamente la
sedia di una corrente come peraltro è già stata in questa fase proprio perché ripeto
non è quella secondo me la strada giusta sulla quale muoversi.
Lo ritengo anche abbastanza naturale nel senso che lì l'aggregazione è molto larga, 2.000
e oltre delegati eletti e quindi ritengo naturale che ognuno cerchi di accreditarsi numeri di
tipi o di un altro, ovviamente noi siamo spettatori di questa cosa, ci interessa soprattutto
lavorare per mescolarsi sulle cose da fare, ripeto il concetto questo è il tema chiave
e non costruire filiere per dinastie, per appartenenze dinastiche cosa che non ci interessa
minimamente e aggregarsi sulle cose da fare vuol dire aggregarsi sui grandi temi, grandi
risultati, quindi la politica estera, la politica interna, l'economia, il modello di partito,
ho dimenticato di citare prima e lo recupero adesso, il grande risultato delle nostre liste
all'estero, segno che la nostra attenzione all'Europa, alla politica internazionale
è uno dei temi chiave, il nostro risultato europeo in particolare è stato un risultato
per il quale io sono molto grato a tutti quelli che ci hanno lavorato ed è parte integrante
di questo lavoro per temi, l'Europa è sempre stata una delle temi chiave anche della nostra
attenzione, in campagna elettorale c'erano delle posizioni di rete sui modelli di riferimento
e quindi ti volevo chiedere se questo tema è inelettorale o uscente con il dietro alla
politica internazionale qual è la tua posizione? Noi l'abbiamo detto nella campagna per le
primarie, quindi lo ribadisco qua, le questioni sono, 1, bisogna che la legge Calderoli sia
cambiata al più presto, è una pessima legge, non si può immaginare nel 2011 di rivotare
con la legge Calderoli, 2, per cambiare la legge elettorale c'è bisogno di un accordo
in Parlamento, il referendum che io ho firmato e per il quale voterò sì se ci fosse il
referendum purtroppo non è sufficiente per costruire una buona e funzionante legge elettorale,
per cui la legge elettorale deve trovare un accordo in Parlamento, l'accordo in Parlamento
deve essere tra maggioranza e opposizione o almeno parti dell'opposizione, 3, mi sembra
di poter dire pur non essendo in assoluto il sistema che mi sento di prediligere però
che attorno al sistema tedesco, tedesco tedesco, possa esserci una forma di accordo e di consenso
largo in Parlamento, se è così alla fine penso che questa potrebbe essere la strada
giusta, ne discuteremo dentro il Partito Democratico, questa è la mia tese e la riconfermo
qua anche adesso. La questione chiave qui è che se non si
può cambiare in Parlamento la legge elettorale è trovare un buon accordo su una buona legge
con una parte significativa dell'opposizione, quindi l'impressione mia in questo momento
è che questo possa avvenire sul sistema tedesco, dopodiché siccome non siamo ideologicamente
innamorati dal sistema tedesco ma lo siamo perché consideriamo che pragmaticamente possa
essere la soluzione, ovviamente siamo aperti a verificare, a vedere, mi sembra tuttavia
che altre soluzioni allontanino l'approtto finale, questa è l'impressione che ho, lavorare
su altre soluzioni mi sembra più un modo per favorire il mantenimento del calderoli
piuttosto che andare poi alla soluzione finale.
Siamo partendo dal principio campano a quale forza è nato di essere un laboratorio per
ricostruire nuove mazzoranze attorno a delle costanezze rispetto a quelli che stanno
presentando i navi, certe ritetici in campagna, tra loro un contro l'altro armato, tutti
che stanno eseguiti a parte del truco, non sapete del quale è la possibilità di una
regazione diretica se tutti gli hanno appoggiato le primarie dei troni con invece il vostro
candidato? Io penso questo, lo abbiamo detto con grande
forza e fin dall'inizio l'abbiamo teorizzato e portato avanti, il partito che deve nascere
è un partito delle autonomie, questo rappresenta l'altro caposaldo e l'altro DNA, un partito
assolutamente e in modo determinato perché i territori siano protagonisti, quindi noi
siamo contro un partito romano centrico, siamo a favore di un partito costruito attorno al
protagonismo dei territori, delle autonomie, per questo per esempio abbiamo fatto una
battaglia politica perché in Trentino prevaesse la scelta di giocare in tempi diversi l'ipotesi
tra nazionale e regionale dato che lì c'era una necessità particolare, quindi questo
mi porta a dare un giudizio di assoluta sostegno e appoggio a ipotesi che ai vari livelli regionali
venissero fuori nell'autonomia dei livelli regionali, la campagna purtroppo non la prenderei
a modello, nel senso che purtroppo la campagna anche in questa vicenda ha dimostrato che
la classe politica della campagna, la classe politica che insomma abbia la possibilità