Voglio cominciare con un saluto a tutti i delegati, però se mi permettete, e vi chiedo
di permetterlo per dieci secondi, e voglio cominciare con un saluto particolare ai delegati
che sono stati eletti nelle liste che portano il mio nome. Lo voglio fare per un motivo
molto semplice, che l'incontro qui per la prima volta, perché ho deciso, e penso che
sia stata una decisione saggia, di accogliere l'invito di Walter Veltroni di trovarci qui
come membri dell'assemblea costituente liberi, senza vincolo di mandato, senza riunione di
corrente e senza la necessità, tra di noi, di costruire dentro un'assemblea costituente
che deve essere per forza un'assemblea di persone libere, maggioranze, minoranze, scelte
costituite. Noi siamo persone libere, abbiamo un grande impegno e una grande necessità,
quella di costruire insieme le nuove regole del Partito Democratico e la nuova cultura
politica del Partito Democratico. Voglio partire dal dire che abbiamo tutti la sensazione del
grande carico di aspettative che abbiamo sulle spalle. È enorme, tre milioni e mezzo di
persone, tante intelligenze, tanti cuori, tanta gente che ha scommesso su di noi, tanta
gente che si è candidata, persone che non avevano mai fatto politica prima. Grandi aspettative
e io mi sento di dire rispetto a queste grandi aspettative, non abbiamo paura, non abbiamo
paura, ricordiamoci cosa è stato quel mese di giugno quando piano piano abbiamo deciso
che avremmo fatto il Partito Democratico con le primarie. Quanta paura avevamo, quanti
passi uno dopo l'altro che sembrava che non dovevamo fare e poi alla fine le abbiamo
fatti tutti e se oggi abbiamo raggiunto questo obiettivo, l'obiettivo l'abbiamo raggiunto
perché abbiamo alzato l'asticella, l'abbiamo alzata alta e alla fine se l'abbiamo alzata
alta tutti insieme abbiamo passato l'ostacolo e abbiamo passato l'ostacolo grazie al grande
impegno di quelli che si sono impegnati per la prima volta e grazie al grande impegno
dei partiti che hanno deciso di sciogliersi dentro il Partito Democratico e anche io voglio
ringraziare Piero Fassino e Francesco Rutelli per il lavoro che hanno fatto per consentirci
di arrivare a questo appuntamento. Asticella della partecipazione alta e fatemi
essere quelli soddisfatti che per i prossimi anni diranno noi il bagno di democrazia l'abbiamo
fatto e adesso si torna punto e da capo. Prendiamoci qui l'impegno di dire che se è andata bene
così e aver evitato la paura ci ha consentito tutti questi risultati, questo è il metodo
che dovremmo seguire da adesso in poi, un metodo di partecipazione vera, un metodo che
ci ha consentito e ci consente di selezionare la classe dirigente del nostro partito non
attraverso il peggiore dei difetti del nostro Paese. Se mi si chiedesse qual è, se tu avessi
la bacchetta magica, il difetto dell'Italia che tu vorresti togliere io non avrei dubbio,
non avrei dubbio alcuno e io toglierei la co-optazione. Noi dobbiamo sostituire il
metodo alla co-optazione, che è un metodo del quale si fa facile parlare male ma poi
quando si può lo si applica. Credo che questo debba essere il nostro impegno principale,
sostituire alla co-optazione la competizione, la competizione virtuosa a tutti i livelli,
ecco perché le scelte come ha detto Veltroni prima e io di questo gli sono grato devono
essere fatte attraverso la competizione, non attraverso co-optazioni che lasciano i gruppi
dirigenti esattamente uguali a prima e allora se è così noi dobbiamo in questo partito
delle autonomie che stiamo costruendo ricordarci che sono i territori che decidono, non dobbiamo
cadere nel rischio di fare un partito romano centrico, dobbiamo costruire un partito nel
quale i territori, i gruppi dirigenti dei nostri territori saranno quelli a decidere
sulle scelte, le candidature, le grandi scelte di linea politica e se è così allora mi
sento di poter dire che l'unità e la coesione tra di noi che sono valori che come è noto
non si impongono, l'unità e la coesione si costruisce, si costruisce con l'impegno
di tutti il primo naturalmente quello di Veltroni e di tutto il gruppo dirigente, di Dario Franceschini
e di tutti quelli che lavoreranno con loro ma se è così l'unità e la coesione si costruiscono
in una logica a me ha colpito e non posso che riportarlo qui oggi quello che mi ha detto
ieri di dire qui oggi uno dei figli di Pietro Scopola che mi ha detto che negli ultimi giorni
il padre guardando al Partito Democratico aveva in mente una parola ed era una parola che
aveva ripetuto a loro e uno dei figli mi ha chiesto esplicitamente di dirlo qui stamani,
stasera, lo voglio fare volentieri, cercate di essere un insieme in una politica che è
fatta di tanti piccoli frammenti date l'idea e cercate di essere veramente, di essere un
insieme. Io penso che questa parola, forse quest'ultima parola che Scopola ci ha lasciato,
un Partito Democratico che sia un insieme in cui la parola insieme sia la parola con
la quale costruiamo il percorso che abbiamo davanti è forse l'impegno principale che
dobbiamo prenderci. Quando mi si chiede descrivi il Partito Democratico per come si è costruito
da queste primarie a me viene in mente una frase che Romano Prodi ha spesso citato, la
frase con la quale Romano Prodi ha spesso raccontato l'Unione Europea e ha spesso raccontato
l'Unione Europea dicendo l'Europa è un'unione di minoranze. Io penso che questa frase ben
descrive il Partito Democratico e la sua grandezza, noi siamo qui come un'unione di minoranze
e quest'unione di minoranze deve insieme provare a costruire quello che a mio avviso è il
più grande sforzo che noi abbiamo di fronte. Noi siamo qui venendo da storie diverse, ma
se siamo qui venendo da storie diverse il lavoro che dovrà fare la Commissione sulla
carta dei valori dei democratici sarà un lavoro impegnativo e voglio dire un lavoro
impegnativo per un motivo molto semplice perché ci sarà lì la tentazione di fare il lavoro
dei farmacisti, di mettere insieme il dosaggio di un po' di storie, di frasi, di tutto ciò
che di ex abbiamo dietro le spalle e io vorrei che noi non fossimo farmacisti, vorrei che
fossimo invece in grado di costruire questa storia non pensando a ognuno di noi. Quando
pensiamo ai giovani che non hanno conosciuto Aldo Moro, che non hanno conosciuto Berlinguer,
che non hanno conosciuto il muro di Berlino, tante volte pensiamo indistintamente a loro
e io invece penso, è stato bellissimo farlo in questa avventura delle primaria, una persona
specifica che ho conosciuto, che si è candidata nelle mie liste, una ragazza di 22 anni, Giulia
Di Piero, che si è candidata nelle mie liste in Puglia e ha preso nel suo collegio il posto
numero uno. Quella ragazza ha 22 anni, è studentessa e quando parlo con lei mi rendo
conto che tutte le categorie con le quali abbiamo affrontato il percorso politico in
questi anni sono categorie che non hanno molto senso. Io vorrei che a partire dagli
occhi di quella ragazza, di Giulia, come di tutti i tanti giovani che sono qua, ci prendiamo
l'impegno che il lavoro sulla nuova cultura del Partito Democratico non è un lavoro legato
a fare un mix delle nostre storie precedenti, ma è un lavoro a costruire esattamente una
nuova cultura politica, completamente diversa, completamente rivolta al futuro in cui siamo
in grado di guardare a persone che non hanno conosciuto il muro di Berlino, a persone che
hanno cominciato a votare con Berlusconi bis al Governo, con persone con le quali noi
dobbiamo fare un lavoro che riguarda soltanto il futuro. E allora se è così e voglio concludere
io invito tutti noi nella testa e nel cuore, e invito Walter innanzitutto, a dare alle
tre commissioni che stiamo per eleggere un mandato pieno e creativo, a costruire regole
che non siano le stesse dei partiti che abbiamo dietro le spalle e a costruire una carta dei
valori, un codice etico che siano effettivamente in grado di parlare all'Italia del futuro,
che dobbiamo fare questo non in modo astratto e non pensando ai limiti che noi abbiamo sempre
avuto. A me è piaciuto mettermi sempre in mente, in questa bellissima avventura delle
elezioni primarie, della quale non potrò che ringraziare ognuno di voi per avermi consentito
di fare questa straordinaria esperienza, questa fiaba nordica che è una fiaba che racconta
di che cosa vuol dire ciò che è possibile e ciò che è impossibile, di questa fiaba
nordica che racconta di due bambini, di due bambini che in un paese del nord stavano pattinando
sul ghiaccio e mentre pattinavano sul ghiaccio a un certo punto sotto uno dei due bambini
il ghiaccio cede e quel bambino cade nel lago ghiacciato e l'altro bambino capisce subito
che ha pochi secondi per riuscire a salvare il suo compagno di giochi e a pochi secondi
e si rende conto che il ghiaccio si sta riformando e il ghiaccio si riforma piano piano e quel
bambino guarda attorno, guarda alla fine del lago ghiacciato e vede il bosco e vede i soccorritori,
comincia a chiamare i soccorritori e i soccorritori cominciano a muoversi per venire ma quel bambino
capisce che ha pochi secondi e allora di fronte al ghiaccio che si riforma comincia a mani
nude a picchiare sul ghiaccio e alla fine dopo aver picchiato sul ghiaccio a mani nude
il ghiaccio si riapre, mette la mano giù e ritira su il bambino che era caduto dentro
e mentre lo ritira su stanno arrivando i soccorritori e i soccorritori, il più giovane dei soccorritori
dice ma che è successa una cosa impossibile quel ghiaccio a mani nude non si può rompere
e l'altro soccorritore, quello più esperto e quello più saggio, gli dice sì quel ghiaccio
si poteva rompere e lui ci è riuscito ma ci è riuscito perché non c'era nessuno di noi
dietro le sue spalle a dirgli che stava facendo una cosa impossibile e allora avanti così
a fare le cose impossibili
Il prossimo intervento è quello di Michele Salvati, che non vedo, dov'è Michele Salvati?
eccolo