appieno lo spirito per cui era stata fatta, che era quello appunto di si dare dei segnali,
delle indicazioni, ma non dare delle indicazioni che permettessero anche speculazioni, diciamo
anche internazionali da questo punto di vista. Quindi il meccanismo, il sistema energetico
di qualsiasi Paese ha bisogno di tanti pezzi, che siano in parte pubblici, in parte privati
e soprattutto ha bisogno di una direzione anche centralizzata. Da questo punto di vista
l'aver istituito la borsa, l'acquirente unico, era senz'altro una direzione importante, ma
il disegno probabilmente non era completo, ne però sapevamo che il disegno era completo,
nel senso che l'Italia da questo punto di vista, stiamo parlando di energia elettrica,
mi dispiace perché stiamo abbandonando invece il bel libro che riguarda il petrolio, quindi
se dopo torniamo sul petrolio sono molto più contento, ma da questo punto di vista noi
siamo un Paese che, se si esclude l'Inghilterra, ha privatizzato di più e ha liberalizzato
di più, siamo stati quasi i primi della classe ancora una volta, i primi della classe
sono quelli che fanno la sperimentazione, c'hanno molto entusiasmo, ma qualche volta
sono anche un pochino quelli che restano appesi, nel senso che non hanno potuto imparare da
nessun altro delle esperienze, quindi diciamo che ci troviamo in una situazione di una liberalizzazione
e privatizzazione da pionieri con tutti i limiti che questo ha comportato, questo perché riguarda
l'energia elettrica. Poi se vogliamo parlare dell'oro nero, sono più contento, siamo qui
a parlare dell'oro nero, dell'oro rosso. Vediamo se c'è magari il modo di fare un altro
giro. Ricoletta, i problemi che voi dovrete affrontare come prossimo governo sono abbastanza
gravi dal punto di vista dell'energia, c'è il problema della concorrenza, c'è il problema
dei prezzi. Io volevo chiedere due cose. La prima è se in questa situazione è praticabile
un intervento sulle accise per frenare il prezzo della benzina, insomma dei carburanti.
E la seconda cosa è se non si ritiene che sia a questo punto necessaria la creazione
di una struttura ad hoc nel governo per l'energia, non parlo di un ministero, parlo di una cosa
diversa, non so, un commissariato, qualche cosa che abbia il potere di fare le cose,
cioè di intervenire sui nodi che non si riescono a sciogliere e scioglierli. Ma io sulle cose
da fare dico che noi dobbiamo subito dividerle tra il brevissimo, il medio e il lungo, perché
credo che abbiamo avuto una grande fortuna. La grande fortuna è stata quella di avere
il blackout elettrico e il quasi blackout del gas in questi cinque anni e questa è stata
una fortuna per il Paese, perché ho l'impressione che l'Italia oggi affronti le questioni energetiche
con una consapevolezza diversa dei doveri che il Paese nel suo complesso ha. E questo
sinceramente è una cosa che per l'Italia probabilmente è la condizione essenziale
per poter affrontare le cose. Siamo un Paese che se non è sul bilico del burrone ha una
grande difficoltà ad affrontare le questioni che comportano doveri, che comportano sforzi,
perché ci sembra sempre che sia tutto dovuto. Noi abbiamo avuto quindi questa tra virgolette
fortuna di vivere il blackout dell'energia elettrica e di vivere il quasi blackout del
gas e quindi di sapere che è finito il tempo in cui è scontato avere l'energia elettrica,
avere il gas a quantità smisurate e a costi controllabili. E siamo entrati in una fase
invece in cui bisogna penare per avere l'energia elettrica, bisogna penare per avere il gas
e bisogna penare al quadrato o al cubo per averli a costi contenuti. Questo cosa vuol
dire e perché divido tra breve e medio lungo? Perché noi abbiamo, noi il Paese e il Governo
del Paese e le aziende hanno da affrontare un'emergenza che va affrontata in quest'estate,
l'emergenza si chiama stoccaggi del gas, questo è il primo tema, perché quello che è successo
quest'inverno si ripeterà presumibilmente il prossimo inverno e credo anche quello dopo
ancora, nel senso che noi abbiamo penso due inverni davanti rispetto ai quali la situazione
strutturale di squilibrio tra domande offerta rimane perché la parte infrastrutturale del
sistema non si sarà in due inverni messa in condizione strutturalmente di affrontare
questo squilibrio. Quindi noi abbiamo un primo problema immediato, questo primo problema
immediato chiama due temi, ho detto gli stoccaggi e quindi la necessità di affrontare la questione
stoccaggi in modo diverso da come è stata affrontata nel passato, quindi con un investimento
sugli stoccaggi del gas che credo sia fondamentale, essenziale e ovviamente passa attraverso la
questione degli sbottigliamenti del TPC che sono due questioni sulle quali con investimenti
anche quantitativamente non particolarmente rilevanti e anche con tempi tutto sommato
ridotti si può riuscire quindi con due operazioni di questo genere intanto ad affrontare l'emergenza
per evitare che quello che è successo quest'inverno si ripeta con elementi di maggiore preoccupazione
nei prossimi due inverni e questo secondo me è la prima cosa sulla quale agire perché
non c'è tempo da perdere, abbiamo visto l'anno scorso cosa ha voluto dire, perdere un mese
di tempo a gennaio per poi trovarsi nella situazione in cui tra febbraio e marzo ci
siamo trovati con i costi che le aziende hanno dovuto sostenere e poi c'è il medio lungo
che ovviamente va anche su impostato da subito, non credo che si possa, sapendo che io sono
convinto che la politica energetica è una politica sempre di lungo periodo, noi oggi
paghiamo sicuramente a mio avviso le conseguenze di quel referendum, ognuno dice la sua, la
mia che è stato un referendum sbagliato quello sul nucleare, dico questo perché le scelte
che noi facciamo sono scelte sull'energia sempre di lungo periodo, lo dico subito sarebbe
folle immaginare che ogni cinque anni noi cambiamo politica energetica a ogni cambio
di governo, non è stato così nei cinque anni che abbiamo vissuto rispetto ai cinque
precedenti e dovrà non accadere un fatto di questo genere nei cinque anni successivi,
c'è bisogno di una continuità di fondo su alcune grandi scelte e queste grandi scelte
vogliono dire a mio avviso il mix delle fonti, la sicurezza, chioto, vogliono dire il gas
soprattutto e vogliono dire le infrastrutture e vogliono dire naturalmente il tema della
razionalizzazione dei consumi, tutto questo quando poi dico mix vuol dire che l'equilibrio
ne parlava conti prima, io condivido il ragionamento che lui faceva, l'equilibrio tra più materie
prime è uno degli aspetti sui quali noi dobbiamo riuscire a costruire un equilibrio accettabile
ora sul medio lungo a mio avviso forse la questione principale che noi dobbiamo interiorizzare
è fatta di due temi, il primo riguarda i doveri del Paese, l'energia non è più una pianta
spontanea, questo secondo me è il primo tema, i blackout hanno creato forse questa nuova
spazio quindi abbiamo bisogno di fare scelte impegnative per avere una sicurezza e dei
costi energetici che siano all'altezza e la seconda, secondo grande pilastro è quello
di capire oggi che una sovrapposizione tra liberalizzazione e politica energetica alla
fine finisce per essere un errore, mi spiego non si può come abbiamo fatto nei 10 anni
scorsi fare politica energetica esclusivamente attraverso la liberalizzazione, la liberalizzazione
è una cosa è fondamentale va portata avanti ma la politica energetica non si esaurisce
nella liberalizzazione, la politica energetica ha una quantità di azioni che sono necessarie
che vanno messe in campo a prescindere dalla questione liberalizzazione che è parallela
qui noi purtroppo abbiamo, lo accennava Emma prima giustamente, interiorizzato in Italia
il vizio europeo che è un vizio dovuto all'egoismo dei Paesi membri, cioè non aver voluto mettere
insieme le politiche energetiche come politiche comunitarie, alla fine l'Europa si è dovuta
occupare di energia dalla porta di servizio del mercato unico quando invece l'energia
è politica energetica e non è mercato unico e invece così è accaduto e questo è un
problema perché se nei trattati c'è scritto che la politica energetica non la fa l'Unione
ma la fanno i Paesi membri questo secondo me è un problema grave e lo si è visto anche
in questo semestre quando dopo quello che è successo tra Russia e Ucraina la Presidenza
austriaca ha tentato non fosse altro perché era tartassata dalla opinione pubblica europea
e non poteva fare altrimenti, ha tentato di occuparsi della questione. Quando si è presentata
al Parlamento europeo Schussell ha fatto un discorso nel quale per la prima volta, probabilmente
nella storia europea, l'energia era il secondo punto dell'agenda, dopodiché non è successo
assolutamente nulla di concreto perché la politica energetica a livello europeo è roba
da libri verdi e tutti sappiamo come funziona, quando non si sa bene come sbrogliare una
cosa e fare una cosa concreta in Europa si fa un libro verde, un libro verde non lo si
nega a nessuno e il discorso finisce lì. Noi dobbiamo capire oggi che abbiamo un problema
come consumatori di energia e allo stesso tempo come il continente che ha bisogno di
costruire un'infrastruttura che complice anche tutti i problemi di cui Cristina Corazza
parla nel libro, anche io voglio attributare parole di elogio perché è un lavoro molto
importante e soprattutto consente di capire alcune dinamiche e consente di capire che
i ragionamenti che stavo facendo prima sul fatto energia, pianta spontanea, sono ragionamenti
che qui trovano tutte le loro evidenze. Quindi la sostanza del discorso secondo me è questa,
noi dobbiamo scindere le due questioni, affrontare e portare avanti la liberalizzazione nel campo
dell'energia elettrica, nel campo del gas e aggiungo farla scendere ai servizi pubblici
locali perché se rimane soltanto a livello di grande mercato nazionale poi ci troviamo
a livello locale una situazione molto molto complicata, abbiamo una situazione locale
frammentatissima in cui se guardiamo il paragone con gli altri grandi paesi europei la dimensione
delle nostre imprese locali, le nostre municipalizzate rispetto a quelle tedesche o quelle francesi
e abbiamo bisogno soprattutto di fare la politica energetica accanto e accanto la politica
energetica vuol dire una politica che è fatta di infrastrutture oggi, l'infrastrutture
sono principalmente i gasdotti, le centrali elettriche, è vero che la borsa elettrica
oggi ha dei grandi limiti e dei grandi problemi però secondo me la borsa elettrica un merito
che ha avuto e il merito della borsa elettrica è stato quello di far fare le centrali elettriche
in Italia perché da quando c'è la borsa elettrica si sono fatte centrali elettriche
e in parte anche di togliere un po' l'alibi dei veti degli enti locali, lo dico essendo
convinto che il problema italiano è un problema di veti dei territori, delle comunità locali
ma questo mi verrebbe da dirlo con riferimento a vicende autostradali di questo periodo,
ormai il veto dell'ente locale viene preso come grande alibi per dire non posso fare
l'investimento perché tanto mi bloccano quando invece sulle centrali elettriche si è visto
che è vero che c'erano un sacco di veti ma quando le aziende si sono messe seriamente
a metterci soldi a fare gli investimenti sono state fuori molte centrali elettriche in questi
ultimi anni, dimostrazione che un equilibrio tra queste due dinamiche alla fine è assolutamente
necessario, quindi l'infrastruttura è fondamentale e l'infrastruttura vuol dire i rigassificatori
in buona parte, sapendo che su questo a ragione catricalà noi ci infiliamo in un territorio
un po' sconosciuto nel senso della fine, c'è un unico esempio, lo sappiamo tutti
al mondo di grande paese occidentale che vive di rigassificatori, un esempio difficilmente
ripetibile perché è il caso di un'isola, del Giappone o almeno di una serie di isole,
noi sappiamo però che il tema rigassificatori è legato gran parte del nostro futuro per
un semplice motivo, che il gas l'abbiamo scelto ormai 7-8 anni fa come fonte principale,
i grandi investimenti stanno andando avanti in questa direzione e è difficilmente immaginabile
che noi all'improvviso chiudiamo col gas e adesso ripartiamo con altre strade, bisogna
completare quel percorso attraverso soprattutto lo strumento dell'ingresso del gas via mare,
questo ovviamente secondo me è la questione chiave ma attorno a questa il mix ci deve
portare a fare quello che Emma ha detto sul tema e di cui Conti parlava prima, sul tema
dell'investimento sul nucleare, sul nucleare là dove c'è per avere in tempi ravvicinati
dei risultati e quindi tutto quello che Enel e non solo Enel può fare in Francia, in Slovacchia
troverà sicuramente orecchia attente e una forte spinta anzi nella direzione giusta
sul tema della ricerca, sapendo che la diversificazione, il mix delle fonti energetiche, dà un suo
spazio, un suo ruolo al carbone pulito e questo è giusto che ci sia ed è giusto che lo gestiamo
in modo efficace e sapendo che il tema delle fonti rinnovabili è l'altro tema sul quale
l'impegno collettivo del Paese deve trovare dei risultati apprezzabili, sapendo che oggi
abbiamo tutte le contraddizioni che conosciamo per cui le nostre aziende non sono aziende
che riescono a considerare quella delle fonti rinnovabili un business, il fotovoltaico lo
fanno le aziende tedesche, le aziende di altri paesi del mondo, credo che questo sia un
tema, un problema che dobbiamo porci. Credo quindi e concludo su questi punti che noi
abbiamo bisogno di sapere che la politica energetica deve trovare nel governo, negli
enti locali, nelle regioni e nel mercato, nelle aziende, deve trovare poi il punto di
intesa e il punto di incontro attraverso, io credo, la riedizione di una logica di piani
di conferenze energetiche nazionali e di conferenze energetiche nazionali, fatte in una logica
a mio avviso molto aperta, sapendo che l'opinione pubblica oggi su questi temi è attenta, secondo
me in modo probabilmente forse meno emotivo di quanto lo è stata in passato e sapendo
che tutto questo deve portare poi diritti, doveri, scelte, responsabilità, ognuno si
deve fare carico delle scelte che ha di fronte perché poi la questione della razionalizzazione
dei consumi deve essere tema secondo me complessivo, non soltanto legato all'emergenza di febbraio,
di fine febbraio in cui all'improvviso si dice si abbassano i riscaldamenti di due gradi
perché una cosa di questo genere non è che porta molto lontano, credo che qui ci sia
un tema complessivo del sistema Paese che va sicuramente affrontato e quindi questo
può rispondere alla questione sulla struttura di governo, credo che a partire dal Ministero
dell'energia, dal Ministero dell'attività produttiva, la necessità di creare attorno
a quel luogo insieme naturalmente al Ministero dell'ambiente e alla Presidenza del Consiglio
un organo permanente che affronti, accompagni questo tipo di ragionamento legato ai piani
energetici e alle conferenze energetiche ed è ovvio che tutto questo deve portarci,
noi lo abbiamo detto tante volte, io credo che dobbiamo essere conseguenti, a considerare
anche la questione della fiscalità, in questo caso sulla benzina, in modo equilibrato, non
è una novità perché i governi del 2001 misurano in campo delle misure per calmirare
la crescita delle tasse sulla crescita della benzina, quindi credo che strumenti di questo
genere siano assolutamente da mettere in una direzione opposta, prima momento concreto
di verifica. Io lo ridico qui perché l'ho già detto, io continuo a essere convinto
che il carbone sia fondamentale e importante, che ci sia bisogno di carbone pulito e di
centrali a carbone pulito, quindi fa parte del programma, fa parte di un mix equilibrato
ovviamente in una dimensione che sia una dimensione equilibrata, dopodiché non mi chiedere troppo
di più su Civitavecchia perché non conosco i particolari della vicenda, quando quella
decisione è stata presa in modo così improvviso io ho spicato che quella decisione venisse
rivista e ridiscussa perché a me è sembrata una decisione presa in modo molto frettoloso
e quindi io lo ribadisco anche qui, la necessità di ripensare e riaffrontare quella decisione,
la considero come una delle questioni che abbiamo di fronte anche perché la discussione
dopo quel momento si è molto allargata, si è molto aperta, quindi credo che questo sia
sicuramente un tema nel rispetto dell'autonomia delle regioni e degli enti locali che è
sacrosanta e che è stabilita dalla Costituzione e credo che qui sia fondamentale che queste
cose le diciamo. Voglio però fare una seconda, brevissima riflessione sul tema campioni
nazionali e campioni europei perché secondo me è fondamentale questo. Noi possiamo avere
una soddisfazione di breve periodo immaginando che anche l'Italia si mette a propagandare
la tesi che i campioni nazionali risolvono tutto e giocando un po' su questo patriottismo
che oggi va di moda in Europa, patriottismo nazionale. Io credo che il futuro è dei campioni
europei perché sta nelle cose che diceva Negri prima, nel senso che la dimensione nazionale
ha i vogli a mettere massa critica ma comunque nazionale rimane e quindi piccola se parliamo
di un paese di taglia, piccola come l'Italia dentro la dimensione mondiale. Quando abbiamo
davanti come interlocutori cinesi, americani, indiani, etc. credo che la necessità di mettere
nel campo campioni europei è una necessità fondamentale. In alcuni campi i campioni europei
riescono ad essere uno dei due o tre giocatori mondiali. Penso all'industria del trasporto
civile, del trasporto aereo civile. Credo che questo tema sia un tema aperto e credo quindi
che il ragionamento sulla dimensione delle nostre imprese e sull'ENEL e sull'ENI,
premesso che discuterà di queste cose di venerdì dopo le 5 del pomeriggio è sempre pericolosissimo
perché si ha idea che a mercati chiusi si debba dire chissà che cosa. Ma la discussione
su questo tema è una discussione che secondo me ha una strada obbligata, la necessità
di considerare che se Conti dice una cosa vera come l'ha detta, cioè che le tariffe
al netto della crescita del prezzo del petrolio sono scese, questo è dovuto non soltanto
alla bravura riconosciuta dei manager dell'ENEL, ma forse è dovuta anche alla liberalizzazione
che un suo effetto positivo l'ha dato in questo campo, ma l'aggiunta rispetto a questo
ragionamento è che la necessaria dimensione di ENEL e ENI nei rispettivi mercati, più
contenuta rispetto al ruolo di monopolista, deve trovare un sostegno del sistema Paese
nell'andare all'estero a crescere là dove questo è possibile. Quindi qui la necessità
di un grande sforzo, di un grande impegno per trovare i giusti mercati, fare le operazioni
importanti e riuscire a raggiungere i risultati è tema secondo me fondamentale per andare
a costruire quei campioni europei perché coi campioni europei noi riusciamo ad avere quella
massa critica per fare le cose che diceva Negri prima che sono alla fine il tema vero
perché quello che è veramente cambiato in questi ultimi anni è la geopolitica, sono
cambiati gli interlocutori, le difficoltà sono molto maggiori e quindi credo che anche
la nostra necessità di ragionare in questa dimensione è fondamentale.
Professor Cipolletta che saluto che è arrivato un po' in ritardo e quindi lo facciamo intervenire
subito al proposito di questo tema di cui parlava Enrico Letta, campioni europei, ma
l'Italia ha la possibilità di costruirli questi campioni europei nel settore energetico?
E' proprio la domanda posta in questi termini che mi lascia perplesso nel senso che tutti
in Europa vogliamo costruire campioni europei che siano imprese nazionali, che acquistano
altre imprese di altri paesi e diventano europei, però così non diventano campioni
europei, diventano campioni nazionali di dimensione europea.
Quello che diceva Letta secondo me va nella direzione di riuscire a creare delle imprese
che non abbiano nazionalità, ce la sentiamo? Non è ancora così, io sono convinto che
per dirne una l'unico nostro esempio più visibile e più recente di campione italiano
europeo è Unicredit che ha acquistato, ma noi siamo tutti contenti perché continuiamo
a pensare che Alessandro Profumo è l'amministratore delegato e che Unicredit continui a stare
a Genova. Siamo pronti a pensare che tra poco questa
azienda non ha più il suo centro a Genova, anche se ci sarà Mario Rossi che guarda caso
magari è nato a Danziga o da qualc'altra parte. Io credo che non ne siamo ancora pronti,
c'è Ricoletta qui che ha spesso alcune opinioni sulla autostrade e l'operazione ultima di
autostrade, che su alcuni aspetti io sono d'accordo, ma che cos'è quella? Un'operazione