c'è meno possibilità di passare da un cito all'altro, però ci sono anche meno differenze
nette nella distribuzione del reddito. C'è poi un modello che probabilmente è quello
scandinavo, che è caratterizzato da un modello abbastanza virtuoso, che è di alta mobilità
sociale e basse differenze di reddito, però abbiamo detto che è un modello anomalo perché
ha condizioni sociali, storiche e diverse. Io temo, non vorrei essere vestimista, che
ci sia un solo Paese che unisce le alte differenze nella distribuzione del reddito a una bassa
mobilità sociale, perché poi le carriere si fanno, come dicevi tu stesso, con poca
meritocrazia e molto con il sistema relazionale, e questo Paese è purtroppo l'Italia.
Grazie, Massimo. Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio, Vicepresidente di Forza Italia,
Vicepresidente di Aspen, Enrico, benvenuto. Allora, questo mino che sta in copertina,
è destinato a rimanere sulla spiaggia. Che idea, siccome ne abbiamo già cominciato a
parlarne di questo libro in tua assenza, ma quali sono le considerazioni forti che ti
sono venute dalla lettura del libro? Intanto mi scuso del ritardo colpevole,
ringrazio molto Giulio Tremonti per aver fatto fin in fondo la sua parte, c'eravamo messi d'accordo
prima su questo. Io ho molto apprezzato il libro di Massimo e di Edoardo, così come
avevo molto apprezzato il precedente, perché nel precedente sia il titolo ma soprattutto
lo svolgimento, e così anche in questo, il titolo e lo svolgimento rappresentano una
provocazione sicuramente, ma poi lo svolgimento di una provocazione che è sostanzialmente
il tentativo di vedere l'Italia dal di fuori dell'Italia, paragonandola agli altri Paesi
da due punti di vista di due italiani, e questo secondo me è un esercizio molto utile, molto
importante perché noi siamo abituati molto spesso o a vedere l'Italia dal di dentro,
oppure ad avere il giudizio spesso e volentieri, o critico o in alcuni casi anche molto entusiastico
di chi la guarda dall'esterno. Invece credo che nei due libri, questo e il precedente,
Massimo ed Edoardo anche per le loro professioni che li portano a vivere in gran parte fuori,
sono stati in grado e sono in grado di guardare da italiani quali sono l'Italia ma vista dall'estero,
da fuori, e viene fuori sia nel precedente che in questo, vengono fuori una serie di
molto interessanti, ovviamente sono delle sferzate per chi ha responsabilità istituzionali
e politiche, quindi io per quello che mi compete le prendo in parte tutte sulle spalle pro
quota diciamo che mi sento di dover prendere. Ci consentono di fare alcune riflessioni,
molte di queste io sono d'accordo, su alcune sono in dialettica e quindi mi piacerà poi
far riferimento soprattutto a quelle sulle quali la dialettica può essere interessante.
Intanto ho trovato molto interessante e secondo me è il caso che in Italia si apra questa
discussione la riflessione che loro fanno attorno al tema della partecipazione responsabile
dei lavoratori, dei rappresentanti dei lavoratori alla strategia e alla responsabilità della
strategia delle aziende stesse. Considero questo tema un tema per l'Italia totalmente
nuovo, è un tema che altri paesi europei hanno affrontato, non con risultati straordinari
con risultati interessanti sicuramente sui quali discutere è utile, il caso della Germania
è sicuramente il caso più famoso, il caso più interessante, ma la logica per la quale
il lavoratore, il rappresentante del lavoratore non è più la controparte del datore di lavoro
ma entrambi sono dalla stessa parte del tavolo, dall'altra parte c'è la Cina, c'è la globalizzazione,
c'è il mercato mondiale, rappresenta secondo me non più una provocazione ma semplicemente
una fotografia della realtà che in Italia ancora facciamo fatica ad assumere, questo
vale sia per le parti sociali, per le forze politiche, per il legislatore, invece lo ritengo
un punto forte quindi se questo libro riuscirà ad aiutare il nostro Paese a far passi avanti
su questa riflessione secondo me avrà già accolto un obiettivo fondamentale importante,
non sto dicendo qui che noi dobbiamo applicare la Mitbestimmung in modo tedesco, in modo
acritico e assetico, anche perché comunque quella storia è una storia che nasce prima
della globalizzazione, ma ritengo che il nostro Paese debba uscire dalla logica contrapositiva
classica nella quale ancora oggi invece il tema dello scontro sul lavoro sul capitale
finisce nelle aziende stesse per muoversi. In questo lo dico come un piccolo segnale
in positivo su questa strada, indico il fatto che si consideri come ormai un elemento normale,
tanto che nel protocollo sul welfare le parti sociali e il governo l'hanno siglato, il punto
della produttività e della defiscalizzazione degli accordi fatti sulla base di obiettivi
di risultato è diventato un tabù definitivamente rotto anche in Italia, finalmente, nel senso
che questa era una cosa che già da tempo era matura, però oggi questo punto c'è una
rottura di un tabù che secondo me deve diventare sempre di più la regola, cioè lo spostamento
verso gli obiettivi di risultato che fanno sì, che sono di per sé anche dal punto
di vista proprio economico, finanziario, ciò che mette il lavoratore e datore di lavoro
esattamente dalla stessa parte, perché poi è l'impegno di entrambi a raggiungere quel
risultato che poi fa sì che il vantaggio venga redistribuito. Ritengo che questo punto
sia un punto importante, nel protocollo c'è una prima apertura significativa e ritengo
che sia stato coraggioso il gesto che le parti sociali hanno fatto in questa direzione, ritengo
che questa debba essere sempre di più la regola, lego questo punto al tema forte che
Massimo ed Edoardo toccano nel libro. C'è una seconda riflessione che voglio fare,
una seconda riflessione invece sicuramente più dialettica ed è la riflessione secondo
me classica sul nostro Paese che si fa, rispetto alla quale, rispetto al mood che sta attorno
al libro io ho un dubbio e forse verrà dalla mia formazione o vocazione tra virgolette
ma ritengo che l'emfasi che nel libro si mette molto sui servizi, sul terziario e sul
fatto che alla fine l'Italia è a marcia indietro o a freno a mano tirato perché lì non funziona
non va è un'analisi che sicuramente è giusta perché lì abbiamo un gap relativo e assoluto
molto forte nei confronti degli altri Paesi europei nei confronti del resto del mondo,
dopodiché io sono tra quelli che pensa che invece l'Italia ha ancora oggi e dovrà ancora
domani avere una forte vocazione industriale. Nonostante la Cina, anzi grazie alla Cina
e grazie al fatto che la Cina rappresenta per noi un felice vincolo esterno, un felice
vincolo esterno e credo che dobbiamo ringraziare tutti, vedo Cesare Romiti e Cito Lui per tutti
quelli italiani che hanno capito già da anni prima che lo capissero tutti che la Cina era
fondamentale e importante. Direi qualcosa di più, vincolo esterno fondamentale, nel
senso che grazie al vincolo esterno della Cina le nostre industrie sono state costrette
a fare quei cambiamenti interni, quegli adattamenti alla globalizzazione, che se non ci fosse
stata la pressante competizione, tante volte anche unfair, tante volte anche sporretta
probabilmente non avrebbero fatto, si sarebbero adagiate su i tanti possibili adattamenti
che il nostro sistema molto compassionevole consente di avere. Ritengo invece che quello
sia stato un passo fondamentale perché penso che quando uno guarda dentro la globalizzazione
a quali sono gli asset di un Paese, uno può pensare all'Italia come alle tante civiltà
millenarie che ci sono nel mondo, ci sono tante civiltà millenarie nel mondo, ci sono
i greci, gli egiziani, ci sono tante civiltà che hanno la storia, i monumenti, se uno
pensa all'Italia non parla soltanto della storia, dei monumenti e del bel clima, del
bel Paese, dell'ambiente, della natura, se uno parla dell'Italia e parla degli asset
del nostro Paese ci aggiunge un asset che quasi nessun altro Paese al mondo ha e cioè 4 milioni
di imprenditori e ritengo che questo asset che ci differenze da tutti i Paesi europei,
4 milioni di imprenditori, è un asset secondo me fondamentale e rappresenta una ricchezza
per il Paese che è anche una vocazione del Paese perché penso che questa capacità poi
di adattamento, di adattamento anche rispetto ai livelli qualitativi della produzione industriale,
rispetto alla pressione che la fabbrica del mondo, come la chiamate, cioè la Cina, ti
porta ovviamente a fare, cioè quei cambiamenti che sono assolutamente necessari e quindi
cito questo punto per dire che è vero, ritengo che il nostro Paese non possa adagiarsi in
una assoluta situazione di retroguardia nei servizi e nel terziario e che questo cambiamento
debba avvenire, che ci debba essere sia un investimento dal punto di vista delle regole,
sia un investimento dal punto di vista del sistema, del sistema proprio complessivo delle
relazioni industriali, relazioni sociali per quanto riguarda per esempio il mondo del
commercio, dei servizi, il tema delle liberalizzazioni, il tema delle deregulation, ma allo stesso
tempo vorrei che questo tema nel libro non è mai messo in contraposizione diretta però
il rischio secondo me c'è e da industrialista a quale mi considero ritengo che questo punto
vada comunque segnalato, lo pongo in dialettica, non so se Massimo e Edoardo lo considerano
tale però io lo considero un punto chiave se pensiamo all'Italia, uno degli asset fondamentali
sono i 4 milioni di imprenditori, la loro capacità di essere a mio avviso fortemente
all'avanguardia rispetto alla media degli altri paesi europei e quindi la necessità
dell'intero sistema paese di stare accanto e di aiutare e di non invece creare una condizione
per cui venga ridotta questa forte vocazione e questa forte capacità. L'altro punto che
trovo molto importante e ovviamente interessante è la provocazione di partenza da cui il libro
parte e quindi la questione della piena disoccupazione, i percorsi di lavoro individuali, le carriere
diverse dal passato, la mobilità, l'importanza della formazione e l'importanza quindi anche
di regole che siano all'altezza e qui l'unica riflessione e riferimento che faccio all'attualità
del nostro paese ritengo che il nostro paese abbia su questo punto bisogno di adeguamenti
normativi e di applicare questi adeguamenti normativi quindi io mi auguro che gli adeguamenti
normativi che sono stati negoziati con le parti sociali diventino presto legge nelle
forme in cui sono stati trattati dalle parti sociali perché ritengo che quei cambiamenti
così come sono stati negoziati con le parti sociali rappresentano un'innovazione positiva
in una linea che tutto sommato è una linea abbastanza fortemente innovatrice e di continuità
anche rispetto a riforme fatte nel passato perché il nostro paese c'è stata tanta polemica
e tanta dialettica sul tema del mercato del lavoro in questi 15 anni io ritengo che alla
fine queste riforme siano necessarie e sono riforme che sicuramente saranno utili se le
facciamo e se le uniamo a quella che è qui dentro e lo era anche nel libro che ho preso
il libro bianco l'ultima importante cosa che scrisse Marco Biagi prima di essere assassinato
è la questione chiave del fatto che in un mercato così modificato mercato del lavoro
italiano europeo globale la necessità di stare accanto al singolo lavoratore e al lavoratore
che vive la piena disoccupazione è l'obbligo di qualunque sistema di stato sociale quindi
la necessità di considerare che quello che in Italia è sempre mancato cioè un sistema
di ammortizzatori sociali che non sia concentrato soltanto sulla cassa integrazione perché la
cassa integrazione è legata a un modello fordista che non c'è più è legata a un modello e
oggi dobbiamo invece costruire un modello di calore sociale nei confronti di chi vive
strutturalmente la piena disoccupazione che soprattutto per quanto riguarda i giovani
deve essere attento a costruire percorsi che combattano quello che oggi è in tutte le
indagini sociali ma anche nella nostra vita quotidiana lo percepiamo per tutte le persone
che vivono oggi questa situazione di precarietà giovanile e di orizzonte corto di vita professionale
e di vita lavorativa ritengo che questo sia il grande tema del paese perché termino se
guardo al caso italiano ritengo che il caso italiano abbia in sé un elemento in più
che tutto questo vive in una società più vecchia della media delle altre società europee
nostri competitor cioè una società che è proprio più vecchia anagraficamente nella
quale i giovani sono sempre di meno proprio numericamente nella quale oltre a essere sempre
di meno vivono questa condizione di marginalità che fa sì che alla fine un paese che non
può permettersi di tenere i trentenni nel motore perché li tiene sostanzialmente ai
margini della sua centralità è un paese che deve fare i conti secondo me con un problema
proprio psicologico non soltanto socio economico proprio psicologico perché alla fine chi
non ha i trentenni nel motore secondo me ha un problema ha un problema proprio di divisione
di forza e oggettivamente i trentenni italiani non sono nel motore del nostro paese mentre
non possiamo dire la stessa cosa dei paesi nostri competitori della Spagna della Gran
Bretagna ma anche alla fine della Francia e della Germania e quindi io ritengo che il
tema demografico e il tema della centralità dei giovani e dei loro problemi rappresenta
forse l'altro panda che questo libro ci obbliga ad affrontare tema che a me sta molto a cuore
ma sta molto a cuore perché trovo che sia assolutamente sottovalutato in Italia lo dico
molto banalmente si apre una stagione di riforme spero di riforme istituzionali io dico perché
ogni volta che lo dico vedo che lascia tutti molto perplessi facciamo subito una prima cosa
molto semplice e banale nel nostro paese la politica più importante oggi in questa legislatura
è quella che viene al senato in una delle due camere che per un voto è decisa in un
modo o nell'altro è determinata elettoralmente soltanto da chi ha più di 25 anni già i
giovani sono pochi in Italia al senato votano quelli sopra i 25 anni quindi oltre a essere
pochi togliamo di mezzo in 7 classi di età tra i 18 e i 25 anni io penso che questo sia
un'ulteriore dimostrazione di quando dico che c'è un problema di centralità dei giovani
aggiungo che il senato cuore della politica italiana di questa legislatura è eletto soltanto
da chi ha più di 25 anni uno può dire ma hanno messo sopra gli effetti della sentenza
arriva sulle auto sentenza che investiva 20 anni precedenti di quanto 17 miliardi di euro
soltanto da portare il deficit da 2 e 3 come è andato devo dire siccome le mele non vanno
in salita e prima di aver raccolto ci sono le semene magari considerare che tutta l'Europa
è una stessa economia che l'economia determina i bilanci e non viceversa che le cose che vengono
dopo di solito hanno una causa che c'è prima e non viceversa 17 miliardi ora io domando
che ci siano imprenditori chi di voi ha avuto rimbosso dell'IVA sull'auto nessuno perché
tre decreti legge consecutivi sono stati scritti nel senso di fai 9 passi fino al grande Olmo
gira a destra segui il volo del falco e dove il sole al tramonto forse avrà rimbosso IVA
se sono 2 miliardi allora ecco l'onesto riconoscimento
Posso dire però se sei onesto dovresti riconoscere che se tu eri il governo adesso avresti fatto
esattamente la stessa cosa perché quel tema di rimbosso IVA di 20 anni o lo si risolveva
così o non lo si risolveva per nessuno destra o sinistra?
Allora mettiamola giù così sicuramente era necessario attivare una procedura di rimbosso
Devo dire che la grande complicazione a Ologeria Svizzera della procedura è stata, devo dire,
fortemente significativa. Dopodiché io comunque te lo dico anche perché non me lo faceva
fare lei non sarebbe riuscita a caricare 17 miliardi di deficit perché sono al massimo
al massimo al massimo 2 o 3. E poi vabbè qui staremmo a fare discorsi però mi fa piacere
se Eriko dice la legge Biagia è stata una buona legge, se si smette, come noi abbiamo
detto che la treo è una buona legge, se si smettono tanto materiali per polemizzare,
ce ne sono comunque, allora estendere la polemica a argomenti che forse non sono oggetto
di possibile polemica è una cosa oggettivamente positiva. Poi uno può avere idee diverse,
tu per esempio hai una certa idea della Cina, io ne ho una diversa, cioè dire una frase
del tipo è un felice vincolo esterno, io non la direi. Io sono convinto del fatto
che non puoi fermare il treno in corsa però se nell'applicazione VTO ci fosse da parte
dell'Occidente, dell'America e dell'Europa anche una intelligente graduazione nel senso
dell'attivazione delle clausole sociali ambientali per rendere più equilibrata quella che se
no non è una competizione, non fai del male al mercato, non fai del male neanche ai nostri
competitori e consenti alla nostra industria di ricontrattersi. Ci ha comuna, nessuno vuole
abbracare VTO, cosa ci differenzia? Secondo me dentro il VTO puoi attivare delle clausole,
finora non è stato fatto. Enrico Letta. Brevemente perché poi c'era anche il Presidente
di Lombardia. Io do la parola subito a Romiti, voglio soltanto dire per completezza che il
tema della continuità delle regole sul mercato del lavoro secondo me nel nostro Paese in
gran parte è dovuto all'Europa che alla fine è stato il miglior vincolo esterno che noi
abbiamo sia in questo campo sia in altri campi. La legge Biagi è una legge incompleta, io
ho parlato prima del libro bianco di Biagi che precedeva la legge Biagi, la legge Biagi
contiene una metà delle cose del libro bianco, c'era un'altra metà e considero che quell'altra
metà che è quella calda, perché la legge Biagi è quella diciamo fredda, è quella che
apre, è quella che libera, però quello che ho detto prima rispetto al libro è che nel
momento nel quale apri liberi in un sistema come questo bisogna poi mettere anche il sistema
che riscalda. Nel libro bianco c'era l'altra parte che non fu tradotta in legge e che in
parte è tradotta invece con gli ammortizzatori sociali nel protocollo sul welfare, che è
la parte calda, perché oggi non puoi aprire, liberalizzare il mercato del lavoro senza
aggiungere la parte calda, perché quel livello di disperazione che soprattutto i giovani
oggi vivono è uno degli elementi chiave, ecco perché io dico che la legge Biagi era incompleta