politici, ma posso dire che in politica l'oggettività è rara, ma guardando e
conoscendo bene le due coalizioni, la coalizione che guiderà Romano Prodi
sarà una coalizione che sarà al massimo capace di esprimere una politica
restritiva e molto probabilmente sarà costretta anche a rinunziare alcune
cose importanti di cui parlava Gaspari, la riforma pensionistica, la riforma del
mercato del lavoro, perché questa è la logica di quella coalizione, mentre la
centrodestra, se troverà il coraggio, potrà dare al Paese una speranza di
crescita che è la sola con cui l'Italia esce dai suoi buggolini.
Grazie Giorgio Lamalpa, avrà credo delle risposte a questa sua provocazione e la
prima certamente verrà da Enrico Letta a cui cedo la parola.
Io comincio con due battute, una battuta ovviamente sulla legge elettorale, una
sulla finanziaria e poi voglio anche io dire la mia sull'agenda dei prossimi
cinque anni, perché credo che l'importanza di questo capri sia
soprattutto quella di guardare al futuro, non di fermarci sul passato. Sulla legge
elettorale sono state dette tante cose, io credo sia molto importante quello che
i giovani imprenditori hanno preso la posizione che hanno preso su questo
tema e che Confindustria sta prendendo su questo tema, ma io aggiungo alla vostra
riflessione e a tutte le cose che sono state dette una riflessione che a mio
avviso è quella in questo momento più inquietante sul futuro, con l'attuale legge
elettorale che non è perfetta e non è la migliore del mondo, chi ha vinto le
elezioni prendendo una percentuale di voti che è inferiore al 50% ha avuto
una maggioranza in Parlamento di 100 seggi per poter fare le
forme e il programma per cui aveva chiesto il voto agli italiani.
La prossima legge elettorale, se questa maggioranza avrà la forza di approvarla e
se nel Paese non ci sarà una forte opposizione a questa legge elettorale
avrà come effetto che con la stessa percentuale di voti chi vincerà le
elezioni avrà una maggioranza di 25 seggi. Il punto sta tutto qui, questa legge
elettorale non consente a chi vince le elezioni di avere nel Parlamento
italiano una maggioranza larga per poter governare, consente a chi perde le
elezioni di perderle bene, siccome io credo che Berlusconi è uno che i suoi
conti li fa molto bene, ha fatto una legge elettorale, una maggioranza uscente
non immaginando di poter vincere bene, immaginando di poter perdere bene,
questo è assolutamente nell'interesse della maggioranza uscente. Mi chiedo, è
nell'interesse di 5 anni di governabilità del Paese come i 5 anni che
abbiamo vissuto con un Parlamento con 100 seggi di margine hanno consentito a chi
ha governato di fare le sue cose? Guardate che il punto è tutto qui quando
noi diciamo che questa legge produrrà instabilità, perché questa legge lascia
25 seggi di margine a chi vince le elezioni, con 25 seggi di margine,
l'abbiamo imparato nella precedente legislatura, non si governa questo Paese,
chiunque vinca le elezioni, quindi il primo passaggio su questo è, per favore
facciamo sì che la prossima legislatura sia una legislatura in cui chiunque
vinca possa fare le cose per le quali vi chiederà il voto, non facciamo sì che
la prossima legislatura sia una legislatura di trasformismi, di
instabilità e di governi che cambiano continuamente, questo è il tema vero e la
legge elettorale. Seconda questione, la legge finanziaria, io condivido, lo dico
per chiarezza e voglio essere sinteto e voglio parlare del futuro soprattutto,
condivido quello che ha detto Piero Fassino, punto, questa legge finanziaria
apre il deficit ulteriormente, ma voglio anche dire che il fatto che Confindustria
e i giovani di Confindustria abbiano preso la posizione che hanno preso, lo
ho ascoltato con la Ninno e avendo ascoltato Pininfarina poco fa, che
potrebbe non farmi piacere ovviamente, lo prendo con un sorriso sulle labbra e con
uno sguardo al futuro e voglio dire che sono sicuro che con lo stesso metro di
giudizio giudicheranno la prossima legge finanziaria e se con lo stesso metro di
giudizio giudicheranno la prossima legge finanziaria, io sono convinto che alla
fine questo sarà un fatto positivo per il Paese, so che Confindustria deve essere
la terza, lo è stata in questo passaggio, lo sarà, ne sono convinto anche per la
prossima legge finanziaria e io credo che questo sia un fatto positivo per tutti,
ma quando ci troveremo qui a Capri l'anno prossimo ragioneremo avendo le
registrazioni delle cose che ci siamo dette qui quest'anno, credo che questo
sarà un aspetto altrettanto importante di coerenza e di continuità rispetto alle
cose che dobbiamo fare. Voglio venire alle priorità invece sulle cose da fare
nella prossima legislatura, io ne indico a partire da quello che in modo molto
efficace Carmen Verderosa ha detto qui stamattina, il tema del mezzogiorno,
guardate il tema del mezzogiorno ha un punto di partenza chiave, è quello che è
successo in questi anni, in questi anni è successo che dal 96 al 2003 l'Italia ha
avuto, lo abbiamo sentito prima, il nord che è cresciuto più del sud e il sud che è
cresciuto più del nord, quindi certe politiche hanno dato risultati positivi,
poi a un certo punto il sud ha cominciato a crescere meno del nord e
questo è il fatto degli ultimi dodici mesi, non è un caso guardate, qui sta il
passaggio chiave, che è proprio da sei mesi un anno a questa parte che l'Italia
nel suo complesso è l'unico Paese europeo a crescita zero, quello che voglio dire
qui è che o tutti insieme capiamo che la crescita del mezzogiorno non è
assistenzialismo e assistenza, ma vuol dire dare la spinta perché l'intero
Paese esca dalla crescita zero e qui guardate il fatto che alcune politiche
siano state sbagliate, non lo dico io, vi chiederei a tutti voi o a quelli di voi
che erano a Bari alla fiera del Levante, quando Berlusconi ha aperto la fiera
del Levante, Berlusconi ha raccontato che i primi due anni di politiche di questo
governo sugli incentivi al sud sono stati sbagliati, questo lo dico perché
ci siamo trovati a capri vari anni nel 2002 e nel 2003 e ci venivano
magnificate le sorti progressive della nuova politica del governo sul
mezzogiorno, il capo di questo governo oggi ammette, testo che tutti abbiamo
ascoltato, che quelle politiche sono state profondamente sbagliate, credo
che l'effetto si sia visto, la ricetta sul mezzogiorno è oltre quella di
rendere con automatismi fatti in modo efficace la lotta al sommerso, Carmen
Verderoso l'ha detto in modo efficace prima, avere un condono o un po' di
sommerso in più in vantaggio immediato è una grande perdita di prospettiva e in
secondo una battaglia paese sulla fiscalità di vantaggio, otto anni fa non
l'abbiamo ottenuta, oggi l'Europa è diversa rispetto a prima, lo dico a
Montezemmolo, lo dico a Tremonti, oggi siamo in condizione a mio avviso di fare
quello che otto anni fa non siamo riusciti a ottenere, l'Europa è diversa e
oggi noi possiamo fare quello che ingiustamente non fu concesso allora
perché non è giusto che l'Irlanda che è più piccola del mezzogiorno abbia
ottenuto delle cose solo perché è paese unitario e che il mezzogiorno che
sono 20 milioni di abitanti ma soltanto perché sono un pezzo d'Italia non
possono avere la fiscalità di vantaggio, noi faremo una battaglia su questo, spero
che su questo ci sia una battaglia collettiva, lo dico perché se unisce a
livello europeo fa di questa battaglia, una battaglia di regole certe, questa è
una battaglia che si può vincere e se c'è la fiscalità di vantaggio nel
mezzogiorno voi non avrete più da chiedere domande a una pubblica
amministrazione che può avere la discrezionalità di farvi
perdere tempo per quella richiesta che è nel cassetto perché voi avrete il
fisco che vi consentirà di fare le cose per le quali siete strutturalmente vi
siete creati la vocazione a farle, cioè investire, creare, fare ricchezza, attrarre
ricchezza nel mezzogiorno. Il secondo tema è la questione del lavoro, anche qui
parole nette e chiare, questione delicata e difficile la voglio affrontare proprio
perché è delicata e difficile. L'ispirazione a liberalizzare il mercato
del lavoro in questi anni è venuta dalla Unione Europea e da alcuni
pensatori in Italia di cui il principale è stato sicuramente Marco Biagi. Marco
Biagi ha inciso e fortemente inciso sul pacchetto treo, Marco Biagi ha inciso
sulla legge che poi l'attuale governo ha chiamato col suo nome. Marco Biagi
aveva scritto contestualmente nell'ultimo anno della sua vita lo statuto dei
lavori. L'assenza dell'approvazione dello statuto dei lavori rende le riforme
fatte fino adesso delle riforme incomplete che non risolvono fino in
fondo il problema vero del nostro mercato del lavoro. Il futuro sarà un
futuro nel quale quell'ispirazione originaria la recupereremo e
completeremo con le idee di Marco Biagi attraverso lo statuto dei lavori quel tipo
di costruzione di un mercato del lavoro effettivamente efficiente ma che sia
anche attento alle ragioni e anche alle ragioni del lavoro nel
mezzogiorno che purtroppo oggi sono ancora assenti. Lo dico perché tutte
queste cose vanno viste in evoluzione e in evoluzione positiva e su questo noi
cercheremo di lavorare. La terza grande questione è il titolo ovviamente un
titolo facile a dirsi, difficile da realizzarsi, lotta senza quartiere a
monopoli e rendite, spinta al rischio e al merito.
Guardate è molto facile a dirsi questa cosa, molto facile perché quando il
ministro la Malfa ci chiama ha cinque anni di libertà economiche io vorrei
dire che la prima cosa che un ministro deve fare è dire in cinque anni o in
quattro anni e mezzo sulle libertà economiche che cosa ha fatto chi ha
governato. Io prendo la responsabilità e lo dico con grande forza e grande
nettezza perché ci credo che questo Paese ha bisogno di più libertà economica e
dico anche che questa libertà economica passa attraverso una lotta senza
quartiere ai monopoli. Locali innanzitutto legge sui servizi pubblici
locali che non è riuscita a fare la scorsa legislatura e non è riuscita a
fare questa legislatura e il tema delle rendite è possibile che l'abbiamo detto
prima che sulle scalate finanziarie si siano fatti tanti vantaggi stando fermi
senza fare niente e un imprenditore che vuole investire nel mezzogiorno si trova
oltre a tutti gli svantaggi ambientali una tassazione pesantissima su quello
che vuol fare per creare lavoro e per creare ricchezza. Questo è l'impegno che
dobbiamo metterci, il tema del merito del rischio era presente nelle relazioni
di Colanino, io in questo condivido completamente sapendo che questo vuol
dire anche che le regole sul risparmio, le regole delle autoriti, le regole sulla
finanza devono essere forti e soprattutto applicate e qui un po' mi
vergogno di un Paese che dice delle cose, tutti diciamo delle cose e finiremo
questa legislatura con una riforma del risparmio a metà perché come diceva
Fassino la concorrenza rimane in Banca d'Italia e con Antonio Fazio che rimane
governatore della Banca d'Italia. Io credo che questo tipo di soluzione finale
a una legislatura che volevamo tutti, tutti, andassi in altra direzione non fa
bene al Paese nella sua immagine esterna e non fa bene al Paese nella sua capacità
di attrarre, perché io sono convinto che
termino con un elogio all'azione e un'invettiva contro l'inerzia perché noi
siamo tutti bravi in Italia a mettere i titoli, a fare dibattite, a fare
discussione poi sulle cose, a stare fermi, a non incidere perché quando si incide si
fa male, quando si incide si fa male e incidere e far male uno non lo vuol mai
fare. Cioè era un mio vecchio amico, un vecchio amministratore locale della terra
da cui vengo che quando mi vedeva sempre affannato nel cercare di fare cose, di
agire, di risolvere, di trovare soluzione ai problemi diceva guarda ricordati
questa massima fondamentale ogni volta che c'è in testa di fare, agire, fare una
cosa, i problemi si dividono in due categorie, ci sono i problemi che si
risolvono da soli e quindi è inutile che ti affanni perché tanto il problema poi
si risolve da solo e poi ci sono i problemi che sono irrisolvibili, è
io vorrei che noi agissimo e non considerassimo l'inerzia come la
categoria essenziale della gira politica, grazie.
Bertinotti, vogliamo guardare questa realtà del Paese, cioè l'Italia va
verso l'Europa con le buone intenzioni di Fassino, va verso l'Europa con questo
schieramento, se voi pensate di poter guidare l'Italia verso l'Europa sugli
ideali, gli obiettivi che ci descrive gli impreditori con uno schieramento che in
Germania lascia fuori un esponente come la Fontaine e qui lo porta dentro, voi
pensate davvero di poter dire all'Italia che può credibilmente sperare nel futuro?
Io verifico questo che incalzato da quello che ho chiesto io, incalzato da
quello che ha chiesto Piero Fassino, la Malfa non ha parlato di questi 5 anni di
governo, io sono educato a una cultura di responsabilità per la quale al termine di
5 anni di governo io dico quello che ho fatto, chiedo il voto per quello che ho
fatto e anche per quello che farò, non è che chiedo il voto soltanto parlando
degli altri, dire questo vuol dire da un certo punto di vista dare per scontata
la vittoria degli altri, il che a me fa anche bene ma non credo che sia quello
che tu immagini, quindi rispetto a questo io credo che sia proprio una metodologia
profondamente sbagliata. Sulla questione del statuto dei lavori, questo è
veramente un infortunio perché questa è la cultura che stava e che sta in tutte
le parole scritte e spiegate da Marco Biagi rispetto a questi tempi e che
tra l'altro anche pezzi del tuo governo hanno immaginato che quella
dove essere, altri pezzi hanno bloccato, la Confindustria ha sempre teorizzato che
quel completamento era necessario, quello noi lo faremo in evoluzione con
le riforme che sono state incomplete e questo è il motivo per cui non bastano.
Termino però dicendo che qui il problema principale sta in tre cifre che voglio
dire che non sono cifre di deficit, di debito di altro, ma sono le cifre del
nostro problema col futuro che chiunque vincere alle elezioni si troverà ad
affrontare, le abbiamo ascoltate quest'estate in Trentino a Vedrò, le tre
cifre sono il rapporto tra la popolazione italiana over 65 e la
popolazione italiana attiva, allora le tre cifre sono le seguenti, nell'anno 2000
gli over 65 erano il 30% della popolazione attiva e ancora ci si può
stare, nell'anno 2010 gli over 65 saranno il 40% della popolazione attiva e già
non ci si può più stare, nel 2020 siccome la popolazione attiva è tra i 15 e
64 anni non si risolve questo problema facendo figli che dobbiamo fare ma nel
2020 avranno 15 anni quindi non cambierà questa cifra che dico, il rapporto tra gli
over 65 e la popolazione attiva sarà del 50%, allora o ci mettiamo in testa