Come sempre fa, siccome oggi il problema della taglia delle imprese è uno dei problemi fondamentali
per stare nel mercato globale, ci ha approvato Tremonti, ci sta approvando il governo Adesso,
la spinta a incentivare le imprese a fondersi, a unirsi. Quando un'impresa porta il nome,
un'impresa italiana fatta di una storia, di una famiglia, riesce a cogliere la necessità
del mettersi su un livello più alto, del fondersi, dell'unirsi, del perdere l'identità,
quanto questo è un problema, quanto questo invece è un fatto positivo, perché alla fine
se l'impresa porta il nome, il tuo nome, quello che ci metti dentro è il massimo. Se l'impresa porta
un nome anonimo, alla fine, le cose vanno male, puoi anche girare. Questo lo dico anche
per chi deve agire istituzionalmente su questo tema, ha senso spingere sulla strada gli incentivi
alla fusione delle imprese, avere imprese più grandi in un mercato globale come il nostro,
è una cosa che ha senso? Buonasera, grazie per questa domanda, direi che ha una difficile
risposta, ma direi di no, in un certo senso può sembrare una risposta strana, ma quello
che diceva appunto Fortis prima diceva che noi stiamo crescendo, però la sommatoria delle
crescite, diceva poi il professor De Aglio, non è positiva perché alcuni settori treinanti
sono in calo. Vale dire che noi siamo in un settore abbastanza importante, ma ancora piccolo,
perché Balvorame Rubinetteria è stato per noi il cavallo di battaglia fino agli anni
novanta e poi abbiamo valutato come società di portare avanti un discorso di sistemi integrati,
per il risparmio energetico, con tante innovazione, tante idee che purtroppo vanno all'estero,
purtroppo vanno all'estero, io devo dire che le vendite, per esempio l'ultima vendita
importante di tecnologia innovativa l'ho fatta a Shanghai, a zona degli universi dove formano
architetti, ingegneri e il politennico di Shanghai dove hanno deciso di mettere l'ultima
tecnologia della Giacomini e investire nelle nuove tecnologie, mentre invece in Italia,
dove si parla di un deficit di ricerca e sviluppo, è difficilissimo parlare del pubblico di innovazione
o introdurre l'innovazione, una società come la Giacomini proprio perché nasce dalla
passione che diceva John Todd che si trova nelle persone, c'è una grandissima passione,
è un grandissimo amore che è dato dalla famiglia, si sente assolutamente la società
come parte della famiglia, si vive la società con passione, perché viene trasmesso dal
padre che ha fondato l'azienda, dal fratello che è qui con me, che anche lui sta portando
avanti un processo interessante, cioè da questa unità di intenti e dal saper fare degli italiani
che sono molto bravi, poi non siamo bravi a livello di prendere queste idee e di portarle
avanti, noi abbiamo avuto tantissime offerte di portare la caldaietta di idrogeno che abbiamo
messo a punto con il nostro brevetto all'estero di alcune nazioni che hanno detto vi finanziamo
tutto e così, ma c'è un deficit da parte del pubblico non a finanziare, ma innovare
per mettere nel pubblico l'innovazione italiana, parliamo di un prodotto banalissimo che noi
abbiamo fatto 25-30 anni fa, Enea in un progetto di rivoli, rivoli città dove erano state
fatte dei test energetici, certifica su un documento che si può risparmiare il 27% su
un edificio testato, in Italia abbiamo applicato di queste valvole il 5%, in Germania il 100%
delle valvole sono con termostatiche, noi ne abbiamo ancora il 95% da termostatizzare
con una spesa molto bassa e con un risparmio sulla bolletta energetica notevole che va
a beneficio dell'azienda Italia e va a beneficio della conversionalità italiana perché abbiamo
la possibilità di produrre, non solo come Giacomini che esportiamo l'80% del nostro
prodotto faturato in 90 paesi con grandissime difficoltà, ma il mercato italiano dove siamo
il fanalino energetico europeo può essere la grande opportunità di rilancio dell'economia,
quindi noi abbiamo avuto anche aiuto la Presidente Bresso nel 2006 l'anno scorso ci ha messo
il castello del Valentino in casa Italia con la caldaietta di idrogeno per far vedere
l'eccellenza dei prodotti italiani non abbiamo avuto una commessa, quindi riporgo la questione
e le chiedo cosa dobbiamo fare, ci chiedete l'innovazione e poi l'innovazione con tanta
difficoltà dobbiamo andarla a vendere all'estero perché in Italia non viene colta.
Io volevo girare ad Alessandro la domanda, per voi la dimensione di impresa è un criterio
di investimento su un'azienda, di credere in un'azienda oppure non esiste come criterio?
No, assolutamente non esiste, nel senso che ci sono imprese piccole eccellenti e imprese
grandi meno buone, io credo che, a parte che a me non piace molto questo discorso del piccolo
e grande, l'Italia è fatta come fatta, è fatta fondamentalmente di piccole e medie
imprese, secondo me la vera domanda che ci dobbiamo porre è che piattaforma-paese dobbiamo
creare perché queste piccole e medie imprese abbiano successo nel mondo, ribalterei un
pochettino il discorso, dopo di che dal nostro punto di vista assolutamente no, certamente
se parliamo dell'equiti fare microinterventi di equiti è estremamente costoso e poi non
ci sono vie d'uscita, ma le piccole e medie imprese in linea di massima non hanno bisogno
di equiti, hanno bisogno di essere accompagnate con servizi di finanziamento. Si è parlato
tanto di Basilea 2, ad esempio nei nostri modelli di Basilea 2 ci sono tutta una serie
di elementi qualitativi che vanno ad esempio sulla qualità della governance, storicamente
abbiamo verificato che le medie imprese, laddove ci sia una coincidenza diretta fra proprietà
e management, in molti casi sono più rischiosi di quando non ci siano forme di distacco, poi
sono totalmente d'accordo sul tema della passione dell'imprenditore, il vero tema è che molto
spesso l'imprenditore non ha quel complesso di competenze che sono comunque necessarie
per gestire un'impresa, quindi deve avere la capacità di distaccarsi e di fare veramente
l'imprenditore e non necessariamente il manager. Il tema è valutare un insieme di elementi
qualitativi che consentono all'impresa di crescere e svilupparsi. Secondo te per esempio
una politica fiscale che incentivia la fusione e la crescita ha un senso o non ha alcun senso?
Io sono sempre un po' contrario a sistemi di incentivazione di questo genere, devo dire
da osservatore esterno vedo che oggi molti imprenditori si pongono al problema delle dimensioni
ottimali per stare sui loro mercati e oggi si vede molto più emenei di quanto non si
vedesse qualche anno fa anche fra imprese familiari. Penso che sia più necessario
quando si parlava di incentivazione fiscale tutti pensavano a un modello come quello spagnolo,
dove fondamentalmente in Spagna però dall'anno prossimo l'Unione Europea credo che lo faccio
eliminare, si poteva dedurre il goodwill quando si facevano aggregazioni dal reddito fiscale,
per darvi un'idea se io avessi fatto con l'enorme Spagnolo l'operazione i CBI avrei
sparminato più o meno 2 miliardi di euro di tasse, che non sono poche dopodiché mancavano
in più a qualcuno, noi siamo anche dei buoni pagatori di imposte, però questo ha favorito
moltissimo, se voi guardate il reddito ante tasse, reddito post tasse delle banche spagnole
c'è una differenza abissale rispetto al nostro, poi le banche spagnole sono grandi,
crescono e diciamo guardate come sono bravi, sono anche bravi però certamente hanno una
serie di elementi, ma francamente credo che sia più da guardare quali sono gli elementi
di contesto, io sono convinto ad esempio che la moneta unica abbia spinto molto di più
all'aggregazione di quanto non possa spingere qualsiasi motore fiscale, perché le imprese
si rendono conto che devono stare sul mercato facendo bene gli imprenditori e oggi questo
è ritornato, vorrei dire una parola però su questo tema della passione di cui hanno
parlato sia Jean Todd che Giacomini che secondo me è giustissimo, che certamente c'è in
modo forte negli imprenditori teniani, dico sempre, noi abbiamo Bertazzoni proprietario
della SMAG nel nostro Consiglio, lui è fisicamente innamorato delle lavatrici e dei frigoriferi,
non c'è nessun altro imprenditore al mondo che abbia la stesso livello di passionalità,
vedo qua l'amico Caprai, lui per i suoi vini credo che abbia lo stesso tipo di passione.
Non posso dire che innamorarsi del vino è un'altra cosa che innamorarsi delle lavatrici,
scusa. C'è più fisicità nel frigorifero però,
detto questo credo che dobbiamo avere la capacità di accoppiare Passione e Governance come dicevo
e quello che manca a noi italiani drammaticamente è la qualità dei processi decisionali, per
scegliere un collaboratore attraverso che processi passo, assumo una persona o la promuovo
perché penso che mi sia fedele e mi sta simpatico o assumo una persona e la promuovo perché
ha le competenze che sono necessarie per ricoprire quella posizione, quando si dice così tutti
dicono no certamente io assumo e promuovo una persona perché ha le competenze, badate
perché poi quando in azienda devi andare a fare queste scelte è molto complicato.
Come decido di modificare, di fare un'acquisizione piuttosto che, allora l'eccesso di processi
oppure vivere esclusivamente di processi freddi secondo me ucciderebbe le specificità italiane
e è anche uno dei motivi per cui molto raramente per esempio manager anglosassoni hanno avuto
successo in Italia, è più facile per manager latini, ma molto raramente perché se si va
verso modelli totalmente freddi perdiamo quelle che sono le nostre caratteristiche, dopodiché
la qualità dei processi è un aspetto fondamentale e da questo punto di vista ci stiamo muovendo,
in questi giorni il sistema bancario sta discutendo di questo tema della governance
perché la Banca d'Italia ci ha mandato per valutare una nuova normativa che deve mettere
e ha fatto un lavoro veramente molto bello perché ci obbliga a ragionare di questo tema,
credo che dall'altra parte dobbiamo avere la capacità di mantenere la passionalità,
e qua sta la sfida di noi manager, di noi imprenditori per mantenere questi patrimoni
dell'italianità.
Giulio che ne pensi?
Penso che non hai il microfono e quindi...
Tieni, giulio, giulio, giulio.
Sarò veloce pur essendo questa una conversazione autogestita, non credo molto al fattore fiscale
come dice l'Esano Bonnilore, può essere un fattore ortacolo, non credo molto al fattore
fiscale...
Su alcune delle questioni che citava prima, io ho fatto la domanda prima sulla concentrazione
di impesa perché invece io credo in questo strumento ovviamente perché penso che la dimensione
delle nostre imprese in un mercato globale così ampio, se pensiamo alla Cina, se pensiamo
a queste dimensioni, è un problema, è un tema, imprese troppo piccole, non riescono
a globalizzarsi, non riescono a andare sui mercati internazionali e quindi credo che
soprattutto in alcuni settori, penso, qui siamo in un ambiente particolare in questi
giorni alla fiera di Milano, io penso al settore dell'industria agroalimentare italiana,
è un settore che sta vivendo un momento specifico nel quale la crescita dimensionale, la fusione
di impesa tra medie imprese che fanno fatica oggi, sarebbe per esempio un fatto importante,
un fatto molto significativo e quindi penso che alla fine il sistema a paese debba porzi
questa questione. Volevo coinvolgere José Rallo sulla questione, sulle due questioni
ovviamente intanto di commentare quello che ha sentito fino adesso, ma anche sulle due
questioni ovviamente pensando a lei e pensando a donna fugata, il mezzogiorno e le donne
che credo rappresenti una delle caratteristiche sulle quali il nostro paese è in difficoltà
da sempre, siamo gli ultimi, siamo i terzultimi nell'aggradatore dei paesi dell'oxe sulla
presenza di donne nella società e nell'economia, terzultimi su trenta e penso che questo è
un tema che per una donna che è imprenditrice è un tema sul quale avrà fatto delle riflessioni
che sicuramente ci può raccontare, così come il ragionamento sul mezzogiorno, essere
donna e imprenditrice nel mezzogiorno credo è un misto di sfide che rappresenta sicuramente
un interesse per noi di ascoltare. Grazie per queste domande, questo è un pomeriggio
stupendo, naturalmente sono state dette cose belle e cose meno belle, per me che sono
una meridionale, perché sono una siciliana, sentire dire che nel centro nord 38 milioni
di persone hanno un filtro capite dei più alti d'Europa naturalmente è una cosa che
fa un grande piacere ma che ci ricorda la sofferenza, il dolore, la retratezza della
Sicilia del mezzogiorno, ebbene il mezzogiorno ha una cronica mancanza di cultura d'impresa,
il meridionale, il siciliano, parlo di questi perché li conosco, non sanno cosa vuol dire
fare impresa, hanno paura di rischiare e soprattutto di rischiare i mezzi propri, sono bravissimi
a rischiare i mezzi dello Stato o i fondi europei, bravissimi, sono in grado di fare
cattedrali nel deserto stupende, tutte finanziate con le assistenze, le agevolazioni finanziarie,
le agevolazioni fiscali, bravissimi, ma una lira dei propri soldi non sono in grado di
metterle in rischio e allora non lo so, concentrazioni, fusioni, agevolazioni, perché non pensiamo
ad esempio a defiscalizzare un po' gli utili che vengono capitalizzati, le aziende nel
sud sono piccole, alcune ci sono, Dona Fugata ha un piccolo fatturato di 18 milioni di euro,
però è presente in 50 paesi nel mondo, quindi anche se siamo piccoli riusciamo ad andare
in giro, se potessimo crescere non tanto aggregandoci con altri da un punto di vista
di fusione intendo dire, ma potessimo aumentare i nostri mezzi propri con i nostri utili sarebbe
una bella cosa, naturalmente bisogna crescere ma si può crescere in un altro modo anche
nell'agroalimentare, ad esempio con le reti, con i consorzi di export, con le reti molteplici,
noi facciamo ad esempio enoturismo, riceviamo persone in cantina, 50% di stranieri che poi
hanno bisogno del loro albergo, del loro ristorante, del loro museo, della loro accoglienza,
facciamo una rete di territorio, diventiamo più grandi, non è Dona Fugata che chiama
un turista ma è la Sicilia occidentale con tutto il suo patrimonio, con tutte le sue
ricchezze. Ecco queste alcune delle mie idee e non voglio dilungarmi molto, una cosa ancora
voglio dire, perché c'è Giulio Tremonti anche su questo palco, oltre alla defiscalizzazione
degli utili che vanno a mezzi propri, un'altra idea bella per le poche imprese del sud
di successo che possono fare da esempio e da modello perché nuove imprese crescano è
il credito di imposta, è uno strumento estremamente meritocratico, perché soltanto chi dichiara
tutti i suoi ricavi e chi dichiara tutto il suo reddito lordo e che quindi è disposto
a pagare tutte le tasse che deve pagare può godere di un alto credito di imposta e facciamo
a meno dell'intermediazione politica, possiamo tagliare le spese dello Stato e possiamo
togliere una serie di bastoni dalle ruote del cammino delle imprese, soprattutto quelle
del sud che poi alla fine sono spesso lontane dai mercati e quindi aiutiamole, ma in modo
semplice, immediato, diretto, queste sono le donne, queste sono le donne che mancano
da questa società, da questa politica, da questa economia, siamo pratiche, siamo concrete,
siamo sintetiche, siamo sensibili, siamo empatiche, vogliamo entrare in contatto col
nostro consumatore finale e quindi rinnoviamo le nostre strategie di marketing, siamo flessibili,
siamo pronte ad andare in Cina e a cantare un blues, per presentare un grande rosso,
siamo pronte ad andare in Russia e a ballare sui tavoli per vendere uno zibibbo di pantelleria,
queste sono le donne, devono essercene di più, ma non è soltanto colpa degli uomini, sicuramente
ci sono molte donne che si tirano indietro, è un alibi a volte dire che gli uomini non
ci vogliono, le donne sono in grado di conciliare vita e lavoro e arriveranno e insieme costruiremo
una società più bella. E' un alibi a volte dire che gli uomini non ci vogliono, le donne
sono in grado di conciliare vita e lavoro e arriveranno e insieme costruiremo una società
più bella.
Allora, ne approfitto per chiedere a Valentina, dico tra parentesi il credito di imposta in
questa finanziaria c'è, lo dico tra parentesi, un piccolo spot. Volevo chiedere a Valentina,
apriamo l'altro argomento spinoso italiano, giovani e donne. Allora, siccome Valentina
è giovane e donna, credo che possa essere interessante sentire il suo punto di vista.
Il problema generazionale secondo me è il grande problema italiano, è il grande problema
italiano perché siamo una società che sta invecchiando, sta invecchiando fisicamente
e non soltanto sta invecchiando perché nel nostro Paese si vive bene e quindi se Dio vuole
si vive più a lungo, che è una cosa delle più belle che possono accadere perché nel
nostro Paese non si fanno figli, non è un destino di tutte le società occidentali perché
la Francia per esempio ha un rapporto, un tasso di natalità, che è un tasso di natalità
molto più alto di quello italiano, siamo un Paese che considera i quarantenni i ragazzini
che sono in fila in attesa del loro turno, siamo un Paese che vive di co-optazione e
vivendo di co-optazione, di co-optazione in co-optazione si finisce per scegliere su
un'età che è sempre più a gen. Siamo un Paese che ha poca competizione e invece nella
competizione alla fine molte volte l'età conta e non credo che sia un problema di dire
che c'è bisogno di più giovani e le persone meno giovani devono essere messe da parte.
C'è un problema di emergenza nazionale, nel Parlamento italiano i parlamentari sotto
i quarant'anni sono una minoranza esigua, c'è uno studio fatto recentemente che dice
che l'età media della classe dirigente italiana, considerando questa classe dirigente in modo
largo, l'età media è passata dal 90 al 2005 dai 56 ai 62 anni e questo rappresenta una
chiara indicazione, un chiaro segno. A me è capitato di essere a 32 anni il più giovane
quando ho fatto il ministro a 32 anni, poi in quest'ultima vicenda politica degli ultimi
mesi è capitato che quando è nato un partito, è stato fatto il comitato promotore di un
partito che nasceva, poi si è andato a vedere chi faceva parte di questo comitato promotore
e di nuovo il più giovane ero io, soltanto che erano passati 9 anni, nel frattempo due
figli, senza capelli, però il più giovane di 9 anni fa nella politica italiana è ancora
più giovane oggi, credo che questo sia emblematicamente il segno del declino del paese secondo me
e credo che questo sia un problema alla fine serio, del quale dobbiamo porci, che riguarda
la politica ma riguarda alla fine tutta la società, perché riguarda l'università perl'appunto
e il caso appunto di Valentina è un caso credo interessante per cui mi piaceva chiedere
a Valentina un commento su queste cose, soprattutto se i giovani che sono un patrimonio italiano
perché ce li rubano in tutte, dovunque, un giovane italiano preparato va, fa bene
e invece in Italia la fatica, una fatica a farsi strada, una fatica a riuscire a mettersi
in evidenza, a riuscire ad avere i campi da gioco in cui dimostrare di essere effettivamente
bravi, credo che questo sia un grande problema anche perché una società che strutturalmente
decide di non avere i trentenni nel motore è una società che va imballata perché alla
fine il grande boom economico degli anni 50 e 60 l'hanno fatto i trentenni di allora,
perché quando si ha trent'anni si ha la freschezza, la voglia di mettere, e credo che questo alla
fine conti in una logica in cui tutte le generazioni conti in una società ma penso
che questo data l'emergenza dell'assoluta marginalità dei giovani nella nostra società
rappresenti sicuramente uno dei grandi problemi, uno dei grandi temi nella logica della competizione
globale dell'italianità.
A questo punto è difficile aggiungere molto altro perché il problema è stato introdotto
già nella sua complessità. Allora io la premessa è condivisibile chiaramente l'esigenza
di avere l'energia giovanile che entra nei vari settori mi sembra qualcosa che va
al di là della discussione, non c'è bisogno di argomentarla. Io non so se però il mio
caso personale possa essere esemplificativo rispetto alla categoria dei giovani perché
comunque mi sembra di essere un caso atipico non foss'altro che per il fatto di aver avuto
e migliare queste famose carriera con il lavoro. Però per quanto riguarda l'assenza
di ricambio generazionale, la mia esperienza è con l'università, è un problema come
si sa soggettivamente drammatico per chi lo attraversa e penso anche che sia qualcosa
che fa molto male al sistema universitario, il fatto che l'entrata, l'ingresso nella struttura
del sistema venga intorno ai 40 anni sicuramente non fa bene al grado di creatività del sistema
stesso, non fa bene alla ricerca, non fa bene e non fa bene neanche all'energia che
poi qualcuno mette dentro al suo lavoro una volta che essendo dovuto passare attraverso
15 anni di faticosa non si può neanche chiamare competizione perché non è competizione,
è proprio un tentativo di cavarsela per tutta la durata di un lungo precariato, poi
alla fine può succedere che chi arriva finalmente alla sua meta non abbia più l'energia e
la voglia, sia diventato cinico nel frattempo e piuttosto disilluso, quindi chiaramente
il problema c'è e chiaramente qualche cosa va fatto, soprattutto nei settori in cui
è importante che le idee circolino, che le idee nuove, creative circolino di più, ma
io penso che non ci siano settori in cui ciò non sia importante, per cui probabilmente
vale per tutto. Cosa si potrebbe fare? Dittanto si discute
di quote arancioni che in linea di principio non è un'idea che piace molto, ma un'idea
di questo tipo presuppone, l'opposizione all'idea delle quote arancioni presuppone
un sistema meritocratico che funzioni bene, mentre là dove ciò non accade forse sì
è il caso di introdurre qualche accorgimento almeno in alcuni settori per dare un'accelerata
al sistema, per dare una mano a questo ricambio generazionale, secondo me in politica forse
non all'università, forse non all'università dove sarebbe sufficiente fare chiarezza su
quali siano i criteri di avanzamento di una carriera e quindi rendere molto più limpido
il sistema dei concorsi di cui si conoscono tutti i limiti, in un sistema in cui la meritocrazia
non fosse solamente qualcosa di cui si parla e su cui siamo tutti d'accordo, ma fosse
anche qualcosa che viene applicato, qui non ci vogliono idee originali, qui ci vuole
semplicemente il passaggio alla pratica di quello su cui tutti sono d'accordo, in un
sistema davvero meritocratico con regole limpide, con un chiaro percorso che qualcuno si può
decidere di intraprendere o di non intraprendere, però al momento giusto, quando è ancora
in tempo di cambiare idea e non che a 40 anni si ritrova a scoprire di essere uno scarto
del sistema e non sa più cosa fare della sua vita, però un sistema del genere non
avrebbe bisogno di quote arancioni o di aiuti, già che le cose, so che siano più per celebrare
l'italianità, ma secondo me un modo per celebrarele è anche di costruttivamente fare delle critiche
a ciò che non funziona, già che le cose non vanno così secondo me non vanno così,
secondo me qualche cosa potrebbe essere, qualche accorgimento in più potrebbe essere
introdotto.
Tra l'altro oltre alle quote ci sono alcune cose di assoluto, secondo me buonsenso e semplici,
visto che adesso pare che si apre una stagione di riforme, di riforme elettorali, chiedo
conferma Giulio, perché poi non mi fido più di tanto, però chiedo conferma, se così fosse
facciamone subito una, la più semplice, ma che è assolutamente incredibile, che quando
la si dice, in Italia il Senato della Repubblica, che è il luogo che è diventato il centro
della politica italiana, il Senato è il centro della politica italiana, tutto ruota attorno
a un senatore che gira da una parte all'altra, ebbene il Senato italiano viene eletto con
queste due regole che l'elettorato attivo è sopra i 25 anni, cioè sotto i 25 anni non
si partecipa a determinare la politica italiana, il cuore della politica italiana, l'elettorato
passivo è sopra i 40 anni, non si può essere eletti senatori sotto i 40 anni, allora ci
sono queste due regole piccole, banali, che sono scritte in Costituzione, quindi c'è
bisogno di un cambiamento costituzionale, che se uno ci pensa un attimo, il cuore della
politica italiana sta lì ed è per i sopra i 40 anni e non possono votare sotto i 25 anni.
Io penso che questa già semplice, piccola, potrebbe essere... Senatore a vita? Poi ci
sono anche i senatori a vita. Dovete sapere che questa è una gag che ci facciamo perché
è già la seconda o la terza occasione in cui parliamo di questo argomento, ma penso
che comunque questo tema, lo dico in piccolo perché credo che ci sia un problema serio
di presenza dei giovani nelle istituzioni, non a caso i più giovani sono rappresentati
nell'ambito di quella che è l'istituzione che funziona meglio oggi in Italia, cioè
i sindaci, perché? Perché c'è l'elezione diretta, perché c'è il limite dei mandati,
perché insomma c'è il ricambio quasi reso obbligatorio, ma volevo coinvolgere invece
la professoressa Giannini perché credo che l'esperienza dell'Università per stranieri
di Perugia, oggi famosa per altri motivi, ma famosa in Italia da sempre per essere
il luogo per eccellenza, in controtendenza rispetto a un Paese che esporta laureati,
esporta studenti e non riesce, se non mi sbaglio la statistica è 1 a 7.
Sì, abbiamo un 2% di presenze di studenti stranieri contro una media europea del 7%.
Quindi abbiamo un problema serio in un Paese come il nostro che se guardiamo il patrimonio
dell'italianità nella storia è che secoli fa, nemmeno troppo tempo fa, venire in Italia
e mettere nel curriculum. Era come oggi mettere nel curriculum di una persona che si occupa
di economia che ha fatto 6 mesi a Londra. Certo.
È necessario, vitale un tempo, lo era, mettere Firenze, Pisa, Perugia e quindi volevo chiedere
di commentare le cose che abbiamo detto alla luce della sua esperienza e di questa oasi
di multiculturalità, se è un tema che può essere gestito nel nostro Paese in modo diverso
oppure no.
Io credo, a parte questa celebrità nazionale, internazionale delle ultime ore che ci ha
confermato, comunque internazionalisti, si tratta di un crimine, ma è un crimine internazionale,
quindi la specializzazione premia anche in questo caso.
Io credo che La Straniari sia un osservatorio piccolo ma interessante per capire alcuni dei
fatti che sono stati discussi e presentati in questo dibattito.
Parto dalla prima considerazione, italianità nel mondo, percezione dell'italianità e collegamento
all'introduzione che aveva fatto Giulio Tremonti prima dicendo, ci sono realtà come il Belgio
che in maniera silente o comunque apparentemente lontana dal nostro osservazione primaria,
sembrano disgregarsi e sembrano disgregarsi non per fattori economici, politici, ma per
fattori di identità culturale e linguistica aggiungere.
Ecco, io credo che dal nostro osservatorio noi abbiamo percepito, soprattutto negli ultimi
cinque, sei anni, una salute robusta dell'italiano e dell'italianità nel mondo.
Siamo, è vero, la diciannovesima lingua nel ranking internazionale in termini di numero
di parlanti, 70 milioni circa, considerando i nativi residenti e le comunità sparse nel
mondo, siamo però la quarta, talvolta la quinta, in molte aree del mondo, le fasce costiere
del Nord America in cui competiamo ormai in maniera abbastanza guerrita con il tedesco
e in qualche caso lo superiamo, quindi c'è una domanda di italiano e di italianità che
poi fa sì che Perugia diventi un punto di riferimento per adesso 8 mila studenti circa
che vengono più o meno da tutti i paesi del mondo.
Quali sono i fattori che, almeno nella mia percezione, girando anche abbastanza come
immaginate per questa funzione, ma sono linguista anche quindi per ragioni scientifiche
e culturali, variare del mondo? Quali sono i motivi che spingono ad amare questa
moltiplicità patrimoniale italiana? Io distinguirò i tre livelli.
L'italiano di Dante, che nella fascinante lettura di Vittorio Sermonti ci richiamava
questa, una definita, la scarica delle occlusive e che continua ad avere la sua attrattività,
la sua forte attrattività, quindi l'italiano storico culturale di Dante, ma aggiungo Leonardo,
aggiungo le arti figurative, tutto quello che è il nostro patrimonio storico, artistico.
L'italiano dei nonni, direi forse meglio adesso dei bisnonni, quindi quel recupero generazionale
che in alcune aree, dalle due americhe, all'Australia, ad alcuni paesi europei, potrebbe essere
molto meglio l'eva di contatto e di fidelizzazione di questi paesi. E poi il terzo, l'italiano
della Ferrari, l'italiano dell'immagine di una stile di vita vincente, di un saper vivere
e di un mondo produttivo a cui ci si lega anche attraverso il contatto linguistico e culturale.
Ecco, allora su questi tre livelli io credo che l'esperienza di Perugia potrebbe essere
utilmente stesa a molti altri settori del mondo, non solo accademico, ma istituzionale
italiano che non siano quello della politica e dell'economia necessariamente, cioè in
quel settore che nel mondo anglosassone si definisce ormai public diplomacy, cioè un
sistema coordinato, e qui uso una parola magica che nel nostro Paese, lo diceva lei
prima, è difficile da declinare, abbiamo forse un senso di appartenenza alla squadra,
ma poi è il campionato che è complesso da mettere in regia, ecco, quindi azioni strutturate
che in certe aree, in certi paesi, devono essere anche flessibili e devono essere adeguate.
Io penso alla Cina, in cui abbiamo fatto per esempio come sistema universitario, come
sistema accademico un progetto specifico, è partito nel 2005 con 295 scritti nelle
nostre università, siamo arrivati a quest'anno con 2.000 richieste circa di iscrizioni,
che era l'obiettivo del Presidente Ciampi quando andò nel dicembre del 2005 e disse
che i cinesi devono venire a studiare anche in Italia, ce n'erano 60.000 nello stesso
anno in Irlanda, che è sì un paese anglofono, ma non è un paese certamente nel nostro,
almeno nella nostra percezione europea, dei più attrattivi sulla carta. Ecco, quindi
io penso che queste tre leve fondamentali, se meglio strutturate, se meglio legate ad
azioni specifiche flessibili. Involgere Jean Todd prima di arrivare alle
conclusioni. Volevo chiedergli due cose che mi hanno sempre colpito, una più seria e
una un pochino meno seria. Quella più seria è questa, la forza del brand Ferrari è la
continuità, è l'affidabilità, l'affidabilità non soltanto della prestazione, ma anche l'affidabilità
di un marchio che nel tempo è riuscito a costruire successo globale. Volevo chiedergli
se secondo lei c'è un segreto di questa continuità, mentre tutti gli altri brand in fondo delle
competitori della Ferrari hanno avuto degli alti e bassi, soprattutto in questi ultimi
anni, molto marcati. La Ferrari è sempre riuscita, c'è un motivo, è connesso all'italianità,
non c'entra niente con l'italianità. E la seconda domanda invece è quella un po' meno
banale, però visto che ho l'occasione gliela chiedo, ma è possibile che non si riesca
ad avere un pilota italiano? Questo vale anche nelle moto, c'abbiamo questa fantastica Ducati
che deve vincere con Stoner e non riesce a vincere con un pilota italiano. La Ferrari
vince sempre con piloti, ma vuol dire che i piloti italiani non sono bravi, c'è un
modo, immagina mai che ci possa essere un binomio totale in questo senso.
Inizierei dalla seconda domanda, poi andrò sulla prima. Parliamo di italianità e questo
probabilmente è un limite dell'italiano di dire che noi vogliamo vincere perché quando
ci sarà un pilota italiano, l'importante è di vincere, poi la nazionalità, parliamo
di mondialismo, voi siete dei politici che avete una visibilità mondiale, per me l'importante
è raggiungere un risultato, condivido, che sarebbe meglio di vincere senza spendere
troppo, di avere solamente degli italiani di cui il pilota, il manager, io sono francese,
mi rendo conto e posso essere d'accordo su questo, ma il finale, quando si vede e quando
si scrive in un certo senso, in un modo un po' troppo forte, ma quando si scrive la storia,
l'importante è di lasciare una traccia con i risultati. E poi i piloti italiani ci sono,
lei parlava di motociclismo, c'è Valentino Rossi che è un pilota straordinario, anche
questo è una cosa che mi disturba molto spesso e anche che mi disturba alla Ferrari perché
mi ricordo, poi tornerò su quello che volevo dire su Rossi, ma quando sono arrivato alla
Ferrari nel 1993, la gente mi diceva, vinceremo una giornata alla Ferrari, vinceremo, vinceremo
e poi quando abbiamo vinto dal 2000 fino al 2000, ma non è molto interessante, vince
troppo la Ferrari, e poi 2005 è stato un anno molto difficile, 2006 l'abbiamo perso
all'ultima gara, 2007 abbiamo vinto e la gente mi chiede, vinceremo un giorno? E una
giornata, devo dire che gli stranieri alla Ferrari hanno eventualmente portato questo
rigore, questa abilità che può essere una delle cose che mancano. Per parlare di tornare
su Rossi, perché dicevo Rossi è un pilota straordinario, straordinario, e la tendenza
questa non è che Rossi è finito, Rossi ha avuto dei gomme che non erano all'altezza
degli altri e questo fa che Rossi, perché di nuovo uno sport meccanico non è un atleta
che fa 100 metri, tocca tutto a lui, è tutta una squadra che è anche il bello della cosa,
perché Michael ha vinto 5 campionati con la Ferrari perché aveva una macchina straordinaria,
quando è arrivato ha avuto niente perché la macchina e la squadra non erano ancora al
livello. E io trovo fantastico che la Ducati, con dei fondi americani penso, che la Ducati
abbia vinto con un pilota giovane 21 anni umile che ha fatto una grande stagione e questo
sarà una motivazione per Rossi e sono convinto che Rossi vincerà dei campionati. Non ho
disposto in un modo definitivo sui piloti italiani semplicemente perché abbiamo considerato
che avevamo dei grandi piloti, l'hanno dimostrato, hanno fatto dei grandi risultati, avremo a
un certo momento, poi devo essere attento perché so che ci sono i giornalisti in questa
sala, ma avevamo pensato di poter prendere un italiano, ma diciamo se mai trovato al
momento dove c'era una disponibilità, è stato anche una mancanza di opportunità,
ma di nuovo per me non sarà mai. Poi questo mi fa arrivare alla prima domanda, ho avuto
il privilegio di conoscere il Comandatore Ferrari, quando ero molto giovane non ero
troppo timido per dargli una parola, quindi l'ascoltavo, una volta più o meno 35 anni
fa, poi l'ho visto un'altra volta negli anni 90 quando lavoravo alla Peugeot e avevo
scritto un libro su questo passaggio della mia vita e per me c'era solamente un uomo
a cui potevo sognare per scrivere l'editoriale, la prefazione che aveva accettato di fare
e penso che è lui un uomo straordinario con una personalità unica che ha fatto quello
che è la Ferrari, un uomo, dicevo prima anche, un uomo immenso con una piccola azienda perché
alla fine dei conti la Ferrari è un'azienda con 3.000 dipendenti, una visibilità fantastica,
produciamo appena più di 6.000 macchine e quello che è straordinario è di avere una
piccola azienda in Italia che riesca ad essere competitiva davanti a dei colossi giapponesi,
tedeschi da tutto il mondo e penso che questo fa anche la forza della Ferrari di avere,
poi diceva nei confronti delle altre squadre, la Ferrari è l'unica azienda che è il simbolo
di una macchina di grand turismo e di una macchina di corse e questo da quando è nata
la Ferrari, abbiamo festeggiato 60 anni questo anno e da 60 anni la Ferrari ha sempre messo
insieme le corse e le macchine di grand turismo e questo nessuno l'ha mai fatto, quindi tutto
questo messo insieme ma anche è vero che ogni tanto mi chiedo ma perché il nome Ferrari
è così forte, ci sono ogni tanto delle cose che non hanno sempre una spiegazione?
Alessandro voleva aggiungere qualcosa, puoi dare la parola a Giulio per sordinare le conclusioni.