Adesso con la direi direi forse proprio per esigenze anche operative della
Presidenza del Consiglio se l'onorevole Enrico Aletta vuole prendere la parola
grazie. Grazie Carlo esigenze operative della Presidenza del Consiglio vuol dire
che noi abbiamo i sindacati che fra 20 minuti entrano a Palazzo Chigi e
dobbiamo insieme a tutte le altre parti sociali cominciare un round di
concertazione molto complesso importante che riguarda l'applicazione del
protocollo sul welfare non ancora definitivamente approvato ma ci
portiamo avanti col lavoro e sfidiamo la scaramanzia sulla questione della
fusione degli enti previdenziali che è una come tutti noto e comprensibile un
argomento enorme e quindi questo incontro che comincerà fra poco nella
sala verde di Palazzo Chigi rappresenta sicuramente un passaggio molto
importante quindi questo lo dico soltanto per scusarmi se dopo essere
intervenuto lascerò questa questa sala. Sono invece molto contento per tanti
Il primo perché mentre alcuni anni fa le iniziative editoriali sull'Unione
Europea fiorivano come funghi oggi iniziative editoriali sull'Unione
Europea rappresentano sicuramente un elemento molto differente rispetto al
passato nel senso che l'Europa è diventato un fatto concreto della nostra
vita quotidiana non è la moda dilagante e quindi anche in termini di iniziative
di iniziative editoriali quello che accade oggi va sicuramente salutato con
grande entusiasmo proprio per questo motivo. Carlo Malinconico ha appena
citato il riferimento al 1957 e quindi al cinquantesimo anniversario.
Quest'anno è un anno molto particolare per l'Europa perché la settimana scorsa
è stato firmato il trattato di Lisbona che innova profondamente nella vita e
nella regola dell'Unione Europea e quindi anche nella nostra stessa vita.
L'Unione Europea è in continuo di divenire, il passaggio tra il 2007 e il
2008 vedrà alcuni cambiamenti concreti molto importanti, Malta che entra nell'Euro,
i paesi dell'Europa centro orientale che entrano dentro Schengen, è una
continua evoluzione che rende questa dinamica una dinamica che fa parte della
nostra vita concreta ma che soprattutto necessita un approfondimento e una
capacità di seguire tutti questi cambiamenti che modificano poi
concretamente anche le nostre stesse condizioni di studio o di attività
politico-amministrativa. Voglio cogliere questa occasione per fare alcune
brevissime riflessioni a partire anche dal numero stesso della rivista che oggi
viene presentata, che nasce un numero della rivista molto molto significativo,
dal peso specifico molto particolare, dentro vi sono alcune riflessioni molto
interessanti, alcune estremamente attuali, c'è la riflessione sul tema degli
appalti pubblici che è una tema di grandissima attualità e di grandissimo
interesse che useremo anche per la nostra attività quotidiana e concreta,
insieme ad altre ovviamente riflessioni molto molto utili e molto interessanti.
Voglio partire in questa brevissima riflessione proprio dal cambiamento
che è intervenuto e da come questo cambiamento interface il rapporto con
le amministrazioni pubbliche nel nostro nel nostro Paese.
L'Italia ha ripreso ad avere un Ministero delle Politiche Comunitarie da alcuni
anni e la presenza di un Ministero delle Politiche Comunitarie ha negli anni
rappresentato un punto fermo a mio avviso molto significativo e molto importante
nella vita dell'amministrazione a livello nazionale, perché questo ha
comportato una capacità di coordinamento sia nella famosa fase
ascendente sia nella fase discendente. Oggi per esempio siamo stati tutti
soddisfatti e contenti nel vedere l'ultimo scoreboard comunitario che
rappresenta il frutto di un lungo periodo di lavoro che ha portato buoni
risultati per l'Italia e quindi ci ha lasciato posizioni di coda nel
gradatore comunitario di applicazione delle direttive. Ed è proprio a partire
da questa riflessione che la presenza, la possibilità di divulgazione che è una
nuova rivista come questa può dare, secondo me è molto utile e serve
soprattutto per le amministrazioni pubbliche, sia quelle nazionali che però
se mi posso permettere sono probabilmente dopo un po' di anni ormai
si sono organizzate per essere in grado di partecipare sia nella fase ascendente
che in quella discendente alla formazione del diritto comunitario, ma
soprattutto a riuscire a mettere insieme a far interagire il processo di
decentramento di federalismo in corso nel nostro Paese con invece il percorso di
formazione del diritto comunitario. Quello che mi sembra, lo dico dal mio
osservatorio, penso che Carlo mi abbia chiesto soprattutto per questo motivo di
dire due parole di battesimo e anche di riflessione attorno al tema del ruolo
del diritto comunitario oggi nel nostro ordinamento. Ritengo che una delle
questioni oggi principali più significative nella capacità del nostro
Paese di recuperare i ritardi nell'applicazione del diritto comunitario
nasce soprattutto nel rapporto con le Regioni e in generale con il sistema
delle autonomie che rappresenta sicuramente oggi il tema più credo di
sofferenza lo rappresenta perché il sistema delle autonomie italiane è un
sistema molto variegato e a velocità molto diverse viaggiano anche nel
rapporto con Brucelle e con il diritto comunitario. Le nostre autonomie viaggiano
a velocità diversa sia per quanto riguarda la partecipazione alla
formazione del diritto comunitario e quindi alla formazione delle decisioni
brussellesi dove per quanto riguarda soprattutto i temi di natura economica
finanziaria le differenze sono ancora molto forti e molto evidenti tra
Regione e Regione ma soprattutto per quanto riguarda poi l'applicazione del
diritto comunitario dentro sia diciamo gli strumenti
diciamo auto applicanti sia gli strumenti che hanno bisogno di norme di
legge. Credo di poter dire che questo è un tema sul quale è probabilmente
necessario fare i passi avanti sui quali c'è bisogno di maggiore impegno si
verifica e si nota una situazione ancora di fatica e di differenziazione
di geometrie variabili in giro per il paese che alla fine non va bene che
deve trovare invece una forma di omogeneità e di regia centrale molto
maggiore rispetto a questo a quanto questo oggi accada. In secondo luogo
ritengo l'altro grande tema che la nascita di una rivista come questa
cipone è quello di obbligare ognuno di noi a fare l'esame di coscienza sul
rapporto che ognuno dei decisori pubblici italiani ha con brussell e credo che
sia un esame di coscienza che ci obbliga a essere molto severi con noi stessi
scaglie la prima pietra chi non usa brussell come grande alibi per
l'incapacità di assumere scelte a livello nazionale difficili scaglie la
prima pietra chi non ha mai usato brussell come elemento per rinviare
decisioni
penso che dobbiamo su questo su questo tema in questo esame di coscienza sapere
che abbiamo bisogno di una unione europea e due suoi organi esecutivi e
legislativi forte imparziale e inflessibile anche per questi nostri
vizi che sono vizi che ci accomunano a peraltro alla gran parte degli altri
paesi europei ma che sono vizi che nel nostro paese sono molto duri a morire
sono legati innanzitutto alla logica del rinvio del non voler fin in fondo
assumersi decisioni nel cercare di immaginare che la continuità di alcune
pratiche possa appunto durare nel tempo nonostante che le normative comunitarie
le impediscano e quindi si vive in alcuni trascinamenti per certi versi
di applicazione di pratiche nazionali incompatibili col diritto comunitario
che finiscono poi per aumentare questa logica per la quale lo scaricare su
brussell la responsabilità di alcune decisioni finisce per essere un elemento
che ovviamente se se noi consideriamo brussell forte infallibile e
imbattibile dal punto di vista dei sondaggi di consenso nell'opinione
pubblica nazionale poi dobbiamo rendersi conto che ogni volta che aggiungiamo una
critica che aggiungiamo una responsabilità negativa su brussell poi
l'elemento di demotivazione l'elemento di non sufficiente considerazione di
brussello agli occhi anche di chi deve poi concretamente applicare le leggi e
dei cittadini nel nostro paese e conseguenza naturale immediata qui
abbiamo credo un problema un problema in italia molto molto evidente netto e
forte di tempistica di presa di decisioni è un tema rispetto al quale
probabilmente la diffusione di valutazioni considerazioni la crescita
di un dibattito su varie questioni è come quello che la rivista può fare è
sicuramente l'elemento utile anzi mi spingo a che questo lavoro vada sempre
di più in questa direzione cioè consentirci di capire le dinamiche prima
di vedere la frittata completamente fatta essere in grado quindi di
acconciare per tempo le decisioni dell'amministrazione pubblica in modo da
limitare i danni quando di questo si tratta oppure cogliere gli elementi
positivi quando di quest'altro si tratta e proprio le considerazioni che ho
appena fatto mi spingono a fare una terza considerazione che è quella del
fatto che troppo spesso le nostre amministrazioni pubbliche considerano
le decisioni comunitarie come decisioni dalle quali sostanzialmente sempre
difendersi come un elemento normalmente che porta brutte notizie rispetto appunto
ai nostri vizi comportamentali procedurali amministrativi legislativi e
poi a un certo punto arriva brussel quando invece probabilmente
cominciare sempre di più a cogliere l'elemento opposto cioè tutto ciò che
di opportunità nasce viene da una normativa comunitaria che apre
opportunità che molto spesso non consideriamo come tali perché ne
consideriamo soltanto la parte diciamo da cui difenderci quando poi capiamo che
sono opportunità molte di queste cose probabilmente gli altri le hanno capite
prima di noi si sono mossi molto prima di noi e quindi la necessità anche in
qui aggiungo l'ultima riflessione che mi sento di fare legando la nascita di
questa rivista a un'università di udine saluto anch'io il rettore dell'università
di udine al quale al quale sono molto legato anche per motivi familiari
perché dovete sapere che mio padre ha avuto l'onore di presenziare alla sua
cerimonia di laurea giusto ma era presidente e anche mio uno dei miei
maestri soprattutto nel calcolo delle probabilità e quindi questo per me è un
particolare elemento di affetto ma l'università quindi gli studenti che
sono parte fondamentale gli studenti i ricercatori coloro che vivono vivono di
questa materia siccome io ho anch'io vissuto da studente di questa materia da
dottore di ricerca di questa materia da ricercatore di questa materia trovo che
sia una delle materie più interessanti che ci possono essere al campo del
diritto perché è una materia in continua evoluzione una materia che ha
cambiato in questi ultimi anni i suoi profili i suoi confini il rapporto con
le altre materie del diritto e credo che sia una materia che dà materia
marginale è diventata oggi materia centrale nella mia piccola esperienza di
il punto di studente di ricercatore ho vissuto il diritto delle comunità
europee come l'ultimo degli esami nella gerarchia diciamo del giurisduttore
esame di giurisprudenza esame invece che diventa materia che diventa centrale che
comunque interfaccia in tutte le altre materie e in tutti gli altri corsi di
studio e quindi questo mi riporta diciamo la riflessione sul fatto che in
italia attorno a questo tema l'europa la storia
dell'europa il diritto delle comunità europee e come l'europa interfaccia la
vita di ogni cittadino del nostro paese quanto il nostro paese faccia poco per
esempio per far entrare nei più giovani in testa l'idea che l'europa che
l'europa conta nella vita di ognuno di noi quanto questo manchi nella scuola
superiore l'assenza totale strutturale storica dell'educazione civica nelle
nostre istruzione secondaria e in questo campo ulteriormente appesantita e allo
stesso tempo di come tutto questo abbia un impatto molto significativo sugli
studenti universitari quindi i giovani del nostro paese che finiscono per
avere un rapporto essendo poi il diritto delle comunità europee complicatissimo
è anche questa rapporto tra livello nazionale livello comunitario un
molto complesso molto difficile da tutti sia proceduralmente sia
sostanzialmente tutto questo mi porta a dire che un'iniziativa come questa è
benvenuta e soprattutto far innamorare tanti giovani tanti giovani studiosi del
diritto delle comunità europee credo una missione fondamentale proprio perché
dobbiamo rendere il nostro paese un paese che scommette sempre di più su
questa materia su questo tema riesce a permeare di questo tema tutto lo studio
giuridico e riesce a permeare di questo tema poi anche tutti i curricula di
persone che poi svolgano nella vita pubblica attività che poi vanno a
toccare questi argomenti e che ovviamente li toccano in un modo in un altro a
seconda che ne abbiano colto fino in fondo anche a livello di curriculum di
la delicatezza l'importanza e anche l'interesse giuridico proprio di questa
continua evoluzione e continuo cambiamento penso che proprio questo
sia l'elemento che fa innamorare di questa materia che è una materia in
continuo di in continuo di venire una materia vivente che è cambiata negli
anni che sta cambiando negli anni e che ci consente quindi anche un
appassionata disamina delle novità della cronaca quotidiana in fondo oggi
siamo a commentare siamo a riflettere su un atto che si è concretizzato e si è
formalizzato una settimana fa e che è un atto straordinario un atto importante e
che cambierà sul quale verranno scritte tante tesi di laurea sul quale verranno
ed è un atto che appunto amplierà tutti i nostri il nostro campo del diritto e
quindi credo che anche questo sia uno stimolo in più quindi termina facendo
l'imbocca al lupo ai direttori a tutti i giovani redattori insisto su questo
perché i direttori nel loro introduzione hanno marcato il loro
generazionale e quindi io mi sento anche io di dover fare il il paladino delle
generazioni delle altre generazioni quindi in questo penso che questo spirito
e questa attenzione anche questa passione attorno a questo tema trova
sicuramente in questa rivista una un bel impulso nel successo di questa
rivista sicuramente un bel impulso in tutto quello che questa rivista potrà
creare per appassionare altre persone