sulla piccola e media impresa, soprattutto quelle degli anni scorsi, sono stati caratterizzati
da un'atmosfera profondamente segnata dalla situazione internazionale, dalla difficoltà
che pareva insormontabile, a lottare con un quadro e un contesto dell'economia internazionale
che sembrava remare contro e dire che i distretti, la piccola e media impresa, l'industria e
l'anifatturiera in fondo rappresentavano il passato del nostro Paese e tutti i medici
che stavano al capezzale finivano per allungare una, come qualcuno diceva anche in modo esplicito,
agonia che finiva per essere peggio di altre soluzioni più marcate ed evidenti.
Io invece voglio partire in questo breve intervento oggi proprio dalla domanda che oggi il Presidente
Salmo Iragi fa su un'intervista, all'inizio un'intervista, nella quale sul sole 24 ore
racconta quanto la piccola e media di confindustria a livello nazionale investa sull'attività
che oggi e domani svolgete a Prato, facendo di Prato di fatto la capitale della piccola
e media impresa a livello nazionale. Salmo Iragi chiede, domanda che da tanti anni ci
trasciniamo dietro e alla quale oggi forse, e questo è quello che io suggerisco agli
industriali pratesi e ai tanti industriali dei distretti che sono qui presenti, deve
essere la domanda che va fatta in modo netto a qualunque rappresentante istituzionale,
soprattutto di questi tempi in cui ci avviciniamo a una importante scadenza elettorale, si avvicini
a questi temi. La domanda è quella appunto di dire se l'Italia deve essere in futuro
una grande Disneyland, un Paese che punta tutto sulla sua passato, sulla valorizzazione
del suo passato, oppure se l'Italia deve decidere che la scommessa sui temi dell'industria e
manifatturiera è una scommessa che decidiamo di rendere vocazione del Paese e io credo
che a questa domanda la risposta che dobbiamo dare, che io do e che è una risposta convintamente
positiva e non da oggi, convintamente positiva sul fatto che la vocazione dell'Italia, la
vocazione sul futuro economico del nostro Paese è una vocazione che vede l'industria
e l'industria e la manifatturiera al centro non può ovviamente limitarsi a una mera petizione
di principio, anzi è una riflessione sulla vocazione che ha senso soltanto se è declinata
con atti concreti perché tutti sappiamo che quello che abbiamo vissuto in questi anni
è esattamente un clima che è andato in direzioni opposte. Mi sono segnato alcuni dei punti,
alcune delle cose sono state già toccate dagli interventi di lungo e di rinfreschi,
credo che sono punti noti rispetto ai quali quindi l'interesse per quello che io dirò
non è tanto nel titolo, quanto nell'impegno che voglio mettere rispetto alle cose da fare
rispetto a quel titolo. Il primo titolo è quello forse più difficile oggi perché oggi
parlare di energia è quantomai complicato, lo è nel momento nel quale ci avviciniamo
a un autunno di ulteriori rincari del prezzo dell'energia dovuti a scelte sbagliate del
nostro Paese nel passato, nel passato medio-lontano che oggi ci trasciniamo ancora dietro, costi
dell'energia che vedono una difficile fase di transizione rispetto alla necessità di
capire che la liberalizzazione dell'energia, del gas e dell'energia elettrica che è stata
avviata negli anni scorsi è parte integrante di un processo di abbassamento dei costi ma
da sola nel momento nel quale la politica energetica sulle fonti energetiche non affronta
il nodo chiave che è quello di diversificare le fonti energetiche del nostro Paese finisce
per essere insufficiente e anzi per far tornare indietro nella mentalità delle persone l'idea
che quasi era meglio quando c'era il monopolio. Quando io sento queste cose ovviamente mi
preoccupo per la incapacità che abbiamo avuto tutti in questi anni di comunicare invece
quanto la liberalizzazione è importante ma quanto alla liberalizzazione non si può dare
la bacchetta magica nel momento nel quale come capita e capitato in Italia per scelte
molto discutibili del passato finiamo per legarci come unica grande fonte energetica
al petrolio quando il petrolio è sotto i 20 dollari le cose vanno bene quando il petrolio
di improvviso in un anno schizza ai 70 dollari e non lascia intendere di voler scendere
è ovvio che il nostro Paese è il Paese più penalizzato la sovrattasa sull'energia che
ognuna delle vostre imprese paga è parte e conseguenza di questo processo è necessario
in modo molto molto determinato accelerare il processo di diversificazione delle fonti
energetiche è necessario darsi un orizzonte temporale e lo dico in un Paese che non si
dà mai orizzonti temporali che non dice mai nel 2012 come io voglio dire noi dobbiamo
abbandonare definitivamente il petrolio come fonte energetica per la produzione di energia
è possibile farlo è possibile farlo se noi facciamo una politica intelligente importante
di investimento sul gas ma fare una politica di investimento sul gas vuol dire fare delle
scelte anche complesse sul piano delle amministrazioni locali siamo in Toscana la Toscana è impegnata
sulla costruzione di un rigassificatore a largo delle coste tra Livorno e Pisa è già
stato un miracolo che Livorno e Pisa si sia messo d'accordo o quasi sul punto della
longitudine sulla quale doveva deve essere costruito il rigassificatore ora va fatto
va fatto lì come va fatto a Rovigo come ne vanno fatti altri nel nostro Paese perché
fare entrare il gas avere rigassificatori che ci consentono di non dipendere da un solo
importatore sbottigliare i gasdotti che invece oggi nel nostro Paese sono uno dei temi che
favorisce il monopolista l'ex monopolista e finisce per crearci un grave problema di
ingresso del gas evitare gli errori come quello della tasa sul tubo errore profondo noi l'abbiamo
detto il giorno stesso in cui è stata presentata leggiamo sui giornali di oggi che dopo essere
stati presi in giro da chi l'aveva inventata oggi probabilmente il Consiglio dei Ministri
già comincia a cambiarla perché è chiaro a tutti che quella è una contraddizione profondissima
nel momento nel quale individuiamo l'energia come il tema che semmai deve essere oggetto
di detassazioni non di sovrattasse e fatemi dire anche ma spero che su questo arrivino
rapidamente chiarimenti che anche operazioni poco trasparenti che stanno avvenendo tra
il nostro Paese e la Russia sul tema del gas con nuove società che nascono e due miliardi
di metri cubi di gas che vengono non si sa bene perché tolti da una logica di mercato
e non invece assegnati alle imprese piccole e grandi che tanto hanno bisogno di una fonte
energetica come questa mi sembra un tema che è meritevole di grande attenzione credo
che su questo tema la necessità di spingere con determinazione sulle infrastrutture sulla
diversificazione delle fonti sul carbone pulito sull'importazione di energia nucleare
dall'estero in modo più significativo naturalmente sulle energie rinnovabili sono temi che ci
possono consentire di dire 2012 è possibile che noi non dipendiamo più dal petrolio per
la produzione di energia elettrica per farlo c'è bisogno di investimenti di scelte politiche
nette e chiare di politiche condivise perché non si può ogni cinque anni cambiare la politica
energetica del Paese. Il secondo punto è quello legato ai temi del fisco sul quale
noi già rispetto alla finanziaria dell'anno scorso avevamo detto con molta chiarezza che
finanziaria si concentrava nell'idea che i 6 miliardi di euro messi nella riduzione
dell'IRPF andavano messi direttamente nella riduzione e per intero nella riduzione del
costo del lavoro siamo oggi quindi anche noi i primi a salutare positivamente il fatto
che si fa un primo passo sul tema della riduzione del cuneco fiscale e contributivo lo ritengo
lo riteniamo un passo fondamentale per stabilizzare il mercato del lavoro per dare alle imprese
la possibilità di investire e per dare anche ai lavoratori se è costruito bene quel margine
di possibilità d'acquisto in più che oggi invece si trovano a non avere. È ovvio che
questo tema del costo del lavoro è tema estremamente importante sul quale la necessità di andare
avanti e di fare sì che nei prossimi cinque anni l'intervento in questo campo sia un
punto chiave sul quale appunto le parole che voglio dire sono parole nette ed esplicite
ma è evidente qui che il nostro Paese ha un grande problema che questa estate è stato
evidenziato in modo così evidente non è immaginabile che noi ai giovani che si affacciano
al mercato del lavoro al sistema delle imprese raccontiamo di un Paese che se le risorse
che hai a disposizione le tieni ferme o le fai girare dentro i mercati finanziari e con
sagacia e intelligenza un po' di scaltrezza o di furbizia come è stato detto questa estate
riesci a fare guadagni milionari se invece le risorse che faticosamente puoi avere le
investi per creare valore ricchezza investire all'estero provare ad aumentare il ramo d'azienda
della tua impresa sei tassato in un modo assolutamente sproporzionato rispetto alla tassazione nulla
di chi le risorse e il denaro preferisce investirlo in modo speculativo credo che il Paese debba
affrontare questo tema affrontare questo tema vuol dire non aumentare le tasse vuol dire
spostare il peso della tassazione da chi il talento lo tiene nascosto a chi il talento
decide di rischiarlo per il bene proprio e dell'intera comunità nella quale vive io
credo che sia uno delle impegni fondamentali che dobbiamo prenderci per il futuro questo
vuol dire scelte nette precise che ovviamente non siano penalizzanti nei confronti di nessuno
ma che siano scelte di equità e di stimolo a chi vuole investire chi vuole investire
nella creazione di valore di ricchezza di posti di lavoro deve sapere che trova deve
trovare nelle scelte dell'intero sistema una spinta è una spinta positiva ci siamo
detti in questi sette anni sempre ogni volta che ci siamo visti qui a prato che il nostro
Paese ha bisogno di un investimento in istruzione in ricerca e che su questo tema la nostra
difficoltà è una difficoltà strutturale dalla quale dobbiamo uscire credo che sia
vero io sono più ottimista del passato nel senso che sette anni fa quando per le prime
volte si dicevano queste cose qui questo tema veniva accolto come è il dodicesimo dei
punti delle priorità che mettiamo oggi dal Presidente della Repubblica in giù il clima
che c'è nel Paese è un clima che spinge a dire che investire in ricerca in innovazione
non è più una cosa marginale o poco fondamentale poco importante guardate che la questione dell'ambiente
dell'atmosfera nella quale si opera è fondamentale questo vale per i politici che devono sapere che
investire in finanziaria su temi sui quali non vedranno il ritorno immediato è un fatto utile
ed è fondamentale anche se il ritorno immediato non c'è nel ciclo elettorale ma vale anche per
voi imprenditori che dovete sapere che la comunità locale si ricorderà di voi in modo più significativo
e con più attenzione se investirete nell'università della vostra città o se creerete centri di
ricerca se allegherete il vostro nome a questi temi piuttosto che come capita in italia sempre
e regolarmente deciderete di comprare la squadra di calcio o la squadra di pallacanestro locale
per lasciare il vostro nome legato alla storia della comunità nella quale vivete può sembrare
una battuta io non credo che lo sia nel senso che questa caratteristica tipica del nostro
Paese forse se trovasse qualche spinta invece a capire che un investimento comune e collettivo
su questi temi è fondamentale deve cominciare ovviamente il pubblico e deve cominciare il
pubblico a dare alcune indicazioni di marcia io ne dico una per dire alcune proposte molto
concrete avviarmi alla conclusione noi dobbiamo cominciare a dire ai nostri giovani che non
è possibile che nell'università di pisa dalla quale vengo e che conosco 60 siano le matricole
ogni anno a matematica 90 siano le matricole ogni anno a fisica e che nelle vicine università
che hanno la facoltà di scienze il corso di laurea la facoltà di scienze delle comunicazioni
a pisa non c'è perché sono stati saggi non l'hanno messa le matricole si contano all'ordine
delle migliaia io credo che su questo tema la scelta debba essere netta uno può dire
ma come si fa è il mercato le persone decidono dove andare giusto ma è anche giusto che
un sistema nel suo complesso decida di aiutare o di incentivare o disincentivare io penso
che una scelta netta che è quella di dire di abbattere completamente la tassazione
per gli studenti che si scrivono nelle facoltà delle quali abbiamo bisogno nei corsi di
laurea di scienze dei quali abbiamo bisogno fisica matematica chimica ingegneria tutti
i temi sui quali noi abbiamo bisogno di persone che non abbiamo e finiamo invece per avere
valanghe di laureati in materia rispetto alle quali poi tutti sappiamo la difficoltà successiva
è una scelta forse un po' forte ma io sono convinto che siano su scelte di questo genere
che noi dobbiamo andare il quarto punto è quello legato a alcune delle cose che dicevano
prima non è immaginabile che nel nostro paese soprattutto la piccola e media impresa non colga
la necessità e il vantaggio che regole trasparenti certe e trasparenza nel sistema dei controlli non
venga soprattutto a vantaggio vostro perché è evidente che la opacità di un sistema nel quale
sulle regole sulla governance delle grandi banche sul rapporto con la banca d'italia il
il sistema sia appunto un sistema nella quale l'opacità vince sulla trasparenza nel quale la
difficoltà a fare le riforme sia così evidente non lascia intendere che la grande impresa quella
che poi sa trattare con la grande banca a tu per tu perché sa benissimo che la grande banca non può
fare a meno di lei finisce per essere tutto questo oggetto a mio avviso deve essere oggetto
di una riflessione molto profonda la necessità di una legge sul risparmio che vada in porto
definitivamente non monca completa con quelle necessarie completamenti che ai quali noi
crediamo la necessità di far sì che la trasparenza e il ruolo delle autoriti funzioni
effettivamente ha vantaggio ripeto di coloro che vogliono trasparenza e che cercano trasparenza
l'ultimo punto è quello sull'internazionalizzazione che tocca insieme tante questioni e che mi porta
poi alle cose che Longo diceva prima sui distretti sui distretti io mi ricordo un anno e mezzo fa
quando cominciamo con Pierluigi Bersani un viaggio nei distretti italiani questo viaggio
cominciò proprio da Prato veniamo qua Prato fu uno dei 30 distretti che visitammo cito
questo particolare non per autocitazione ma per dire semplicemente una cosa questo viaggio
nei distretti industriali ha fatto nascere un libro nel quale abbiamo scritto le nostre
tesi sui distretti dentro questo libro scritto l'anno scorso con le nostre tesi sui distretti
ci sono scritte esattamente le cose o alcune delle cose che sono state poi approvate dalla
Camera nella legge sul tema della tracciabilità dei prodotti italiani che è stata approvata
alla Camera e non ancora al Senato ma soprattutto sono scritte alcune delle cose che abbiamo
ritrovato in finanziaria sul tema dei distretti che citava Longo adesso e sono cose che ovviamente
perché noi crediamo che sul tema dei distretti se pur tardi il nostro Paese se fa finalmente
un passo avanti questo passo avanti deve essere colto positivamente e deve continuare naturalmente
perché la necessità di fare del distretto quello strumento non salvifico non oggetto
di assistenzialismo ma quello strumento che può rendere la piccola e media impresa in
rispetto ai quali andarci con un sistema di distretto rende possibili alcune cose che
sono impossibili al piccolo imprenditore da solo la personalità giuridica il tema del
bond di distretto questioni che già un anno fa appunto sottolineavamo come importanti
che oggi guardiamo con favore che speriamo siano effettivamente messe in pratica nel
breve tempo possibile tutto questo ovviamente ha senso se il sistema paese funziona se le
fiere del nostro Paese non sono gestite l'una contro l'altra l'una per togliere pezzi di
mercato all'altra ma se sono gestite come una scelta nazionale di creare poli fieristici
specializzati ognuno specializzato in un grande campo in modo che ogni polo fieristico organizzi
eventi di carattere mondiale non che organizzi un evento per togliere spazio alla fiera che sta
a 100 chilometri di distanza ritengo che queste scelte necessitino una regia nazionale che non
è contraria assolutamente alle scelte di sussidiarità che in questi anni abbiamo fatto anzi è la
sussidiarità perché con la globalizzazione la necessità che alcune scelte salgano di livello
è parte integrante della filosofia stessa che sta dietro le logiche di sussidiarità ed è ovvio
che tutto questo passa attraverso la necessità che le regole che noi applichiamo siano le regole
che applicano in tutto il mondo il WTO per noi è fondamentale fondamentale rafforzarlo ma è
fondamentale ovviamente che funzioni che renda possibile che i nostri concorrenti applicino le
nostre stesse regole e che l'unione europea su questo sia in grado di gestire in modo più efficace
di quanto fino a oggi ha fatto il tema delle asimmetrie dei mercati ovviamente ogni paese deve
giocare alla sua partita l'italia deve fare la sua parte contro tutto ciò che è il tentativo
di creare delle perturbazioni tutto ciò che è falsificazione tutto ciò che è contrafazione ma
ritengo che su questi temi per l'appunto la possibilità di giocare una partita nella quale
i nostri distretti possono essere il traino di una diversa modo di interpretare la globalizzazione
in modo attivo d'attacco non per forza in difesa noi in questi anni siamo stati molto troppo in
difesa noi crediamo che invece bisogna giocare su questi temi di attacco crediamo che sia possibile
farlo il mercato non ci spaventa non ci spaventa il mercato se si amplia in italia non ci spaventa
il mercato se si amplia in europa non ci deve spaventare il mercato mondiale se soprattutto se
siamo in grado come paese di gestire su queste scelte dei risultati che sono dei risultati nei
quali ci impegniamo su tempi certezze di risultati e modalità con le quali tentiamo di ottenerli per
questo io mi auguro che nel nostro paese la consapevolezza che la risposta alla domanda
iniziale di salmo iraghi sia una consapevolezza che consente a ognuno di noi di assumersi
responsabilità e poi di tirare le conseguenze delle responsabilità che ci assumiamo se facciamo
così credo che saremo in condizione di far sì che il forum di prato ci accompagni nei prossimi
anni a conoscere non più i risultati della difesa del sistema italia ma i risultati dell'attacco
del sistema italia sui mercati mondiali grazie
iniziamo ora la tavola rotonda prego il professor gross pietro di avvicinarsi
e passo a lui la palla per iniziare il gioco