Poi passa il tempo, la salute resta cagionevole e il governo vive, resiste, dimostra una straordinaria vitalità nella situazione data.
Sarà che i senatori a vita hanno preso un buon vaccino anti-influenziale?
Sarà che... Questo lo chiediamo a Tremonti, la spallata non c'è stata, non è riuscita.
Sarà, scrive Il Sole Vettimetrore stamattina che c'erano 600 nomine da fare nella prossima primavera, quindi nessuno muove nessuna pedina perché il governo ci serve, perché prima inforniamo 600 nomi e poi vediamo.
È sorpreso e ricoletta di tanta resistenza di fronte alle difficoltà annunciate?
Ma intanto un saluto affettuoso a tutti, un saluto al sindaco di Roccaraso che ci ospita e un saluto e un ringraziamento per avermi invitato.
Ho colto questo invito nonostante i problemi di questi giorni e nonostante un tempo da lupi. Era meglio se era da lupi perché voleva dire neve insomma.
Un tempo da lupi come quello di oggi. Quindi grazie di questo invito e chiedo scusa ancora per il ritardo.
Io interpreto così le cose. Questa legislatura è partita ovviamente condizionata dai numeri del risultato elettorale.
I numeri del risultato elettorale hanno consegnato un Parlamento con un Senato con una maggioranza molto stretta.
Perché la legge elettorale è una legge elettorale che appunto ha un premio di maggioranza solido alla Camera
e ha invece al Senato questa legge elettorale una situazione complessa, complicata.
Se avesse vinto il centro destra alle elezioni di un'incollatura i problemi sarebbero stati gli stessi
perché questa legge elettorale avrebbe consegnato al Senato comunque una maggioranza di 1, 2, 3 numeri anche in quell'altro caso.
Quindi comunque questa è una legislatura segnata da una legge elettorale che non ha aiutato la governabilità
e secondo me questo è uno dei motivi per i quali tutti dobbiamo auspicare che questa legge elettorale cambi.
E questo auspicio deve essere uno auspicio che ci deve far guardare le prossime settimane con non soltanto una speranza
ma una speranza operosa perché ognuno di noi ha responsabilità in questo campo
perché questa legge elettorale ha consegnato un Parlamento difficilmente governabile
e lo avrebbe consegnato chiunque avesse vinto a differenza dell'altra legge elettorale
che invece aveva consentito una governabilità molto maggiore.
Questo ovviamente si risente sulla vita di un governo e questo si è risentito fin dall'inizio i numeri risicati come quelli che sono
ma penso che un Paese abbia bisogno di essere governato e alla fine le spinte che vengono dal Paese
sono quelle di chiedere governo o di chiedere la costruzione di un'alternativa
e quello che è venuto fuori in questi ultimi mesi è che l'alternativa è un'alternativa di cui ci si interroga qual è
e ci si sta interrogando qual è non soltanto da parte degli opinionisti ma è un interrogativo che è nella stessa posizione
che sta creando grandi discussioni anche qui ne avete avuto in questi giorni traccia abbastanza evidente
e invece il tema che abbiamo di fronte è il tema per il quale dobbiamo cercare di capire
come si riesce nel nostro Paese a calarci dentro un bipolarismo che consenta a chi ha vinto con numeri risicati o numeri ampi
di poter governare chi ha perso di poter costruire un'opposizione che sia alternativa
e questo è il punto che oggi sta facendo andare avanti il governo e non mi stupisco del fatto che vada avanti
così come non mi stracciavo particolarmente le vesti nei mesi scorsi quando si parlava di spallata
perché alla fine è entrata nella testa degli italiani l'idea che per far cascare un governo c'è bisogno di un'alternativa costruita
e credo che questo sia un tema che ormai è entrato nella costituzione materiale del Paese il concetto di sfiducia costruttiva
secondo me è entrato mentre un tempo non era così un governo cascava e poi si cercavano dopo le alternative
oggi mi sembra che questo sia un tema che è, e siccome la costruzione dell'alternativa è una costruzione che mi sembra sia oggi ferma
non mi stupisce questo fatto, aggiungo telegrafico che il punto vero che noi abbiamo di fronte è forse in questo periodo
in cui si è aperto un buon dialogo istituzionale, io ne sono di questo non soltanto contento
insomma spero che questo dialogo istituzionale porti a risultati positivi e ritengo anche che faccia parte di questo dialogo istituzionale
il fatto che in questa festa ci sia stata una presenza così significativi di rappresentanti dell'attuale maggioranza di governo
credo che sia stata una scelta positiva da parte vostra e la risposta è un segno chiaro
perché se dobbiamo dirci uno dei punti secondo me veri del declino del quale si parla del nostro Paese
uno dei punti della discussione attorno al declino sta nel fatto che non c'è Paese al mondo
nel quale il confronto tra centro-destra e centro-sinistra, insomma tra le due parti in gioco
è interpretato come in Italia chiunque sia il governo e chiunque sia l'opposizione
è un Paese come una metà del Paese che rema per fare e dimostrare che le cose vanno bene
e l'altra metà che cerca di disfare
un Paese con i problemi strutturali dell'Italia che si trova ogni cinque anni con una parte che fa e l'altra parte che disfa
è un Paese che alla fine è veramente come se fosse un'arma di canottaggio con un rematore che rema da una parte e un rematore che rema dall'altra
questo effetto penelope è un effetto penelope che all'opinione pubblica globale dà un'idea di costruire e disfare in continuazione
perché secondo me alla fine è stato probabilmente un problema nella scorsa legislatura, è un problema in questa legislatura
io penso, spero che quello che sta accadendo da qualche mese a questa parte ci consegni il sapere che dobbiamo entrare nella logica
per cui il bipolarismo positivo che dobbiamo costruire è utile a tutti
perché alla fine poi il governo che prende il testimone di un governo precedente non può immaginare di prendere il testimone di un Paese sfasciato
per prendere il testimone pensiamo, sempre usiamo l'argomento Spagna, la Spagna si è fatta un'alternanza tra socialisti, popolari
in cui nessuno ha mai parlato male dei predecessori, ognuno ha preso il testimone e alla fine ha fatto andare avanti e ha fatto marciare avanti il Paese
io credo che forse la cosa più importante in assoluto di questo dialogo istituzionale che si è aperto è capire che da questo bipolarismo selvaggio alla penelope
dobbiamo passare a un bipolarismo in cui ognuno fa un passo avanti e poi si prende il testimone e alla fine questo serve complessivamente al Paese
Chiedo scusa a Presidente Tremonti, mi scappa di cronista
e chiedo a Letta di spodiconunzio con o no
questo bipolarismo civile poteva essere introdotto in questa legislatura per le difficoltà che dicevi, no?
Sarebbe stato un bel gesto, un bel inizio, dare all'opposizione la Presidenza della Camera o del Senato?
Non era per l'applauso, era per sapere cosa ne pensa Letta
ma è una discussione che è fatta oggi assicuramente
sono causati dal fatto che le elezioni non sono state vinte a sufficienza
non credo che la eterogeneità degli ischiamamenti possa essere superata con la legge elettorale del tipo
io ho un grosso partito che prende il 40% gli do un premio del 55% e a questo punto governa
io credo che sia un errore enorme perché se non sei in maggioranza nel Paese
se diventi maggioranza per legge in Parlamento
dopo tre giorni hai vinto le elezioni ma al primo errore che fai, per il solo fatto che sei a governo
vai sotto nei sondaggi e quindi vai anche sotto nei poteri
credo che questo Paese vada incontro a una fase di enorme difficoltà
Quelle che ci sono adesso sono credo solo il principio di una catena, di una cascata
di fenomeni negativi che arriverà, arriverà sull'Europa, arriverà in Italia
io credo che i problemi abbiano una dimensione, una cifra che non si gestisce
non si risolve in modo salvifico con la legge elettorale, è necessaria ma non è sufficiente
quindi tanto sono favorevole all'ipotesi della riforma
quanto credo di avere il dovere di dire, non illudiamoci, non illudetevi
che questo sia, come dire, la bacchetta magica
non è la bacchetta sbagliata ma non è la bacchetta magica
Restiamo al tema che Tremonti ha introdotto, senza entrare nei tecnicismi
non è questa la sede, non è questo il momento
A Palazzo Chigi, quanta importanza si dà alla riforma elettorale?
A leggere alcuni giornali non sembra poi tanta
come se l'avvicinarsi della riforma accorciasse la vita del governo
No, io non credo che sia vero questo, penso invece che noi dobbiamo fare la riforma della legge elettorale
la dobbiamo fare perché questa legge elettorale, se si andasse a votare
non renderebbe governabile il Parlamento
io su quello che ha detto Giulio prima non sono d'accordo
faccio notare molto semplicemente che tutti i paesi europei, i grandi paesi europei
sono governati da partiti che hanno tra il 35 e il 40%
e che per via delle regole elettorali hanno la maggioranza in Parlamento
Tony Blair non ha mai superato il 40% dei voti, mai, mai
La stessa cosa i popolari spagnoli o i socialisti spagnoli
la stessa cosa il partito di Sarkozy in Francia alle elezioni legislative
è fisiologia, se uno deve mettere insieme coalizioni che finisce come sta finendo
e come è finito nel nostro Paese, quindi su questo io penso invece che
è fisiologico costruire sistemi elettorali come era quello precedente nostro
che consenta un sostanziale premio di maggioranza
e quindi penso invece che la legge elettorale vada fatta
credo che sarebbe utile, credo che non dobbiamo affidare
aggiungo anche che siamo passati dalla notte al giorno, dal male al bene in continuo
non favorisce il clima di dialogo
questo è a proposito di...
Non è che proprio quello è l'obiettivo di chi dice queste cose?
Questo credete Aletta, oggettivamente se guardate
diciamo che dal lato della politica si sta sviluppando
magari nelle forti diversità di opinioni ma un clima molto cibile e costruttivo
se c'è un messaggio che è di permanente violenta polemica a contraposizione
è il messaggio che viene ogni giorno dal governo
Si, la riformulo
e dico anche, legge elettorale è ipotizzabile che i partiti dell'Unione
che non si chiamino Partito Democratico, i minori
pur con diverse posizioni all'interno
consentono a legge che li possa tagliar fuori o rendere marginali in un prossimo Parlamento
difficile ipotizzarli
è possibile che Prodi tenga duro la sua maggioranza
che lo tenga compatta accendendo pochi polemici tanto in tanto
e di fatto ostacolando il lavoro del Partito Democratico
Questo è un tentativo di discussione di polemica
che è in corso sui giornali in questi giorni
che non trovando altri appigli si attaccano a questo
e io qui lo dico con grande nettezza e chiarezza
il governo sta governando, punto
il Parlamento deve fare la riforma della legge elettorale
e le altre riforme, quelle dei regolamenti parlamentari in particolare
ma anche altre
Questo è lo schema, questo schema non ci stiamo legando
su questo schema stiamo lavorando e questo schema vogliamo portare avanti
con grande nettezza è stato credo chiarissimo anche in questi giorni
e aggiungo anche che in questo senso
respingo quello che diceva Giulio adesso
perché secondo me non è vero molto semplicemente
è una fase nella quale anzi
riservatamente e pubblicamente il dialogo tra maggioranza e opposizione
anche su questioni spinose e delicate
io ero con tanto d'occhi l'altro giorno quando ci siamo visti con i leghi
in continuo il messaggio è negativo
il messaggio del governo, prendo atto della buona volontà di Enrico
prendo atto di alcuni episodi
e distinguo tra governo e parlamento
il parlamento nel modo della politica e il clima è enormemente migliorato
dal lato del governo continua l'effetto Penelope
quindi chiudeteli a chiave in una qualche stanza
regalateli l'Odissea non lo so
però oggettivamente la storia di Penelope
che è molto indicativa continua e non va bene
posso dire una cosa a questo proprio?
ieri ero in difficoltà nel fare il titolo su Prodi che dice
ora innalziamo i salari e in tempo reale
che dicono no le risorse non ci sono
ma perché non si parla prima così evitiamo?
in verità non è né di destra né di sinistra
uno può essere più o meno bravo ma non deve essere bravo a raccontare balle
allora più o meno ci diciamo
ma poi finisco voi avete mal governato e così via
cavolo quando abbiamo governato noi
io credo ricordarlo i conti italiani sono sempre stati meglio dei conti tedeschi
tanto è vero che nel 2003 Prodi voleva dare le sanzioni alla Germania
e giustamente il governo Blusconi ha impedito
che fossero date le sanzioni alla Germania
il risultato si è visto la Germania è andata bene
ha fatto il pareggio eccetera
allora se volevamo dare le sanzioni alla Germania e non all'Italia
chi aveva i conti che andavano male?
chi aveva i conti che andavano meglio?
se l'economia non va bene i conti pubblici non possono andare bene
se la Germania non va bene l'Italia non può andare bene
e se la Germania va male non è colpa del governo Blusconi
noi non diremo mai quando arriverà la recessione che è colpa vostra
noi diremo che è una colpa non averne parlato
e non aver adattato un po' il sistema alla stagione cattiva che aveva
la stagione cattiva la fa l'economia, la fa la realtà, la fa il mondo
la fa la crisi della globalizzazione che sta arrivando
e sta presentando il suo conto pesantissimo
rispetto a illusioni e fughe nel futuro che tanto ci avevano raccontato
la colpa non è la crisi della globalizzazione, è la colpa del governo
è continuare a far finta che tutto questo non ci sia
questi sono temi per Penelope
Enrico Letta non ha bisogno di passaggi goal
però immagino che estra tra le cose che dirà brevemente
e dirà anche che dopo il sluttio di settembre 2001 anche a cento destra
a quella tragedia che c'erano state le conseguenze anche nell'economia mondiale
che quel fatto aveva provocato
catastrofismo d'opposizione o qualche fondamento celà?
Sono tirato per i capelli su questa discussione
perché secondo me dobbiamo parlare di quello che dobbiamo fare oggi
e non colpe del passato o cose di questo genere
quindi cito soltanto i fondamentali
i fondamentali ci dicono
che il dato ultimo del deficit italiano
è il migliore dopo quello del 2000
il dato ultimo dell'avanzo primario italiano
è il migliore dopo quello del 99
purtroppo sono dati
perché uno può dire cosa gli pare
ma la cosa principale in qualunque economia
indebitata come la nostra
come in qualunque famiglia
è l'avanzo primario
se tu non produci niente al netto
di quello che paghi per le tasse
poi alla fine sei finito
da 0,6 oggi è 3,5 in un anno e mezzo
questo lo dico perché
sono trascinato in questa polemica
e se c'è una cosa
guardate si può discutere di tutto
ma se c'è una cosa sulla quale non si può discutere
su un anno e mezzo di governo
è che il deficit è tornato sotto controllo
l'avanzo primario è risalito
siamo con un'inflazione alta
ma la più bassa
da molto tempo rispetto alla media europea
la media europea è più alta
purtroppo il problema è che l'Italia
da 15 anni a questa parte
c'è una crescita che è più bassa
della media europea
quindi quella di oggi è più alta di quella di 4 anni fa
però allo stesso tempo è ancora troppo bassa
rispetto alla media europea
ma se c'è una cosa che questo governo ha fatto
è quella di sistemare i conti pubblici
anzi siamo accusati semmai di questo
l'attacco che ci viene è quello di essere
stati troppo rigidi sul tema
dei conti pubblici
da non aver usato sufficientemente
i tesoretti per fare operazioni
di spesa
che si sarebbero dovute fare secondo alcuni
quindi questo tema è un tema sul quale
mi sento
mi sento di dover replicare
perché non posso
non replicare per
per onestà di verità
rispetto alle cifre
quello che dobbiamo fare da adesso in poi
è un ragionamento che deve riguardare
tutti che riguarda la
crescita perché questo Paese
rimette a posto i conti
continua una lenta discesa
dello stock complessivo di debito
ma questo Paese alla fine
ha due grandi problemi
il primo è riuscire in
tempi più rapidi
di quanto si è fatto in questi
anni a far sì che
non capiti la vera
differenza tra noi e la Germania
purtroppo è che il ministro delle finanze tedesco
quando imposta
la legge finanziaria
imposta la legge finanziaria mettendo
alla voce di bilancio
passi di interesse
sul debito
pubblico 30 miliardi di euro
il ministro delle finanze italiano
che si chiami Tremonti o che si chiami Padoa Schiopa
mette 70
miliardi
lo spagnolo mette 15
ogni anno la differenza tra noi e loro
è questa, perché noi abbiamo un
passato di Cicale
allora il tema è
continuare in questa logica
di rigore per far scendere questo debito
e far sì che quei 70 miliardi siano
di meno, sempre di meno
e in secondo luogo fare politiche
perché la crescita non sia sempre
strutturalmente sotto la media europea
la logica per la quale quest'anno
abbiamo lanciato
la discussione
con le parti sociali, con le forze politiche
sul tema
che è un tema sul quale credo che in tanti
siamo d'accordo
l'ha lanciato il governatore della Banca
d'Italia l'anno scorso con grande forza
e nettezza, il tema dei salari
che sono troppo bassi
nel nostro Paese
soprattutto per le classi
sociali medio
dai salari medio bassi
questo comporta
una difficoltà
rispetto a un aumento del costo
della vita, frutto
di quei grandi cambiamenti
internazionali che stanno avvenendo
e quello che dice Tremonti
ha una forte verità
la globalizzazione sta
cambiando la nostra vita
con una
tempistica
come non era mai accaduto
fino a oggi, cioè i cambiamenti
che un tempo arrivavano in un decennio
oggi arrivano alle volte
in sei mesi
perché il passaggio del costo del petrolio
da 30 dollari a 100 dollari
è arrivato sostanzialmente in sei mesi
un tempo, un cambiamento
di 10 dollari del prezzo del
barile avveniva in 15
anni
questi cambiamenti stanno rivoluzionando
la nostra vita, la sfida
della globalizzazione vuol dire tante
di queste cose, quindi la politica
perché sia credibile secondo me di questo
deve occuparsi, poi deve fare
regole che al suo interno le consentano
di essere efficiente
nelle decisioni che prende
ma questo veramente è l'unica cosa
che secondo me oggi deve unire tutte le
forze politiche che hanno
a cuore
il ruolo della politica
in un Paese, perché se la
politica continua a essere
come da anni capita in Italia
una politica
per cui ci guadagnate
con la spesa al supermercato
il pieno di benzina, le bollette
lì ci sono le tasse
e prendete le tasse su quella
tasse ignobile che è l'inflazione
e non è neanche inflazione, è una cosa ancora
più grave, è tutta la struttura
del costo della vita che sale perché si è
piantata la globalizzazione
allora, magari considerate questi
fatti che non siete dei fenomeni
che avete messo a posto le cose, fra 2-3
anni quando ci vediamo, quando la crescita
sarà molto più bassa, i gettiti saranno
più bassi, sarete in grado di
venerci a dire che erate visto giusto, che erate
fatto giusto, che
peggiorando i rapporti, ah ma non è colpa
nostra
io vi invito a essere
responsabili, e essere responsabili non è
guardare quello che è successo
nel 2006-2007, non per
merito vostro, ma quello che succederà
in futuro, un linguaggio
comune ci aiuterà
a essere magari più responsabili
grazie, siamo fuori tempo
una battuta ma un augurio
sottosegretario Letta, al 2008
cosa ci si può augurare
realisticamente? Per questo
paese, per questo governo
io faccio 3 auguri
al paese
3 telegrammi, che venga la neve