È stata, credo, la prima o tra le prime iniziative europee a suscitare uno show per la mobilitazione di tutti i sindacati europei, complessivamente, oltre a scontentare tutti i professionisti e il mondo dei servizi, perché è una cosa assurda, incomprensibile, forse animata appunto dalla intenzione di integrare i mercati del lavoro.
Ma quando si dice che un'azienda polacca, per esempio, può venire a Milano, vincere la gara per i trasporti e pagare i dipendenti assunti a Milano con il contratto che c'è non a Milano ma che c'è a Varsavia, è chiaro che i sindacati e comunque nel mondo del mercato del lavoro la reazione non può che essere negativa.
La strategia di Lisbona ambiziosa non ha portato risultati soddisfacenti. La politica sull'immigrazione non ha portato risultati alcuni, se non l'accordo di Schengen, che però viene regolarmente unilateralmente sconfessato dai singoli Stati.
La politica, l'azione di protezione contro la concorrenza sleale nei confronti dei paesi cosiddetti emergenti, Cina e India, è stata disastrosa.
Abbiamo sotto gli occhi tutti l'esempio dei prodotti tessili, ma ormai si sta estendendo a tutti i settori, compresa l'agricoltura, arrivano prodotti agricoli dalla Cina, oltre ai polli che abbiamo visto in questi giorni sui telegiornali ma anche di altro tipo,
senza che l'Europa intervenga in modo tempestivo e soddisfacente, non con misure di protezionismo arcaiche e antistoriche contrari al WTO, ma con misure previste dagli accordi internazionali, così previste e così moderne che gli Stati Uniti in due mesi le hanno attuate,
mentre l'Europa lo ha fatto, parlo dei prodotti tessili, sotto pressioni enormi dopo sei mesi, salvo un mese dopo, rimettere in discussione tutto.
Il limite di questa azione o non azione è che impedisce agli Stati membri di intervenire, tutto la discussione, il dibattito che c'è stato e c'è ancora sul Made in Italy.
Non è un sistema di protezione che i governi e il governo italiano possano adottare perché semplicemente non può farlo, non può creare un sistema obbligatorio di filtro che garantisca che chi prodotti non fabbricati o non nati in Italia non possano avere quell'etichettatura.
Il compito quindi degli Stati membri in questi settori è e rimane ancora quello che avevano prima che l'Europa nascesse, prima che ci fossero le successive integrazioni, prima ancora che nascesse il Parlamento europeo.
Da questo punto di vista, dal punto di vista dei sistemi di welfare quindi il ruolo dei governi è fondamentale e l'Europa rischia spesso di essere solo un intrancio.
Lo sforzo che noi stiamo facendo e il governo italiano ha fatto in questi anni è di comunque garantire un ammodernamento dei sistemi non perché sia obbligatorio farlo o perché l'Europa comunque svolga in questo un ruolo di spinta forte,
ma perché la valutazione sui nostri sistemi di welfare e sulla inadeguatezza di questi sistemi a garantire elementi di competitività alle imprese era tale che ci ha costretto, ci ha indotto a farlo e io credo farlo e l'abbiamo fatto in modo assolutamente positivo, utile e soddisfacente.
Il percorso non è ancora compiuto ma certamente rispetto a qualche anno fa la situazione del mercato del lavoro, i meccanismi del mercato del lavoro e la situazione e la prospettiva dei sistemi di assistenza e di previdenza sono nettamente migliorate rispetto a qualche anno fa.
In particolare per il mondo agricolo noi abbiamo ancora delle sfide irrisolte che riguardano il sistema di introdurre maggiore flessibilità nelle tipologie contrattuali,
il sistema della protezione sociale, cioè dell'assistenza, dell'integrazione al reddito e il sistema previdenziale.
Noi abbiamo una situazione che considera ancora l'agricoltura come un settore che deve essere quasi integralmente assistito dall'intervento pubblico o dall'intervento pubblico e dall'intervento degli altri settori produttivi,
l'industria in particolare, che finanzia in larga parte il sistema di protezione sociale delle imprese agricole.
È un problema serio che abbiamo discusso a lungo con il collega Alemanno in questa legislatura, abbiamo cominciato ad impostare gli strumenti per un ammodernamento del sistema e per renderlo più equo dal punto di vista sociale complessivo.
Ma questa è una sfida veramente difficile, complicata, che però dobbiamo affrontare e risolvere noi, senza poter confidare in un aiuto, in un sostegno, né di carattere finanziario, né di carattere normativo da parte dell'Europa.
È una sfida che abbiamo cominciato ad affrontare con qualche risultato, sfida complicata ulteriormente dal fatto che in questa situazione di mezzo tra uno stato nazionale che può decidere tutto
e tre livelli, almeno tre, di competenza, l'Europa, gli Stati Nazioni e le Regioni, il ruolo delle Regioni si è accresciuto, è diventato più rilevante, parlo delle Regioni italiane.
Nonostante queste difficoltà la prospettiva, come ho detto, va affrontata e dovrà essere affrontata, sicuramente nella prossima legislatura.
Io sono ottimista, tutto sommato, sia sul ruolo che l'Europa potrà avere se i governi e i politici accetteranno la sfida di trasferire sovranità in modo adeguato e sostanzioso a livello europeo, altrimenti sarà poco più che un impiccio in molti settori, non in tutti, ma in quelli di cui ho competenza certamente sì.
Ed è una sfida che noi abbiamo cominciato ad affrontare in Italia credo nel modo giusto. Ci sono ancora tante cose da fare, rivendicazioni legittime dal mondo delle imprese agricole da parte dei sindacati che affronteremo, alcune sono già state risolte, ma vi pare che sia comunemente accettato che queste riforme sono utili per dare competitività al sistema,
per raggiungere o cercare di raggiungere gli obiettivi di Lisbona che ha posto la Commissione Europea senza dare grande aiuto agli Stati, senza dare strumenti, senza dare risorse, ma lasciando a se stessi e a loro stessi il compito di raggiungere questi obiettivi e questi risultati,
riservandosi solo il compito di giudice, però mi pare che questa consapevolezza che si è diffusa in tutti gli ambienti di non essere più lobby che hanno il compito di garantire qualche privilegio ai loro interessi, ma di essere parte di un sistema economico che deve aumentare la propria competitività,
non in modo settoriale ma in modo complessivo, ecco mi pare che questa consapevolezza, almeno nell'esperienza di questi anni di governo c'è, è un'acquisizione nuova e importante che non c'era qualche anno fa,
e mi pare che questo sia davvero il contributo, uno dei contributi più significativi che il mondo economico, il mondo dell'impresa italiana può portare come best practice ad un'Europa che è ancora in una fase di crescita sia dal punto di vista delle istituzioni sia dal punto di vista del coordinamento delle politiche, in particolare di quelle di welfare. Grazie.
Grazie Ministro Maroni, quando i convegni nascono sotto una buona stella anche la tempistica degli arrivi consente di fare un blocco di politica interna molto serrato e molto organizzato, quindi dopo l'intervento dell'onorevole Letta e del Ministro Maroni è arrivato anche il Ministro dell'Economia e Vicepresidente del Consiglio, onorevole Giulio Tremonti, a cui cedo immediatamente la parola.
Dunque, Europa. L'idea d'Europa è un'idea politica, mitica, filosofica dal Medioevo per secoli. Va da Altusius a Kant, da Saint-Simon a Tocqueville, diventa un'idea più specificamente civile dopo la Prima Guerra Mondiale.
Il dibattito inizia interessando i vari domini del sapere e dell'attività. Va da Churchill a Briand, da Rathenau a Dior-le-Rochelle, da Pigou a Hinaudi, da Agnelli a Renault.
Diventa un'idea forte dopo Monaco, ma è troppo tardi. Riprende e si definisce nei termini che vediamo e viviamo dopo la Seconda Guerra Mondiale.
Le cose che mi impressionano, guardando a quella età politica, sono essenzialmente tre.
Primo, il rapporto che allora si stabilisce tra elitte e popoli. Secondo e terzo, la base dell'Europa su due fondamentali pilastri. Il pilastro della pace e della democrazia. Il pilastro dell'economia.
Il rapporto tra elitte e popoli. A quell'altezza di tempo, dopo la Seconda Guerra Mondiale e per molti anni, i popoli hanno fiducia nelle elitte e le elitte rappresentano simetricamente i sentimenti, le passioni, gli interessi dei popoli.
C'è una forte e specifica circolarità. E se volete una prova, guardate, e stanno su un canale di storia, i vecchi cinegiornali di quell'epoca. La forza con cui viene trasmessa l'idea, non solo politica o diplomatica, ma anche fisica dell'Europa.
L'agricoltura. I grandi impianti. L'acciaio, il carbone. La progressione positiva che ha quel processo politico. Se posso usare una formula che sta nel libro che vi è stato distribuito, ma che non è specificamente fatta ad Usum col Directing.
Allora la politica era una cosa più calda, e l'esempio era più caldo il latte, più calda l'agricoltura, di quanto non siano ora caldi, invece sono freddi la BCE o i ranking monetari.
Quello che cerco di dire è che adesso noi vediamo un progressivo scostamento tra i popoli e le elette. Tra i popoli e questa classe dirigente.
I popoli hanno fatto sentire e fanno sentire la loro voce con il referendum. Hanno fatto sentire e fanno sentire la loro voce non tanto solo con i sondaggi, quanto con i voti politici.
Non è per caso che è cambiata in Europa in questi anni la geografia politica. Un tempo l'Europa si muoveva da destra a sinistra, da sinistra a destra. Adesso c'è una costante negli indirizzi di voto.
Contro i governi in carica. Ovviamente è escluso il governo della Repubblica italiana. Ma vuol dire qualcosa. Vuol dire che il voto dei popoli è espresso più che sui governi o sulle politiche di destra e di sinistra, su un progressivo generale.
Diciamo non benessere. Su un senso profondo di inquietudine. Ma ne parlerò fra un attimo. Non c'è un felice rapporto tra popoli e elette. E questo è un punto fondamentale. Nella strategia politica che dobbiamo seguire in Europa per l'Europa, questo è il punto fondamentale.
Qual è la classe politica capace di identificare un piano, un programma, una politica per l'Europa? Da qui in avanti. Chiuderò dicendo, la mia opinione è che non possiamo ripetere formule vecchie adatte per problemi vecchi, dobbiamo proporre formule nuove perché i problemi sono nuovi.
L'altro punto è quello dei due pilastri. Il pilastro della pace e il pilastro della economia. Il pilastro della pace e della democrazia. Il pilastro fondamentale è quello su cui è stata costruita l'Europa, dopo le guerre.
Disolto quel terrificante cocktail di miti, inni militari, stati maggiori, musiche, leggende che sommate alla meccanica, ha instanguinato in due guerre il 900. Disolto quel cocktail l'Europa si costruisce sul presupposto sul pilastro della pace e della democrazia.
Questo ha funzionato e funziona tanto da essere questo pilastro parte integrante del paesaggio ed è quasi un pericolo che i giovani lo diano per scontatto, lo diano per acquisito e non invece sempre parte viva di una società civile.
E' necessaria. Ha funzionato con enorme efficacia. Volete un esempio? 30 anni fa la democrazia in Europa? La democrazia. In Europa non era la regola, era l'eccezione.
Essendo fuori dalla democrazia, la parte maggiore della popolazione europea, l'altra Germania, tutto l'est europeo, la Grecia, la Spagna e il Portocallo. Quella che ci sembra una cosa acquisita anche solo 30 anni fa era una cosa che rappresentava più l'eccezione della regola.
Questo pilastro ha funzionato. L'altro pilastro, quello dell'economia, e questo è il punto drammatico su cui dobbiamo riflettere per considerazioni che non sono limitate all'economia ma che devono essere estese al dominio sociale, quindi alla politica, l'altro pilastro sta cedendo.
Comunque non è più forte come prima. Le società europee sono state costruite sul presupposto di una crescita continua, sul presupposto di uno sviluppo sostenuto, che nella storia dell'umanità non è la regola, è l'eccezione.
La curva dello sviluppo per secoli non è stata molto indirizzata verso l'alto, è stata per secoli molto piatta, ma eccezionalmente in occidente, chiuso il mondo dal muro, in occidente e in Europa, la curva della crescita va verso l'alto in modo sostenuto e sistematico.
E questo finanzia i piani di welfare state e definisce la struttura delle nostre società. Le nostre società sono basate sul welfare state, sul mondo che vede solidarietà pubblica, sanità, pensioni, assistenza, finanziate con dinamiche sostenute, garantite, continue di crescita economica.
Questo è il punto su cui dobbiamo cominciare a riflettere. Cosa succede se la distribuzione della ricchezza causata dalla diversa geopolitica del mondo, dal 1989, il big bang della politica cambia?
Questo è un punto su cui riflettere, dato l'obiettivo di conservare per quanto più possibile le strutture di solidarietà che sono parte essenziale della nostra società europea.
Nessuno di noi, credo, vuole in Europa un mondo per cui se Wall Street va male i vecchi vanno a mangiare il Kit Kat nelle roulotte. Scenario drammatico, tra l'altro neanche poi particolarmente agricolo, quindi noi vogliamo robe meno drammatiche di quelle.
Ma in che termini cosa sta succedendo? Chi vi parla è il primo politico occidentale che in sede internazionale ha posto la questione della Cina per dire Asia, per dire che impatto c'ha questo sulle nostre economie e quindi sulle nostre società.
Tre, quattro anni fa, quando questo punto fu posto in sede di G7, in sede di Ecofin di Eurogruppo, la prima reazione, e me la trasmettevano gli Sherpa italiani che parlavano con gli Sherpa degli altri paesi, era cosa voleva dire il tuo ministro? È probabilmente un matto.
E in effetti a me succede spesso di sentirmi qualificare come matto, è la cosa a questo punto mi ha anche fatto abitudine. E io cercavo di dire, guardate, se cresce al 9% l'economia di un paese piccolo o medio, è un fantastico fatto economico per quel paese, ma se cresce al 9% l'economia di un paese che ha un miliardo e 300 milioni di abitanti, e parlavo della Cina ma era un modo per indicare l'India, l'Asia,
vuol dire che sta cambiando alla velocità del mondo, che non è più un fatto economico ma sta diventando un fatto che ha una dimensione, una intensità, una cifra storica.
Adesso mi sembra che sia un po' entrato nel dibattito questo tipo di problemi, che la Cina non sia vista solo come allora retoricamente si diceva una fantastica opportunità, ma anche, come cercavo di far capire, anche come una potenziale criticità.
Ricordo che il mio primo dibattito discorso su questo fu mirato a chiedere la modifica della Cina.