Io credo che la discussione che abbiamo sentito, che abbiamo ascoltato, è una discussione
che lascia degli elementi di grande ottimismo sul futuro, che sono secondo me gli stessi
che hanno fatto dire al Presidente della Repubblica l'altro giorno che tutto il nostro
dibattito sul declino è un dibattito che dobbiamo perseguire e perseguire con grande
rigore, ma che l'Italia è un Paese che in questi anni di grande difficoltà soprattutto
e in gran parte nella suo tessuto vero delle imprese, l'adeguamento alla globalizzazione
lo sta facendo da sé e credo che questo sia forse il segno, il segnale più interessante
di questi ultimi anni. Qui abbiamo ascoltato storie di adeguamenti alla globalizzazione,
abbiamo ascoltato le difficoltà, io credo che tutti sappiamo che la globalizzazione
non è un'opinione, la globalizzazione è semplicemente un fatto del quale prendere
nota, cito una cifra che è quella che mi metto sempre in testa quando di fronte ai problemi
noi stiamo vivendo, le nostre generazioni, quelli che stiamo qui, stiamo vivendo un fenomeno
assolutamente millenario, unico, che non hanno vissuto le generazioni dei nostri genitori
e non vivranno le generazioni dei nostri figli, cioè la dinamica di risveglio di due continenti
che sono la Cina e l'India, che entrano nel nostro mondo, è una dinamica che sta accadendo
nelle nostre vite, mentre noi viviamo, non sono accadute prima e non accadranno dopo,
nel senso che dopo saranno avvenute, io credo che noi dobbiamo partire da questo, stanno
avvenendo in questi anni, in poco tempo e la cifra che a me colpisce sempre è quella
sui consumi dell'energia, perché questa cifra dà l'idea di che cosa sta succedendo,
fino a 5 anni fa c'era una parte del mondo che produceva il 10% delle fonti energetiche
mondiali e questa parte del mondo, cioè noi, gli Stati Uniti, il Giappone, consumavamo
il 90% dell'energia del mondo e poi c'era una parte che produceva il 90% dell'energia
del mondo che ne consumava esattamente il 10%. Io credo che in questa cifra stavano tutti
gli squilibri di un tempo nel quale, diciamo la verità, la nostra ricchezza era anche
figlia del fatto che l'80% del mondo stava in condizione di assoluto disagio personale
e collettivo. Oggi stiamo vivendo una fase nella quale già nelle cifre di questo anno
la cifra dei consumi energetici è una cifra che vale 70 a 30, il 90 a 10 rimane sulla
produzione perché ovviamente non è cambiato, ma 70 a 30 oggi la dinamica porta a dire
che fra 5 anni questo sarà già 60 a 40. Questo vuol dire che c'è una parte del mondo
che sta uscendo dalla povertà, dal disagio. Noi che giudizio diamo di questo fenomeno millenario?
Possiamo permetterci di dire che questo fenomeno è un fenomeno che vorremmo frenare perché
noi vogliamo tenere? Io credo di no, io credo che noi dobbiamo partire dal dire che questo
fenomeno è un fenomeno grandissimo al quale stiamo assistendo e che ovviamente è un fenomeno
che non soltanto è un grande fenomeno per l'umanità, ma è un grande fenomeno anche
per noi se vogliamo e sappiamo starci dentro, perché l'apertura delle opportunità vuol
dire che chi è più bravo più ha vantaggi. È ovvio che la chiusura delle opportunità
fa sì che chi ha la rendita di posizione ha il vantaggio, ma io penso ai tanti giovani
italiani che hanno voglia, possibilità, io credo che le opportunità che si allargano
siano vantaggi che si possono sfruttare. È ovvio che tutto questo discorso è un discorso
che ha l'altra parte della luna, l'altra parte della luna, la parte nera della luna
è il ragionamento che faceva prima Maurizio Sacconi che io condivido, cioè che la politica
vuol dire accompagnare i processi, soprattutto se i processi sono rapidi, complessi e duri
da applicare, perché è evidente che questi processi obbligano a cambiamenti, i cambiamenti
sono molto rapidi e fanno morti e feriti per strada e la politica ha un ruolo fondamentale
che è quello di accompagnare questi processi attraverso alcune dinamiche e qui casca l'asino,
nel senso che su queste dinamiche la politica sta dimostrando di non avere il passo con
i tempi della globalizzazione. La prima dinamica è che se quel mondo nel quale eravamo prima,
che era il mondo fatto di noi americani e giapponesi, aveva delle regole che tra di noi ci davamo
e applicavamo e quando non le applicavamo c'erano le sanzioni, le guerre commerciali
tra noi e gli americani ne abbiamo fatte in questi decenni e come se ne abbiamo fatte,
e credo che questo è il segno della dimostrazione che quelle regole c'erano, venivano applicate,
erano fatto positivo, e beh oggi noi ci duriamo in una situazione in cui invece la grande
apertura del mercato e del mondo avviene senza che vi sia un luogo, dei luoghi, delle
regole, delle sanzioni che siano in grado di funzionare. Quando noi pensiamo al VTO,
io trovo che questa sia una delle vicende strane della nostra storia, il VTO è oggetto
degli estrali i più pittoreschi e i più pesanti da destra e da sinistra. Se voi leggete il
promosolibro di Tremont, il VTO è una specie di totem della negatività. Se voi andate
per strada quando ci sono i grandi vertici internazionali, il VTO è probabilmente la
parola più citata da InnoGlobal come oggetto da abbattere, come il nemico. Ora il VTO
che dovrebbe essere l'organo che fa sì che le regole del commercio fanno funzionare bene
questo nuovo grande campo da gioco, il VTO funziona peggio di un'assemblea di condominio,
nel senso che in un'assemblea di condominio immaginate voi cosa succederebbe se deste ad
ognuno dei condomini dell'assemblea il diritto di veto, cioè se non ci fosse possibilità
di assumere decisioni che non all'unanimità. Io vorrei che ognuno pensasse se vive in condominio
che cosa questo vuol dire rispetto alla capacità di assumere decisioni, non si prenderebbe
nemmeno la decisione sul tipo di fiori da mettere all'ingresso del condominio stesso,
perché la democrazia ha delle sue regole fondamentali. Ora il VTO funziona all'unanimità, è una
cosa incredibile, detta così mi rendo conto che è incredibile, ma vi assicuro che così
Adolfo può confermarlo meglio di me. Allora il primo punto è, noi abbiamo bisogno di
istituzioni moderne che funzionino in modo efficace, quindi con meccanismi di consenso
diversi e che riescano a decidere, a applicare le decisioni che poi prendono, perché tutti
i ragionamenti sulla Cina, sulla contraffazione, sulle asimmetrie, sono ragionamenti che hanno
bisogno di un luogo, è giusto che la Cina sia entrata dentro del VTO, bisogna che il
VTO funzioni e che gli scontri che abbiamo fatto con gli Stati Uniti in questi decenni
siano le stesse regole con le quali lavoriamo con Cinesi e Indiani, ma che questo venga
applicato, venga deciso, guardate da quando la globalizzazione è diventato un fatto di
vita vissuta, prendiamo il 99 come data simbolo, il VTO non ha concluso nulla, nel senso che
tutti gli accordi che si è tentato dal 99 in poi, sono accordi che tranne qualche tentativo
e qualche segnale positivo, sono andati tutti buca, adesso a dicembre ci sarà questo famoso
vertice a Hong Kong dal quale tutti speriamo che succeda qualcosa, l'impressione è che
sia molto difficile che succeda qualcosa di positivo, perché così com'è il VTO non
può decidere e noi lo prendiamo come inimico di tutto, dovrebbe essere più forte, è la
seconda grande vicenda che ha a che fare con queste dinamiche e sono vicende ovviamente
legate alle nostre storie interne, noi avremo bisogno per esempio che quel fondo europeo
che è stato presentato al vertice di Ampton Court l'altro giorno sia un fondo che funziona,
cioè è fondamentale che ci siano modalità di accompagnamento delle nostre imprese dentro
questi grandi cambiamenti, la capacità di aiutare le ristrutturazioni, la capacità di
aiutare i distretti a modificarsi, è tutto questo credo che sia necessario e qui la politica
deve giocare un ruolo, terzo elemento fondamentale è quello legato alle regole di casa nostra
e qui le regole di casa nostra sono complicate perché abbiamo parlato della direttiva Wolkenstein,
è una direttiva che ha dei grandi vantaggi secondo me, ha delle modifiche che devono
essere applicate, perché così com'è è una direttiva che non funzionerebbe bene,
ma con delle modifiche che verranno discusse in Parlamento europeo tra novembre e gennaio
è una direttiva che può essere molto importante. L'altro giorno mi è capitato di fare due
convegni di seguito, uno venerdì e uno sabato scorso, quello di sabato l'ho fatto con il
ministro titolare del tuo ministero, quello del giorno prima l'ho fatto con il segretario
di rifondazione comunista, se io mi chiudevo gli occhi e lasciavo le orecchie aperte dicevano
esattamente le stesse cose contro la direttiva Wolkenstein e il fatto che il sistema politico
italiano sia combinato così mi fa dire che in questa legislatura governante il centrodestra
con posizioni di quel genere sarà praticamente impossibile che venga fatti passi avanti in
quella direzione e che se nella prossima legislatura governasse il centrosinistra e il segretario
di rifondazione fosse determinante credo che sarebbe la stessa cosa, perché le posizioni
che ho ascoltato sono assolutamente identiche del tipo per l'appunto che va minimamente
non soltanto non modificata, migliorata, va proprio abbattuta nel senso che qualunque
passo verso l'apertura del mercato, dei servizi, delle professioni di conseguenza è un'apertura
negativa per il nostro sistema, credo che questo sia cose che non possiamo permetterci
e quindi io ritengo che sia fondamentale e importante che nel nostro Paese nei prossimi
anni e su questo chiudo capiamo che su alcune cose non possiamo permetterci di immaginare
che è tutta sempre campagna elettorale, ci sono alcune cose sulle quali c'è bisogno
di trovare rapidamente in modo efficace intese di continuità, una di queste sono le politiche
di internazionalizzazione e io su questo mi vanto di poter dire e spero che nella prossima
legislatura Adolfo Urso si potrà vantare di poterlo dire allo stesso modo che da oppositore
ho e abbiamo seguito, appoggiato la gran parte delle politiche che a livello di WTO l'Italia
e di conseguenza l'Unione Europea hanno tenuto, perché in questi campi è necessario assolutamente
che una politica veda il Paese unito nella sua grande maggioranza e forte nel portare
quei cambiamenti che sono essenziali per aiutare le imprese italiane a partire dalle imprese
che fanno grappa a non essere dentro questa globalizzazione lasciate sole, abbandonate
e senza gli strumenti per correre, anzi con una zavorra data dalle nostre vecchie abitudini,
credo che questo sia un fatto importante per oggi, io spero che sia un fatto importante
anche per il futuro, discutiamo di tutto ma su queste cose non si può scherzare, non
si può più scherzare.
Grazie Nicoletta, ti farò rispondere a alcune delle domande, volevo sapere siccome l'ora
si è fatta tardi ovviamente non avremmo mai il tempo per fare un altro giro, se ci sono
domande da parte del pubblico, da parte di qualcuno che vuole sollevare questioni, dire
la sua, sollevare una protesta, non c'è nessuno? No, io volevo lasciare, prima che intervino,
l'ultima cosa e poi finiamo. Io sono un po' imbarazzato su questo tema perché ovviamente
è facile dirlo ma insomma è la verità, al di là della politica mi impegno in particolare
nel dirigere un centro di ricerche piccolino che si occupa di economia e dopo le esperienze
fatte in questi anni sono arrivato alla conclusione che parlo del target generazionale tra i 25
e i 40 anni, che è quello nel quale vai a chiedere a giovani laureate o post dottorati
di venire a fare periodi di ricerca, a lavorare, sono arrivato alla conclusione che io ormai
per tenere alta la qualità del lavoro che facciamo praticamente andiamo a scegliere
soltanto ragazze, nel senso che non c'è assolutamente paragone sul livello di quella fascia di età
tra la capacità di determinazione, di approfondimento che c'è a livello di 30-35 anni tra le ragazze
lo dico partecipando con dolore a questo aspetto ma ne sono assolutamente...
Allora e qui entro così alla questione della cosa che potremmo mettere, secondo me la questione
chiave è, noi dobbiamo sapere che in Italia, lo diceva Luisa, siamo partiti in ritardo
da tutti i punti di vista, allora molto pragmaticamente diciamo che ci sono alcuni paesi che vanno
meglio di noi su questo, semplicemente in questo campo noi dobbiamo fare un'azione
di cercare di copiare i paesi che hanno fatto meglio di noi, i paesi che fanno meglio di
noi secondo me sono i paesi scandinavi e la Francia in questo campo, dobbiamo rendere
possibile il rapporto tra maternità e lavoro, quindi un'autorità di questo genere dovrebbe
impegnarsi soprattutto a fare il paragone continuo tra le deficienze italiane e quello
che Scandinavia e Francia stanno facendo è obbligare i governi e il Parlamento a essere
in grado di applicare quelle norme che quei paesi stanno facendo e quei paesi hanno fatto,
questo meccanismo è un meccanismo che in termini normativi avrebbe un vantaggio assolutamente
fondamentale. Terza cosa sulle quote rosa, io sono assolutamente favorevole alle quote
rosa, nel senso che si può fare e il ragionamento che fa Maurizio ha una sua logica, ma ha una
sua logica in una situazione di normalità, l'Italia è in una situazione di assoluta
emergenza e a normalità o nel prossimo Parlamento noi mettiamo una quota di presenza dentro la
quale poi si scatenerà una concorrenza, una competizione, le leadership verranno fuori,
ma qui siamo in emergenza totale, facciamo le riunioni politiche su trenta persone, se
c'è una donna va bene, non è possibile immaginare una cosa di questo genere, quindi su questo
c'è bisogno di sbloccare la situazione e poi dopo scatteranno i meccanismi di altri
generi.
Come vedi Lela hai da lavorare prima di arrivare ad una definizione, io ringrazio tutti i partecipanti
dell'uditorio che ci ha sopportato fino a quest'ora e adesso chiude il urso che con
il suo intervento chiude queste due giornate anche in questa tavola rotonda, grazie.