Caro Walter, cari amici, oggi è il vero atto di nascita del Partito Democratico. Oggi lo
statuto che noi approviamo fa sì che tutto quello che abbiamo fatto fino adesso prende
forma definitivamente e ci consente di andare alle elezioni avendo sciolto i nodi principali
che avevamo dietro le spalle. Oggi nasce un partito che noi vogliamo giovane, libero
e trasparente. A me è piaciuto molto l'intervento di stamani di Veltroni, lo dico con grande
soddisfazione, perché questo intervento ci dà la forza, i contenuti per affrontare
una campagna elettorale che io sono convinto ci darà grandissime soddisfazioni. Un partito
giovane innanzitutto. Walter ha fatto oggi e ha disegnato i contenuti di una scelta giovane
per il Partito Democratico. Io la sostengo e la sostengo pienamente. È stato il motivo
per cui ho corso per le primarie del Partito Democratico e vedere oggi quei contenuti così
messi in evidenza per me è motivo di grande soddisfazione. Talenti da liberare, merito
da sottolineare come lo strumento vero con il quale valorizzare le persone, bambini da
mettere al centro, donne da aiutare e da valorizzare. Non è sfiducia per l'esperienza. Tante volte
mi viene detto quando parli di queste cose stai attento perché poi quelli che non sono
giovani si arrabbiano, perché dicono ma come mi metti da parte. Non è sfiducia per l'esperienza,
è il partire dalla constatazione del fatto che oggi la questione giovanile è l'emergenza
nazionale principale. La nostra classe dirigente, quella politica non ne parliamo, è una classe
dirigente che ha l'età media più vecchia dell'intero mondo occidentale. La nostra classe
dirigente si è invecchiata progressivamente negli ultimi 10 anni di 6 anni. Abbiamo una
classe dirigente media che ha più di 63 anni in tutti gli ambiti. Trovare un parlamentare
che abbia meno di 40 anni è un'impresa. Ecco perché quello che ha detto Walter, quello
che ha annunciato, mi trova non soltanto concorde ma mi trova impegnato ad aiutarlo a far sì
che il rinnovamento nelle liste, nel Parlamento, possa consentire al primo gruppo parlamentare
del Partito Democratico di essere un gruppo parlamentare in cui le giovani e i giovani
ci possano consentire di essere il più giovane gruppo parlamentare del prossimo Parlamento.
Dicevo, è un'emergenza nazionale perché un sondaggio è uscito l'altro giorno che
mi ha sconvolto. Solamente il 20% dei giovani sotto i 20 anni sono interessati alla politica
del centro-sinistra. Tutto il resto o sta nell'astensione oppure, in proporzione molto
maggiore della nostra, guarda alla destra e al centrodestra. Per me questa vuol dire
emergenza nazionale perché io sono stato educato a 20 anni ai valori della democrazia,
della libertà, della solidarietà e quando si è educati a quei valori, a 20 anni, quei
valori diventano i valori della tua vita. Facciamo anche noi un po' di autocritica.
Abbiamo abbandonato il terreno della formazione politica. Abbiamo lasciato che le persone più
giovani si avvicinassero alla politica senza che nessuno di noi gli desse una mano. Quanto
per noi l'impegno, invece, dell'ascolto deve diventare un impegno fondamentale. Mercoledì
è stata una giornata molto importante per tutti noi perché è stata a Roma dedicata
un'aula importante della vita istituzionale del Paese, l'aula al Ministero del Tesoro
dove si svolge il Cipe. È stata dedicata alla figura di Nino Andreatta, una persona
che oltre a far nascere l'idea dell'ulivo, aveva una caratteristica fondamentale, oggi
assolutamente rara. Da una persona così, con la forza, l'esperienza, le idee, uno
si aspetta che si citi di Andreatta la capacità di dire cose interessanti. Ebbene, in quella
sede, quel pomeriggio, quella mattina, sono state ricordate di lui tante caratteristiche
ma una che mi ha colpito, perché mi ha fatto ricordare tante cose, la assoluta capacità
di ascolto che è soprattutto per un ventenne che hai davanti l'obbligo per quel ventenne
di fronte al grande personaggio di dover mettere insieme ragionamenti, riflessioni che sono
molto più importanti di qualunque altra esame, di qualunque altra impegno. Questa capacità
di ascolto che abbiamo perso per strada, discorsi torrenziali che ognuno di noi fa
quando invece l'ascolto finisce per essere probabilmente ciò che riesce a far crescere
i giovani. Allora, l'attenzione ai giovani e voglio citare il fatto che, secondo me,
la più importante realizzazione di questi due anni di governo, il protocollo sul welfare
messo a punto dal governo Prodi ha avuto i giovani al centro, l'impegno a favore dei
sempre cari, l'impegno sulle pensioni future dei giovani. Ho voluto citare questi temi
per citare quanto questo impegno di Veltroni a favore di un partito giovane mi trova d'accordo.
Un partito giovane, un partito libero. Un partito libero di allearsi e di governare con
quelli che condividono il programma di governo che abbiamo presentato. Una scelta che ci
lascia per il futuro grandi speranze, ma anche un partito libero, fatemelo dire con
grande schiettezza. Un partito libero di mescolarsi al suo interno. Lo dico perché in questi mesi
dopo le primarie, Walter, un po' di preoccupazione mi è venuta. Mi è venuta perché in giro
per l'Italia ho visto che la tentazione di rimettersi insieme nei nostri territori quelli
della Margherita con quelli della Margherita, quelli dei DS con quelli dei DS, è stata
una tentazione forte. Invece io penso che la forza dell'idea dalla quale siamo partiti
è che dobbiamo essere liberi di mescolarsi in una condizione in cui vince la sintesi
più avanzata, quella che crea pensiero e cultura politica, e non la logica della bandierina
che io alzo per giustificare la mia esistenza e non per cercare le idee che insieme ci faranno
andare avanti. E infine un partito trasparente. Un partito che riesca ad essere una casa di
vetro con le radici ben piantate sul territorio. Una casa di vetro nella quale le decisioni
che prendiamo siano chiare a tutti. E questo vuol dire che le liste che faremo dovremmo
farle con metodo trasparente e dovremmo farle scegliendo criteri oggettivi di rinnovamento
fondata sul territorio. Io credo che il Partito Democratico sarà vincente se il Partito Democratico
abbandonerà la logica di quel miglio quadrato della politica romana che sta tra il transatlantico,
il Senato e Palazzo Chigi. Il transatlantico, la logica del gossip continua in cui ogni
giorno un retroscena che deve essere seguito dal retroscena del giorno dopo. A quel miglio
quadrato io preferisco le mille miglia delle piazze, delle periferie, delle province del
nostro Paese. Lo dico perché la provincia è il cuore del nostro Paese. Ebbene fa Walter
Domani da Pescara a partire in un giro per le province del nostro Paese sapendo che noi
possiamo lì costruire un Partito Democratico che sappia decidere sui territori non sia
soverchiato dalle scelte nazionali ma anche abbia una classe dirigente che non sia sempre
lì a dirsi aspettiamo di sapere che cosa decide Roma ma una classe dirigente che sappia
prendersi le sue responsabilità. Questo è la grande sfida che abbiamo davanti. È una
sfida difficile, è una sfida bella, importante, è una sfida forte di per sé ma è una sfida
che oggi oltre al discorso di Veltroni ha avuto un fatto importante e io sono tra quelli
che riconosce alla scelta che ha fatto Pier Ferdinando Casini una scelta di importante
lungimiranza politica. Sono convinto che la politica italiana cambierà dopo questa scelta,
sono convinto anche che noi dobbiamo guardare con rispetto a quel travaglio ma sono anche
convinto che quella scelta finirà per avere influenza su di noi.
Caro Walter, quella che abbiamo davanti è quella che tu oggi hai disegnato e che io
sostengo è la prima vera grande sfida del Partito Democratico, è una sfida alta e come
diceva la grande poetessa americana non conosciamo mai la nostra altezza finché non siamo chiamati
ad alzarci e se siamo fedeli al nostro compito arriva al cielo la nostra statura. Grazie.