stessa della lega. Il vero problema che abbiamo noi come partito
democratico è parlare il linguaggio del nord, capire le necessità del nord,
comprendere le trasformazioni del nord e mi sembra che oggi a qualche cosa
abbia detto Veltroni nel suo intervento, parlando di un'economia che per le nostre
realtà è un'economia fatta di tanto artigianato, di tanta piccola,
piccolissima e media industria, di tanta gente che è imprenditore di prima
generazione, di tanti giovani che hanno il diritto di studiare in maniera
migliore. Quando noi parliamo di queste cose e di tante altre, parliamo di
stassazione, parliamo di redistribuzione dei redditi, io credo che parliamo in
maniera molto più ampia di quello che fa la lega il vero discorso del nord.
Radio radicale con il ministro Enrico Letta, questa assemblea costituente del
Partito Democratico. Ministro, allora lo scontro elettorale sta per iniziare con
quale clima e quali sono le sue valutazioni sull'intervento di Veltroni?
L'intervento è stato ottimo, lo condivido in pieno, è buona la linea, è buona la
linea politica, sono buoni i contenuti e mi sembra che si stia aprendo questo
confronto elettorale con una molto maggiore speranza di quanto immaginavamo,
quindi bene. Il passaggio di Veltroni su Labbonino come l'ha trovato? Trova che
sia giusto, diciamo, questo riferimento ma che pur sempre è un riferimento
individuale? No, non ha fatto solo un riferimento individuale, ha fatto un
riferimento più collettivo e io aggiungo anche, la mia riflessione è simile a quella
di Veltroni, insomma, abbiamo con Labbonino lavorato in questi due anni al
governo insieme benissimo, secondo me è stato uno dei migliori ministri del
governo Prodi, veramente, è stato un gran ministro e quindi a me piacerebbe
continuare la collaborazione. E con i radicali qual è la sua valuta?