e questa battaglia che stiamo facendo insieme nella Lombardia più difficile è la battaglia
che ci porterà alla vittoria. Quando si è trattato di decidere delle candidature mi
sono proposto due candidature, una candidatura nella terra dalla quale io vengo, io sono
toscano e un'altra candidatura qui e prima di decidere ho guardato i risultati elettorali
dell'ultima volta e l'ultima volta nel collegio di Lombardia 2 l'Ulivo ha preso il 22% e l'ultima
volta nel collegio della Toscana l'Ulivo ha preso il 47% e io non ho avuto dubbi di
scegliere la battaglia più difficile perché sarà quella vincente. Lo dico soprattutto
per un motivo, noi non possiamo pensare di vincere le elezioni politiche del 13 e del
14 di aprile senza pensare di vincere qui e in particolare qui a Brescia, lo dico per
Emilio in particolare per ognuno di noi, non possiamo pensare di governare il Paese senza
essere qui forti e in grado di interpretare le esigenze della Lombardia, del nord del
nostro Paese e questo fatto di mettere il lavoro al centro è sicuramente uno degli
elementi centrali della nostra campagna e voglio a nome di tutti coloro che hanno lavorato
all'evento di oggi ringraziare in particolare Alessia Mosca e Tiziano Treu per il lavoro
che hanno fatto. Abbiamo cominciato la nostra campagna elettorale su questi temi con uno
slogan forte che Veltroni ha messo al centro della discussione che ha fatto discutere
il lavoro e l'impresa sono dalla stessa parte e attorno a questa discussione abbiamo impostato
una riflessione moderna, nuova che è la riflessione che anche oggi poi abbiamo sentito andare
avanti e le cui risposte rispetto alle domande sono le risposte concrete. Come si può pensare
che oggi possiamo affrontare il lavoro e l'impresa contrapposti quando dall'altra parte c'è
la Cina, quando dall'altra parte c'è la globalizzazione? Chi affronta le cose così
affronta il futuro in modo apocalittico? Per noi lavoro e impresa devono stare dalla stessa
parte ed ecco perché, rispondo subito a una delle cose più importanti che sono state
dette adesso, il tema della produttività. La prossima legislatura sarà la legislatura
del nuovo modello contrattuale, la legislatura in cui il passo avanti che tutti insieme faremo
lo farà il governo Veltroni, ma noi chiederemo di farlo anche al sindacato che deve essere
innovativo e deve seguirci in questa strada. Dobbiamo far sì, e qui credo che questo tema
sia particolarmente sentito, che si possa affrontare il tema di salari diversi a seconda
del costo della vita di aree diverse. Non è possibile che qui dove il costo della vita
è più alto il salario sia lo stesso, per un semplice motivo di carattere ideologico,
di quello che è in un posto dove il costo della vita in Italia è più basso. La necessità
di far sì che il salario di produttività e la contrattazione territoriale, il secondo
livello, siano il cuore della riforma che faremo rappresenta la prima risposta che nella
prossima legislatura metteremo in campo. La seconda risposta, io sarò breve perché
dobbiamo rispondere per titoli e dobbiamo essere chiari, il Partito Democratico dice
sì sì, no no, poche sfumature perché oggi è il tempo della chiarezza e la seconda risposta
che noi dobbiamo dare è quella che è sì per noi il sostegno ai salari, le tasse minori
sul salario del lavoro dipendente rappresentano la prima priorità della prossima legislatura
in parte se fosse stato possibile da parte anche del centrodestra sarebbe stato anche
questo scorcio di legislatura a dare un primo risultato. Ma il tema del sostegno ai salari
passa attraverso una cura shock che noi dobbiamo fare e dobbiamo dircelo con franchezza perché
il nostro Paese è un Paese che mette insieme due record negativi, siamo il Paese con il
più basso tasso di occupazione femminile nell'Europa e siamo il Paese con il più basso
tasso di natalità nel mondo occidentale, un tempo si pensava che se le donne non lavoravano
nascevano più figli, oggi questo dato è la dimostrazione che non è vero e il dato di
un Paese a noi vicino come la Francia che ha un tasso di natalità alto e ha un tasso
di occupazione femminile molto alto, è la dimostrazione che l'impegno che ci dobbiamo
prendere nella prossima legislatura è che il governo Veltroni dopo 5 anni di lavoro
dovrà portare il tasso di occupazione delle donne nel nostro Paese oltre la media del
60% stabilita dal trattato di Lisbona. E se questo è l'impegno, se questo è l'impegno
e se questo è l'impegno la cura a shock vuol dire sì so che è una cosa che può far discutere
e che noi dobbiamo fare delle riduzioni fiscali sul lavoro delle donne ancora maggiori rispetto
a quelle del lavoro degli uomini. Deve essere chiaro che il vantaggio all'assunzione
di una donna deve essere un vantaggio forte e immediato perché il nostro futuro passa
attraverso occupazione femminile, servizi per le famiglie e un tasso di natalità che
riesca a ripartire. Il terzo punto e il terzo titolo e lo voglio dire con forza rivolgendomi
in particolare a quello che sarà un nostro collega in Parlamento, l'amico Boccuzzi,
ci siamo presi un impegno e questo impegno posso annunciare oggi con solennità e soddisfazione
anche insieme al ministro Cesare Damiano, martedì mattina il Consiglio dei Ministri
varierà definitivamente il decreto legislativo sulla sicurezza sul lavoro.
È stato un lavoro intenso fatto in questi mesi, alla fine il testo che noi approveremo
martedì definitivamente dopo il parere delle camere è un buon testo, un testo utile, un
testo che aiuterà il nostro Paese a uscire da questa spirale. Ma tutti sappiamo che non
è soltanto con le leggi che si esce da questa spirale e qui tutti ci impegniamo a lanciare
un appello a tutti, è con i comportamenti, bisogna che tutti applichino queste leggi
e che tutti con i comportamenti facciano terminare questa spirale di morti e feriti sul lavoro
che in Italia ha rappresentato in questo tempo una delle più drammatiche rappresentazioni
di che cosa vuol dire nel nostro Paese l'assenza di responsabilità pubblica, impegno che ci
porti a parte di sarà mantenuto e sarà mantenuto definitivamente. Accanto a tutto questo noi
ci mettiamo quel forte impegno perché il tema del lavoro sia il tema al centro in particolare
della condizione giovanile e questo è il quarto titolo con il quale voglio terminare.
Condizione giovanile, tante volte diciamo bisogna ripartire dai giovani, io faccio sempre questa
riflessione tra me e me, penso a cos'è stata l'Italia del miracolo economico, l'Italia
degli anni 60 ha raggiunto il miracolo economico perché i trentenni di allora facevano figli,
lavoravano e mantenevano i loro genitori, erano il cuore del nostro Paese, noi gli dobbiamo
tutto. Se pensiamo ai trentenni di oggi possiamo ragionevolmente dire che i trentenni di oggi
o le nostre generazioni siamo il cuore, siamo nel motore del Paese? Purtroppo no, troppe
volte addirittura sono i genitori che ci mantengono. Credo che questo tema, il tema della centralità
dei giovani e del mettere i giovani nel motore del nostro Paese, attraverso una lotta al
precariato, attraverso il rendere più vantaggioso il contratto di lavoro a tempo indeterminato,
attraverso le cose che sono state fatte nel protocollo sul welfare, il riscatto della laurea
per i giovani, oggi il riscatto della laurea per i giovani è effettivamente vantaggioso,
non lo era l'anno scorso, da oggi in poi lo è e credo che questo sia stato uno dei risultati
importanti del lavoro che il ministro Damiano e il governo Prodi ha fatto su questo terreno.
Insomma, tema della condizione giovanile, tema così centrale perché il lavoro deve
essere al centro di tutto il nostro progetto e allora se è così e se noi siamo convinti
che questa è la strada che dobbiamo portare avanti, credo che il lavoro del governo Veltroni,
il dialogo con le parti sociali, il dialogo con il sindacato, la richiesta al sindacato
a fare la sua parte è essere innovativo, la richiesta alle imprese è essere in grado
di sapere che sul terreno della produttività i risultati devono essere condivisi con i
lavoratori e credo che questa riflessione deve essere il centro della discussione per
le riforme che faremo nei prossimi cinque anni. Insomma e concludo, noi abbiamo cominciato
una rivoluzione, questa rivoluzione ha bisogno delle ultime due settimane, questa rivoluzione
si concentra sul tema del lavoro, sul tema del lavoro che ci sarà, sul tema del lavoro
che dobbiamo mantenere, in questo voglio esprimere anche io impegno e solidarietà ai lavoratori
del tessile Bresciano che in questo momento sono così in difficoltà rispetto alla situazione
che anche prima ci è stata descritta. E allora questa rivoluzione portiamo avanti
fino in fondo, si può fare, è possibile, lo abbiamo sentito nei discorsi che abbiamo
ascoltato, ma si può fare soprattutto perché nelle prossime due settimane noi daremo il
massimo, daremo il meglio di tutto quello che il Partito Democratico può fare, fatemi
concludere con una battuta politica, una riflessione politica, usiamolo questo Partito Democratico.
Abbiamo fatto delle primarie che sono state la straordinaria novità della politica italiana,
tre milioni di persone che anche domani chiameremo alla mobilitazione perché la vera rivoluzione
è partita dalla nascita del Partito Democratico e tutto ciò che mette in difficoltà oggi
il centrodestra è perché il Partito Democratico ha fatto delle scelte coraggiose. Usiamolo
fino in fondo e proponiamolo a tutti gli elettori, non fermiamoci a pensare che quello ha sempre
votato di là o quell'altro non ci voterà mai, pensiamo invece che la scelta che abbiamo
fatto è una scelta effettivamente rivoluzionaria e questa rivoluzione però ha bisogno dell'ultimo
passo, l'ultimo passo sono le due settimane che ci mancano dal voto, diamo al governo
Veltroni 340 deputati alla Camera, diamogli la maggioranza al Senato,
se noi lo faremo raggiungeremo un altro risultato ed è un risultato che io penso ci può spingere
a fare tutti l'ultimo sforzo e l'altro risultato che raggiungeremo è che nella storia politica
italiana, siccome i 340 deputati saranno divisi tra noi e l'Italia dei Valori, non c'è mai
stato nessun partito politico che abbia raggiunto il numero di parlamentari che raggiungerà
il partito democratico se Veltroni sarà Presidente del Consiglio. Facciamola questa rivoluzione
fin in fondo, Veltroni avrà dietro di sé un partito unito che sosterrà il suo governo
e che cambierà definitivamente l'Italia.
Veltroni 340 deputati alla Camera, diamogli la maggioranza al Senato,
chi meno di un mese fa pensava che io sarei qua sul parco a presentare i due Ministri
non l'avrei mai pensato sicuramente. Diamo la parola adesso al Ministro del
Lavoro Spagnolo, Jesus Caldera e poi al Ministro del Lavoro Cesare Damiano, Ministro italiano.
Buongiorno a tutti, sono la Tadurtrice e cercherò di sintetizzare varie informazioni
e frasi espresse dal Ministro.