del libro prima di tutto realista ma non realista catastrofico ci permette di
vedere che ci sono soluzioni in atto ci vuole però una parola che si usa nel
libro una capacità di rischio una capacità di rischio e di cercare dal
punto di vista sociale economico nuove forme che nel breve periodo possono
portare a difficoltà ma anche il lungo periodo possono diventare un equilibrio
che valorizza di più l'intelligenza la capacità di solidarietà dei nostri
Grazie a Giorgio Vittadini che ha allargato già la discussione e passiamo quindi ad
Io ho letto con grande gusto questo libro, ho letto con grande gusto perché è un
libro che evoca, che stimola, che obbliga a riflettere, che obbliga a mettersi in
degli eventi, raccontare degli episodi, raccontare delle novità però poi genera
molte domande credo che il successo anche di questi primi giorni sia legato
proprio a questo. Io ho provato per rendere più produttivo il mio contributo
a questa conversazione a sintetizzare le tre domande che mi hanno più colpito
che mi hanno più messo in difficoltà leggendo il libro che alla fine sono
queste. La prima domanda che il libro ci pone è quella sul welfare low cost,
quindi chiamiamolo il flat welfare, cioè un welfare dai costi bassi, cioè alla
fine. Tutto questo ci spinge a dire che il nostro welfare dovrà scendere,
dobbiamo abituarci o dobbiamo cominciare a fare i conti con un sistema in cui lo
costato deve ritrarsi e il welfare deve essere quindi più ridotto. Questa è la
prima grande domanda che ci viene dal libro e ci viene sulla base di un
retroterro forte perché Gaggi e Narduzzi ci raccontano una serie di storie che
vanno verso quella direzione, vanno verso la direzione di dire attenzione perché alla
fine il consumatore si sta abituando a tanti servizi ottenuti a costi
bassissimi. La seconda domanda è quella molto brutale che sintetizzo così,
l'Europa veramente non è più sexy, l'Europa è veramente vecchia, inutile, non
ci dà niente di utile perché leggendo il libro viene fuori, l'Europa viene fuori a
ed è una risposta importante che dobbiamo dare a questa domanda perché
dalla risposta che diamo poi derivano molte delle nostre scelte sia in casa
sia fuori casa. La terza domanda Massimo ed Eduardo ci raccontano una serie di
casi di successo, ci li raccontano come i casi ai quali fa riferimento, se non mi
ricordo male sono tutti i casi fuori dall'Italia e il mettere tutti i casi di
successo fuori dall'Italia ci pone ovviamente una domanda dura, la domanda
dura è quindi vuol dire che qui va tutto male, i modelli sono tutti fuori perché
quei modelli che vengono presi a riferimento sono tutti i modelli che
hanno avuto successo fuori dall'Italia, vuol dire che il nostro è un terreno
sul quale non si riesce, tre domande che ne sintetizzano tante altre che nel
libro sono contenute ma sulle quali io concentro le mie risposte perché penso
appunto che la bontà di questo lavoro non è tanto un manifesto
politico, un manifesto di politica economica quello che Gaggi e Narduzzi ci
propongono, è invece pieno di stimolazioni alle quali che possono
secondo me essere molto utili nel momento nel quale ci si applica penso che
sia molto azzeccato anche il tempo in cui lo fanno uscire perché questo è
perfetto per una pre campagna elettorale, nessuno si è accorto che siamo in pre
campagna elettorale, in senso che ormai sembra che siamo già alla vigilia delle
elezioni ma è un libro perfetto da pre campagna elettorale perché mette le
premesse per poi andare a dire quala Italia si pensa di costruire dentro un
contesto così affrontato. La prima domanda è una domanda la
quale facendo parte io di una generazione che si è abituata sostanzialmente a
sentirsi dire, per me anche parte di storia vissuta e lo è per
molti di quelli che hanno la mia età, a fare tutti i primi lavori sentendosi
proporre dal datore di lavoro, dal primo datore di lavoro io ti posso dare
100, di questo 100 che io ti do a te di scegliere se ne vuoi 48, 47, 50 con un
contratto vero, ben fatto, con tutti i diritti oppure lascia perdere pensione
vacanze e quant'altro e però dei 100 che ti do ti prendi 75 e questo è un po'
l'alternativa che per la mia generazione è stato l'ingresso nel mondo del lavoro
ed è un'alternativa alla quale mediamente la risposta è in gran parte la
seconda ed è una seconda risposta che porta anche alla formazione di
generazioni intere che tutto sommato hanno un rapporto con il sistema pubblico
e quindi con la solidarietà collettiva assolutamente lasco, assolutamente debole
perché se io tu mi dai 100, io di questi 100 prendo tutto quello che posso
prendere, la pensione me la curo da me perché so che non posso fare
altrimenti, stessa cosa per il resto del mio rapporto con il sistema pubblico
perché lascio il meno possibile di tasse allo stato, tutto sommato non
ricevo niente, non voglio nemmeno dare niente, il mio rapporto con la comunità
con lo stato, il rapporto più lasco possibile, me la curo da me ed è un
tipo di relazione complessa in prospettiva perché una società non si può
costruire con un rapporto di questo tipo e soprattutto che non tiene conto di
come sarà composta la nostra società nei prossimi anni, ecco perché la mia
prima risposta alla domanda, alla prima domanda è noi non potremo permetterci un
e siccome invece la tendenza del sistema nel suo complesso e dei conti
pubblici a maggior ragione va lì, dobbiamo inventarci qualche cosa perché
se non ci inventiamo qualche cosa noi avremo bombe sociali, aurologeria che
esploderanno in continuazione, la prima è proprio quella delle persone più
giovani che hanno fatto la scelta che raccontavo prima, prendo 75 e poi senza
rendersi conto che poi un giorno arriverà la pensione stanno costruendo
di fatto un futuro in cui arriveranno a manapena la pensione sociale che sarà
più bassa della pensione sociale di oggi, quindi bombe sociali, aurologeria che
esploderanno nel tempo, ma poi l'altro grande tema è il tema del cambiamento
demografico della nostra società che è il vero tema per il quale secondo me non
possiamo permetterci il welfare low cost e dobbiamo invece, siccome la tendenza è
quella, costruirci un altro modello e la tendenza non voglio farla lunga perché
la sintetizzo in tre cifre che sono le cifre che dicono del futuro della
nostra società. Noi abbiamo un rapporto tra società, tra
parti della società over 65 anni e popolazione attiva quindi tra i 15 e i
64 che è 28 per cento nel 2000, quindi 28 per cento di over 65 sulla popolazione
attiva nel 2000, 38 per cento nel 2010 e nel 2020 popolazione over 65 su
popolazione attiva 49 per cento. Queste sono cifre date che non
cambieremo, io come tutti noi mi ci sto impegnando molto ma non è che facendo
figli oggi noi cambiamo questo rapporto perché i figli che facciamo oggi nel 2020
non avranno 15 anni quindi non saranno comunque parte della popolazione attiva.
Noi nei prossimi 15 anni vivremo questo meccanismo di raddoppio, questo è un
meccanismo di raddoppio che avrà delle conseguenze enormi da tanti punti di
68, la politica era fatta dall'elettorato giovane che è stato quello che ha
modificato in fondo molto del rapporto tra società e politica, nel 2020 gli
elettori saranno in gran parte persone che avranno oltre i 60 anni ma nella
stragrande maggioranza chi tutellerà i più giovani gli interessi dei più
giovani perché alla fine nel voto uno mette un interesse che è l'interesse suo
e questo è molto chiaro. Noi avremo più anziani, possiamo proporre a una società
più anziana di avere un welfare ridotto rispetto a quello di oggi? Quale
politico può permettersi di andare in campagna elettorale dicendo le cose vere?
Ovvio a fare promesse da marinaio sono bravi tutti, qualcuno più bravo degli
altri ma insomma mediamente sono bravi tutti, ma possiamo andare a promettere alle
persone il futuro che immagino per te è un futuro nel quale gli anziani di
domani avranno meno risorse degli anziani di oggi? Mediamente credo che
sia una cosa insostenibile, non credo immaginabile che nessuno di noi possa
stare in un percorso sociale nel quale quello che otterrà dal sistema sarà
meno di quello che ha oggi. Allora questo è a mio avviso il grande tema, un grande
tema che è figlio del cambiamento demografico e qui sta una questione, penso
che è la grande questione che abbiamo di fronte. Da una parte il tema di come
attrarre persone che vengono da altri mondi, senza che questo noi lo
consideriamo sempre soltanto un tema di sicurezza, un tema di criminalità,
perché siamo il paese che non riesce più ad attrarre persone qualificate che
vengono da lontano e non riusciamo a integrare e siamo fermi su questo.
In secondo luogo dobbiamo capire e sapere che la spesa per esempio per le
parti della nostra società che saranno la parte anziana del futuro e saranno di
più di oggi non potranno ridursi. Li dovrà pagare allo Stato con le
sue erogazioni? Vengo a quello che diceva Vittadini prima che è una parte
presente nel testo che io però voglio stressare di più. Qui si lancia e si
apre tutto un capitolo che in Italia è appena accennato, quello della
sussiderità orizzontale che è il grande tema del futuro. Il grande tema del
futuro è di come riusciamo a creare meccanismi per il quale la spesa per i
bisogni di una popolazione che sarà più bisognosa domani rispetto a oggi
Devono essere spese che si riescano a gestire in altro modo rispetto a oggi.
In futuro il ministro del welfare, io penso già nella prossima legislatura,
il ministro del welfare sarà il ministro delle finanze, nel senso che il futuro
del welfare non potrà essere soltanto un futuro di erogazioni, dovrà essere in
solito un grande lavoro di costruzione di un welfare basato su
defiscalizzazioni. Riusciremo a erogare comunque servizi e assistenza che però
non saranno basati esclusivamente sull'erogazione da parte della spesa
pubblica. Credo che questa è una grande partita nazionale ma una partita
l'unica che noi possiamo giocarci perché oggi giochiamo questa partita e
sto parlando di una partita non di spiccioli, cioè vuol dire cambiare
complessivamente il nostro sistema, aggiungere a quelle erogazioni che oggi
ci sono la capacità di costruire meccanismi di questo gino.
O noi facciamo questo oppure sarà molto difficile comporre interessi così
diversi. Questo lo dico perché se noi pensiamo che la spesa sociale in Italia
nel futuro possa scendere, io credo che diciamo una cosa che sappiamo tutti non
essere possibile. Non è scesa con questo governo e ho detto tutto, io credo che in
futuro non potrà scendere, dovrà aumentare probabilmente, dovrà aumentare
ma se dovrà aumentare e allo stesso modo i conti pubblici sono quelli che sono con
un debito pubblico che è ripartito nel rapporto col pillo e con la necessità di
tenere su questo tema e di non mollare dopo 15 anni, dopo 13-14 anni di
sacrifici importanti rispetto alle allegrie del passato, credo che questo sia
un grande tema. Secondo punto e sono più rapido, l'Europa non è più sexy,
l'Europa è così un disastro e l'Europa è messa molto male, questo credo lo
abbiamo tutti presente. Il problema è se nel dire l'Europa è messo molto male
noi godiamo dentro o piangiamo dentro? Perché se godiamo dentro facciamo come
quelli che la nave affonda, vanno su una scialuppa di salvataggio poi prendono
anche l'ascia e cominciano a fare i buchi nella scialuppa di salvataggio. Io penso
che nella globalizzazione l'Europa è l'unico grande modalità con la quale
l'Italia potrà farcela in futuro. Faccio sempre un esercizio dentro di
me quando mi arrabbio per qualche stortura europea e ce ne sono tante poi
mi dico sempre, ma nel 2030 quando mio figlio avrà 25 anni, il G8 del mondo da
chi sarà composto se dovessimo ricostruirlo nel 2030? Non ho dubbio che
non ci sarà la Francia, non ci sarà la Germania, ci sarà il Brasile, ci sarà la
Cina, ci sarà l'India, ovviamente l'Italia non ci sarà, l'unico modo per
noi per esserci è che ci sia l'Unione Europea, allora ci saremo anche noi, se
no non ci saremo. Ecco credo basti questo esercizio per dirci qual è il nostro
interesse a che l'Europa sia meglio di come oggi, ma su questo tema perché
l'Europa è in difficoltà, è in crisi e l'Europa è tutto, è tutta crisi? Il testo,
il libro parla molto del caso Ryanair, ora io sono un gran tifoso da Ryanair
per mille motivi perché la uso e la uso appena posso, son contento di usarla e
trovo che sia molto efficiente, efficace, preferisco tra l'altro sedermi su un
aereo nel quale posso io scegliere cosa, se ho bisogno di mangiare o di bere di
scegliere io che cosa mangiare e cosa bere, non per forza dover prendere
quella cosina organizzata che ti danno, ma sono un gran tifoso da Ryanair per
mille e uno motivi perché la Ryanair è stata una ventata di democrazia nel
nostro Paese, è stata una ventata di democrazia generazionale nel nostro Paese,
sette anni fa non c'era studente che poteva permettersi di andare a fare
pezzi dei suoi studi all'estero, delle sue tesi all'estero perché il volo
dell'Italia da Roma a Londra, da Roma a Berlino costava un milione di lire
soltanto andare e se uno trovava le belle tariffe andava a 700 mila lire, una
ventata democratica che io considero fondamentale, generazionalmente
democratica, della quale io sono tifoso, assolutamente tifoso, ma la Ryanair è
figlia dell'Unione Europea, non è figlia né degli Stati Uniti né della Cina, sì
è anche figlia degli Stati Uniti della Cina, ma la Ryanair è figlia dell'Unione
Europea, è figlia della deregolamentazione, della liberalizzazione
dei cieli che l'Unione Europea ha imposto all'Italia, se non ci fosse
stata quella, cioè se non ci fosse stato il commissario al mercato interno, non ci
fosse stato il mercato interno, noi avremmo ancora i cieli chiusi, le tratte
bloccate e saremmo ancora nelle condizioni precedente. Ora il problema è
come far ripartire l'Europa sapendo che perché riparta l'Europa c'è bisogno che
l'Europa sia visibile per le cose positive che dà i cittadini, io penso che
bisogna ripartire dal grande piano delle infrastrutture, credo che sia l'unica
possibilità. Se i cittadini europei vedono che l'Europa costruisce, unisce
fisicamente e riesce ad andare là dove i singoli paesi invece non riescono ad
andare, l'Europa diventa probabilmente meno ostica, meno difficile, meno
lontana rispetto a come oggi è vista. L'ultima domanda alla quale
voglio dare risposta è quella su, i successi se sono tutti fuori dall'Italia
oppure no, perché andando a vedere l'elenco da Ikea, Starbucks, Ryanair, eccetera,
tutti i successi sono tutti i successi molto diversi, molto lontani e alcuni
giustamente, c'è un bel capitolo in cui Massimo ed Eduardo se la prendono sul
cappuccino perché l'idea che Starbucks sia avvenuto a un non italiano è un'idea
che fa veramente girare le scatole. E l'ha impadato qui a Milano, è stato qui a
Milano, ha visto come sono organizzati i bar e ha ricreato lo stesso ambiente.
Mi risulta che abbia anche proposto a qualche italiano di dargli una mano e non
c'è stata la comprensione di quanto questo fenomeno poteva essere di
Io credo questo che nel nostro caso c'è un problema di,
mettiamola così, penso al caso degli alberghi che secondo me è assolutamente
simile perché in Italia non riusciamo ad avere una catena di alberghi italiana
per la quale da Ragusa fino a Bolzano sappiamo che va in quella città ci deve
andare per lavoro, ci deve andare con i figli, c'hai l'Holiday Inn, c'hai l'Ibis,
cito catene che esistono e che sono di altri paesi e sai che quello che ti da
è un servizio che tu lo sai prima, noi invece siamo quelli che hanno gli
alberghi a sorpresa, cioè che in qualunque posto d'Italia vai prende un
albergo e magari trovi la sorpresa più deliziosa di questo mondo ma sempre dopo
che l'hai sperimentato, cioè c'è bisogno sempre della sperimentazione, magari vai
come capita spesso ai volentieri e non c'è il lettino per il figlio se c'è un
figlio quindi te ne devi riandare, oppure mille uno problemi di
standardizzazione che esistono, allora il nostro problema è che credo, dobbiamo
capire, che il consumo oggi è un consumo rapido che ha bisogno di un passaggio
di informazioni che non può essere per forza sperimentale,
noi invece abbiamo un modo di essere, siamo sperimentali, abbiamo bisogno di
aver provato una certa cosa poi la riproviamo, la rifacciamo, è bella, cioè
ma il consumatore ha bisogno di provare attraverso un'informazione, un marchio che
ti racconta soltanto per quel marchio la garanzia di quel bene che tu stai
vivendo o che tu stai consumando, questo è credo uno dei nostri problemi che
dobbiamo affrontare e dobbiamo risolvere, il turismo è appena accennato nel libro
però è credo uno dei nostri punti, uno dei nostri problemi, insomma quando io
penso che in questi anni la Spagna ci ha sorpassato, è andata a 52 milioni di
presenze, noi siamo a 36, mi dico che chiunque governa questo paese si deve
porre di fronte all'intero periodo pubblica l'obiettivo che nei prossimi
cinque anni l'Italia deve risuperare la Spagna, perché non esiste che l'Italia
sta dietro alla Spagna nel turismo, perché l'Italia ha cose complessivamente
di più e complessivamente che possono essere fatte fruttare molto meglio
turisticamente e non è possibile che il contributo del turismo al PIL
italiano sia del 10%, può essere un contributo molto molto maggiore, ma se
usciamo dalla logica dell'albergo a sorpresa e se entriamo in una logica in
cui invece diamo un servizio sapendo che c'è bisogno di un'informazione, che è
un'informazione che passa, allora termino qui dicendo che a mio avviso alle
tre domande così dure, così difficili, le risposte possono essere risposte anche
non per forza che tirano la conseguenza finale del
ragionamento per certi versi molto apocalittico che viene fuori da alcune di
queste considerazioni, ma sono domande alle quali possiamo rispondere in una
logica in cui rilanciamo il patriottismo economico italiano e in cui rilanciamo il
modello Italia che è un modello fantastico per chi non ci vive, che è un
modello che ci viene molto spesso dall'esterno invidiato, è un modello che
del quale noi conosciamo tutti i limiti drammatici ed è un modello fatto di
chiusure, è un modello fatto di scarso investimento sul capitale umano, è un
modello fatto di sfiducia nella sussidiarità, è un modello fatto di un
welfare basato sulla famiglia di oggi, è un welfare basato ancora sulla famiglia
italiana degli anni sessanta che non c'è più, perché il welfare di oggi deve
partire dagli asili nido, poi c'è tutto il resto, non si può costruire una
società che guarda il futuro se non ci sono l'elemento basilare, se l'elemento di
rendere possibile per la donna oggi lavorare e allo stesso modo avere dei
figli, questo è un tema che negli anni sessanta era gestito in un altro modo in
Italia ancora, per Inercia andiamo a