non tanto da mancanza di buona volontà quanto proprio dalla mancanza di comprensione sulla
differenza tra le questioni congiunturali e le questioni strutturali. Spesso si fa riferimento
all'andamento del prodotto interno lordo e allora uno spostamento di uno zero virgola
in più o in meno determina lunghi dibattiti che in realtà sono del tutto insignificanti
marginali a mio avviso rispetto alle questioni strategiche che non si spostano con uno zero
virgola in più o in meno di pilla. Allora come quantifichi questo deficit di competitività?
Le cose che ha detto adesso Enrico Cisnetto mi aiutano nella riflessione che volevo fare
stamattina. Parto proprio dalla questione competitività per dire che le due grandi
rivoluzioni a cui Enrico ha fatto riferimento sono due grandi rivoluzioni rispetto alle
La risposta italiana è una risposta in parte in controtendenza rispetto sia a quello che
tutti insieme nei convegni ci diciamo che dobbiamo fare sia in controtendenza rispetto
al mondo. Dico quello che tutti insieme nei convegni ci diciamo che dobbiamo fare perché
da qualche anno a questa parte ormai in questo c'è stato a mio avviso un salto di qualità
C'è una consapevolezza del sistema PASEN nel suo complesso rispetto alla necessità
di un salto di qualità nel campo dell'iniezione di innovazione, nell'iniezione di investimenti
e ricerca e sviluppo che modifichino il paradigma del nostro sistema produttivo, lo spingano
verso l'alto. Tutti discorsi che conosciamo bene tutti e che da un po' di tempo a questa
parte fanno parte del lessico quotidiano del Paese a partire dal Presidente della Repubblica
che ha dato un forte impulso in questo senso. Questo non era 10 anni fa, 10 anni fa questi
temi e ne discutevate tra addetti ai lavori. Questo è un fatto quindi parto guardando
il bicchiere mezzo pieno, questo è un fatto a mio avviso positivo perché lo dico tra
il serio e il faceto è il livello di consenso nel Paese attorno a grandi scelte e quello
che poi rende possibile a cascata le singole scelte individuali, quando si fanno le priorità
nella finanziaria a livello nazionale, nelle scelte dell'allocazione delle risorse a livello
regionale, quindi parlo del pubblico, ma quando anche gli imprenditori devono affrontare il
modo col quale investono le loro risorse nella realtà locale, se devono decidere di
farlo come spesso mi capita di dire scherzosamente, avendo l'alternativa tra l'investimento nell'università
locale e l'acquisto della squadra di calcio locale, troppo spesso in passato è avvenuto
che la scelta è capitata sulla seconda, il futuro dovrà essere quello che la scelta
sulla prima delle opzioni che si trovano da avere davanti e siccome io credo che attorno
a questo tema conta però la scelta di consenso generale, però poi contano ovviamente le
scelte concrete a ricaduta hanno poi la loro grandissima importanza e il nostro Paese finisce
in questo periodo per fare scelte collettive, complessive, che se andiamo a vedere i dati
veri ci dimostrano una strana controtendenza rispetto a questo consenso generale attorno
a questi tempi, perché se andiamo a vedere oggi cos'è che tiene l'Italia sopra lo zero,
perché diciamo tutti che siamo in crisi, che c'è una crisi di competitività, l'Italia
è sopra lo zero comunque come crescita, cos'è che ci tiene sopra lo zero? Ci tiene sopra
lo zero il fatto che stiamo investendo in ricerca e innovazione e sviluppo? Ci tiene
sopra lo zero un grande investimento nel settore del terziario, dei servizi? Se uno va a vedere
le cifre vere della divisione dell'export nei diversi settori, della divisione della
crescita del PIL nei diversi settori, quello che ci tiene su oggi tecnicamente sono i settori
maturi che noi diamo per decotti finiti e che rispetto a tanti altri Paesi, a tante
industrie manufacturiele del mondo e dell'Europa soprattutto, in Italia stanno crollando meno
di quanto stanno crollando da altre parti e che partendo da posizioni di leadership
e tenendo tutto sommato, riescono comunque a mantenere quel livello di apporto al PIL
che ci consente una crescita. Certo questo non vale né per l'industria manufacturiera
alto valore aggiunto, che in crisi marginale era rispetto ai settori maturi e marginale
rimane, né soprattutto per i servizi che in difficoltà erano e in termini percentuali
in difficoltà sono ancora di più. Quindi il dato di partenza che io voglio qui stressare
è un dato nel quale la grande consapevolezza nazionale di questa missione Italia deve però
fare i conti col fatto che oggi tecnicamente fisicamente il Paese è tenuto in piedi, è
di cui nessuno più vuol sentire parlare, che nei convegni diciamo tutti essere finiti
e che invece rappresentano oggi tecnicamente quella punta che tiene. Allora credo che questa
analisi, questo ragionamento ci deve spingere a cercare di capire dove sta il problema del
passaggio tra il dire e il fare, perché questo oggi è il vero tema. Noi stiamo discutendo
anche stamattina, anche oggi, di un tema sul quale il consenso, il fatto che ci sia
bisogno di renderlo centrale, è oggi forte, decisamente forte, sia in ambito imprenditoriale,
sia in ambito politico, sia in ambito del mondo del lavoro e delle istituzioni, ma oggi
dobbiamo dirci perché non accade, perché non c'è il passaggio poi alla operatività
di alcune scelte, alcune di queste scelte. E io voglio, cito i titoli, Enrico, del dire
perché secondo me questo non sta avvenendo, perché non avviene, dove sono le strettoie,
dove sono gli imbuti, perché credo che il futuro di questo settore, del nostro Paese,
passerà attraverso l'intervento sugli imbuti, sulle strettoie. Lo dico pensando a una prossima
legislatura, spero che in una prossima legislatura, dopo la riforma berlinguer dell'università,
dopo la riforma Moratti dell'università, lo dico per amor dibattuta, non ci sia una
riformatosi dell'università italiana, nel senso che credo che abbiamo capito che il
metodo è sbagliato. L'idea ogni volta di un intervento onnicomprensivo che ricambia
tutto e che si riparte tutti da capo su una strada diversa finisce per essere un elemento
che aumenta confusione metodologica, ma finisce per non toccare quei gangli vitali rispetto
ai quali probabilmente in modo meno enfatico bisogna andarsi a concentrare. Io penso che
i gangli vitali del problema siano 1. C'è un problema serio a mio avviso di orizzontalità
e verticalità della università e della ricerca nel nostro Paese. In questi anni si è lavorato
più sull'orizzontalità piuttosto che sulla verticalità, cioè il lavoro che complessivamente
nel Paese si è sviluppato attorno al tema del federalismo, attorno al tema del fatto
che ogni territorio deve auto-organizzarsi. Ha portato in questo campo, a mio avviso,
una scelta profondamente sbagliata che è quella di una, ne abbiamo parlato varie volte
con Tosi, lui sa come la penso. In questo la Toscana rappresenta un'eccezione felice,
spero ancora a lungo. Quando noi costruiamo l'università in ogni provincia italiana,
noi creiamo le condizioni alla fine perché si estendiamo su tutto il territorio nazionale
il sapere, ma finiamo per liceizzare l'università italiana, non aiutiamo quei punti di eccellenza
che invece devono essere spinti e soprattutto creiamo una condizione di fondo per la quale
abituiamo lo studente ad avere l'università a casa. Io credo che valga il detto americano
per cui il valore dell'università è dato dalla quantità di chilometri che uno studente
deve fare per andarci. Più è alta questa quantità di chilometri, più il valore dell'università
è elevato. Non è che dobbiamo far fare una corsa a ostacoli ai nostri giovani, ma quello
che è sicuro è che l'idea di costruirli l'università sotto casa in modo tale che continuino a stare
a casa dei genitori anche per il periodo dell'università credo che sia la scelta peggiore
che noi possiamo immaginare di fare in prospettiva. Quindi un profondo ripensamento sia sulle
sedi decentrate, sia sul tema delle università di provincia e un profondo ripensamento invece
sulla necessità dell'andare a individuare quei centri sui quali fare l'investimento
e questo non può che essere fatto, mi dispiace dirlo, non dall'autogoverno dell'università
perché l'autogoverno dell'università su questi temi è come la politica, finisce per dover
dare retta a tutti i soggetti, ma probabilmente da strutture di valutazione esterne le più
autorevoli possibili che siano in grado di reggere alle pressioni politiche di tutti
i tipi che arrivano dai territori. Io credo che questa sia la prima strettoia, mi rendo
conto che è difficile individuare la soluzione, però sono convinto che se lavoriamo attorno
a questo tema riusciamo a far salire le punte e allo stesso tempo a creare strumenti e strutture
che reggano all'aumento di richiesta di università che c'è in giro, non credo che non dobbiamo
fare università di elite, dobbiamo fare università che riescano a coniugare le due, assolutamente
le due esigenze. Il secondo grande tema è la presenza, probabilmente sarà tema di discussione
anche oggi pomeriggio dal titolo che ho visto, ma è il tema della presenza dei ricercatori
nel sistema Italia. Oggi il sistema Italia è il sistema di tutta Europa che sia in
termini percentuali ha il minor numero di ricercatori. Nell'università praticamente tutti i professori,
il che è anche giusto e naturale, il ricercatore è una figura ormai abbastanza poco identificata,
ma il dramma nel nostro Paese è che i pochi ricercatori che ci sono, sono tutti nel sistema
pubblico e non voglio dire frasi campate per aria, vi dico le cifre, le cifre italiane
dicono che l'Italia ha circa 70 mila ricercatori, di questi 70 mila ricercatori all'incirca
i due terzi sono tra enti di ricerca pubblica e università, un terzo sono nell'impresa,
quindi noi abbiamo un numero circa di 25 mila e poco più ricercatori nell'impresa, questo
numero è pari al numero di ricercatori nell'impresa che ci sono in Svezia e in Olanda, io aggiungo
a modo di commento che se noi ci riteniamo competitori della Svezia e dell'Olanda abbiamo
chiuso, nel senso che i nostri competitori sono la Germania e la Francia, la Germania
e la Francia, la Francia ha 170 mila ricercatori, la Germania 250 mila ricercatori e quello
che è peggio non è tanto soltanto la cifra assoluta ma la percentuale, i due terzi di
quei 170 e di quei 250 mila stanno nelle imprese, quindi vuol dire che noi abbiamo un rapporto
con la Francia e con la Germania che ci vede, noi 25 mila ricercatori nell'impresa, la Francia
e la Germania 120 mila e 180 mila, non dico le cifre della Giappone e degli Stati Uniti,
600 mila in Giappone, 1 milione e 2 negli Stati Uniti con lo stesso rapporto rovesciato
a favore dell'impresa, allora qui è un tema di politiche pubbliche, di fisco, noi dobbiamo
defiscalizzare l'assunzione di ricercatori nelle imprese, dobbiamo riuscire a far sì
che attorno a questo tema ci sia un transfer rapido, automatico, quando dico defiscalizzare
indico una strategia complessiva che per i prossimi anni dovremo mettere in campo,
che è quella di capire che tutto ciò che passa attraverso un incentivo, che deve essere
vissuto nell'impresa, attraverso una domanda che va fatta la pubblica amministrazione,
la quale pubblica amministrazione si deve prendere poi il tempo, la discrezione, di valutare
con criteri perfetti, ma che sicuramente poi prendono tempo e soprattutto richiamano la
discrezionalità, che è il tema credo più importante in questo campo, il negativo, noi
dobbiamo invece immaginare di un'applicazione del fisco a questi temi, il fisco neutro che
abbiamo vissuto in questi anni, cioè un fisco che non è selettivo, che non sceglie, è
a mio avviso il nemico della ricerca e dello sviluppo, noi abbiamo bisogno di un fisco
selettivo, cioè di un fisco che decida, lo diceva Cerccherini prima, in modo a mio avviso
efficace, ma è possibile che il fisco consenta i grandi guadagni delle speculazioni finanziarie
non tassate o delle grandi, altre grandi operazioni non tassate e il fisco invece sia ben pesante
su tutto ciò che crea valore e ricchezza, soprattutto in questi campi, noi abbiamo bisogno
di un fisco selettivo che intervenga seriamente ad aiutare con alcune scelte, chi parlerà
a nome di ST, farà sicuramente, racconterà sicuramente un'esperienza, è stata una grande
esperienza quella catanese, ma che finiamo per raccontarci sempre come l'unica grande
esperienza che in Italia c'è stata di rapporto tra virtuoso, tra un grande ateneo, strumenti
pubblici di incentivazione automatici per l'assunzione dei ricercatori e un successo
Credo quindi che torno a questi temi e termino rapidamente che noi dobbiamo fare queste scelte,
fare queste scelte comporta poi un terzo passaggio, terzo passaggio anche esso complesso
e anche qui metto una proposta concreta perché voglio evitare di rimanere sul generico, una
proposta concreta che è il grande tema della opzione a favore dello studio delle scienze
nel nostro Paese, dell'applicazione delle scienze nel nostro Paese, che è l'altro grande
tema, io mi trovo ad avere un babbo matematico a Pisa e gli chiedo continuamente informazioni
sul numero delle matricole, Pisa è uno dei centri importanti della matematica, della
fisica e non è possibile che ci siano 32 matricole a matematica e 73 a fisica a Pisa
quest'anno, non voglio andare a vedere quanti sono gli iscritti a scienza delle comunicazioni,
a psicologia e cose di questo genere. Allora io dico che su questo tema bisogna probabilmente
fare una scelta coraggiosa, scelta coraggiosa è quella di dire che si detassa completamente
a zero il costo per lo studente universitario delle studi nel campo, si sceglie, della fisica,
dell'ingegneria, della chimica, credo che questo fatto avrebbe dei costi tutto sommato sopportabili
credo che questo certo non porterebbe uno come me che abbisticciato nonostante il genito.
E quindi noi non possiamo pensare di inventare qualcos'altro oggi, un'autorità, un'autorità
vuol dire un sistema di valutazione che vuol dire un modello affidato a un qualcosa di terzo
rispetto all'università, rispetto all'amministra. È stata un'occasione perduta, credo che questo
sarebbe stato un cambiamento sostanziale nella vita dell'università e quindi anche nei riflessi
di quello che l'università fa per la società. Letta, ma perché il minuto che ognuno di noi
ha a disposizione serve a qualcosa bisogna che rimanga in pressa una cosa, io stresso questo
punto sulla valutazione esterna, perché credo che il problema dell'università nel passato,
e quindi anche il problema delle eccellenze, il problema del merito, è stato in gran parte
legato all'assenza di valutazione. L'assenza di valutazione vuol dire che all'esterno ci
deve essere una forma pubblica di ranking delle università italiane, AAA, AA, A+, deve essere
chiaro e deve essere noto alle imprese che sanno che spendere i soldi sull'università
con la AAA in quel settore dà un certo ritorno piuttosto che no. Vedo quanto per esempio
è stato, non voglio aprire un vaso di Pandora adesso all'ultimo momento, ma quanto è stato
interessante e utile una cosa che quando ero io all'università 17 18 anni fa non c'era,
e cioè la valutazione dei professori da parte degli studenti. Io vedo adesso i professori
che corrono in classe molto più di quanto facevano prima, attenti al fatto che l'attenzione
alla didattica, alla docenza, oggi diventa un elemento di trasparenza la propria dedizione
a questi aspetti che non sono secondari nell'attività dei professori universitari ma sono centrali.
Questo è un piccolo esempio su cosa vuol dire valutazione, ma quando la valutazione
è fatta in modo autorevole, in modo terzo ed è soprattutto