perfettibile, è una legge che andrà verificata indiretto sui dati e fuori da quelle che sono
le contingenze della campagna elettorale, secondo noi è una legge che ha dato un buon
funzionamento e certamente non è e non saranno le code agli uffici postali di Roma e di Milano
a farci dare un giudizio diverso perché purtroppo se qualcuno ha la bacchetta magica per evitare
che ci siano immigrati clandestini nel nostro Paese la tiri fuori, ma io credo che non sia
avuta per il passato e non ci sarà per il futuro. Grazie per questa prima risposta,
la giriamo subito con solo un verbo cambiato, cosa salverebbe della possibilità, ma io devo
cominciare facendo seriamente i complimenti ai giovani di Asso Lombarda perché aver avuto
il coraggio in un momento come questo di porre all'attenzione del dibattito politico milanese
e soprattutto nazionale un punto così controverso e sul quale questa campagna elettorale per l'appunto
del quale non si sta occupando è secondo me un punto veramente di grande merito. Aggiungo
anche che questo è anche legato al fatto che le soluzioni e tante delle analisi che sono state
qui proposte, lo ha appena detto il presidente Casini, sono analisi proposte assolutamente
interessanti, utili, quindi credo che questo conferma una linea di attenzione da parte dei
giovani imprenditori che Matteo Colanino a livello nazionale sta portando avanti, mi ricordo anch'io
quel dibattito a Santa Margherita Ligure quando il lavoro dei giovani imprenditori allora con
Anna Maria Artoni fu un lavoro che fece discutere già allora molto e poi oggi credo che questa
discussione entra nel merito. Discussione complicata, molto complicata, da che cosa?
Primo punto, dal fatto che io ho l'impressione che noi per motivi di correttezza, diciamo,
perché non è molto politicamente corretto, tendiamo sempre a slegare le due questioni,
la questione della gestione dei flussi migratori del nostro Paese con la questione demografica e
credo che sia anche giusto, corretto così. Penso che il legame debba essere invece un po' più forte
perché ho l'impressione che proprio questo affrontare, come diceva professora Ambrosini prima,
in modo riluttante i fenomeni migratori, debba vederci tutti molto più invece interessati a
affrontarli in modo attivo, quindi dalla riluttanza a un approccio attivo, perché nei prossimi 15 anni
l'unico modo con il quale il nostro Paese salverà i suoi conti pubblici e il suo welfare sarà
attraverso la presenza di immigrati. Lo dico perché le politiche familiari, e condivido gran parte
delle cose che ha detto Casini, ma ha detto una cosa che voglio sottolineare, quando ha citato
l'esempio francese, la Francia che 15 anni fa ha cominciato a fare politiche familiari e oggi si
trova un risultato che concretamente è un risultato positivo. Bene, io cito tre dati sul rapporto tra
popolazione over 65 e popolazione attiva nel nostro Paese, riferite al 2000, al 2010 e al
2020. Questi dati sono nel 2000 il rapporto tra popolazione over 65 e popolazione attiva in Italia,
popolazione attiva cioè tra i 15 e 64 anni, questo rapporto è del 28%, 28% di over 65 sulla
popolazione attiva. Questo rapporto cresce nell'anno 2010, crescerà nell'anno 2010 al 34% e questo
rapporto supererà nell'anno 2020 il 40%, cioè nell'arco di 20 anni noi passiamo dal 28% di over
65 sulla popolazione attiva a più del 40% di over 65 sulla popolazione attiva. Questo concretamente
vuol dire che siccome non è con un boom demografico oggi che noi risolviamo questo problema da qui al
2020, nel senso che ci stiamo impegnando tutti ma è un tema che porterà risultati da qui almeno
diciamo ai prossimi 15 anni perché i figli che facciamo oggi entrino nella popolazione attiva,
noi abbiamo un problema drammatico per i prossimi 15 anni, scusatemi se io sottolineo questo punto,
ma credo che qualunque riflessione noi facciamo sul tema dell'immigrazione non può che partire da
qui o nei prossimi 15 anni noi facciamo entrare in Italia un numero almeno doppio di immigrati
rispetto a quelli che abbiamo oggi oppure non saremo in grado sostanzialmente nei prossimi
anni di pagare il welfare che oggi noi abbiamo e questo è il motivo molto semplice, il motivo è
la famiglia era costruita con un nonno, i genitori e tanti bambini sotto la piramide,
oggi la piramide è un bambino appena nato piccolo, i genitori, i nonni e in qualche caso anche i
bisnonni che stanno tutti sopra le spalle di quel punto della piramide che tiene su tutto,
io credo che dobbiamo finché siamo in tempo affrontare la questione, lo dico perché secondo
me siamo già fuori tempo massimo perché avremmo dovuto negli anni scorsi porci una riflessione
su una questione che è stata negli anni 90 con il crollo della fertilità che è stata così forte,
è una questione che ha i suoi aspetti positivi, lo dico perché spesso parliamo di questo tema
parlando dell'invecchiamento della popolazione, dobbiamo credo cambiare tutti linguaggio e dire
che questo non è l'invecchiamento della popolazione, si è tutti giovani più a lungo
ed è una società di giovani più a lungo e credo che questo sia un messaggio importante
e positivo, per fare questo noi abbiamo bisogno nei prossimi 10 anni di gestire un fenomeno di
integrazione, una grande fenomeno di integrazione di immigrati nel nostro Paese che o lo gestiamo
noi o saltano i conti pubblici del nostro welfare oppure lo subiremo come lo abbiamo subito negli
anni che abbiamo dietro le spalle, le indicazioni che qui ci vengono portate sono indicazioni
importanti perché chiamano la politica a gestire questo fenomeno non a subirlo, fino a oggi nel
nostro Paese in particolare con la Bosse e Fini lo si è subito soprattutto in una logica elettorale,
nel senso che elettoralmente, questo lo sappiamo tutti, le cose che abbiamo detto qui oggi sono
assolutamente che in giro per l'Italia fanno perdere voti da Capo Passero fino a Bolzano,
sappiamo tutti grandi, sappiamo tutti come funzionano queste cose, anche quando lo si va
a porre in termini positivi la reazione in giro per l'Italia non è una reazione positiva, fatemi
anche dire che nel mondo imprenditoriale molte cose sono maturate ma troppe volte anche nel
mondo imprenditoriale l'immigrato è l'immigrato di giorno e lo si vuole quando è l'immigrato di
giorno che serve per lavorare poi il resto della sua vita è un discorso che interessa un pochino
di meno, anzi finisce spesso e volentieri per essere visto come problema sociale. Credo che
abbiamo quindi bisogno di affrontare la questione in termini assolutamente diversi, quindi un
approccio attivo per gestire il fenomeno, per non subirlo e soprattutto e qui credo che la
provocazione iniziale che ci faceva De Filippi e qui credo anche che la provocazione finale che
il Presidente Spada ha posto al termine del suo intervento che io trovo molto interessante ed
una provocazione che non è un complimento a noi due è credo una fortissimo critica al sistema
politico italiano come oggi sta affrontando questioni che se stanno nei termini in cui ne
abbiamo parlato oggi o trovano una gestione da grande intesa repubblicana che dica nel prossimi
10 anni abbiamo bisogno di integrare un milione e mezzo di immigrati in Italia, fenomeno che se
stiamo con le bossi fini cioè con le leggi manifesto di campagna elettorale sostanzialmente una legge
che si chiama bossi fini è stata fatta più per i contenuti per il nome dei suoi proponenti, bossi
fini è stata fatta più che altro per dare un messaggio, il messaggio di dire abbiamo chiuso
le frontiere, bossi fini sono i due nomi che più di tutti all'inizio di questa legislatura davano
quest'indicazione di fondo con i due partiti politici di questa maggioranza che hanno sempre
fatto campagna elettorale cercando di cogliere un vantaggio politico dalle paure sull'immigrazione
poi abbiamo visto che fini se duo vole ha cambiato idea su alcune di questi approcci, il suo partito
mi sembra se leggo bene alcuni manifesti che vedo soprattutto a Roma un po' meno, mi sembra che su
questo tema però dobbiamo decidere vogliamo cavalcare il tema per prendere voti o vogliamo
affrontarlo e gestirlo io credo che sia che si stia alla maggioranza sia che si stia all'opposizione
questa è la dinamica più importante dei prossimi 15 anni nel nostro Paese allora in concreto questo
vuol dire gestire il fenomeno io sono assolutamente convinto che l'argomento che è stato qui toccato
che ha toccato anche Casini anche se ne sono meno convinto per motivi diciamo di identitari
più convinto per motivi molto pratici e concreti ci deve spingere e portare a considerare che
abbiamo bisogno di gestire flussi migratori soprattutto andando a individuare quelle aree
del mondo e quei paesi dai quali i flussi migratori possono consentire al nostro Paese
non soltanto un'integrazione migliore ma anche poi una maggiore efficacia nell'andare a accogliere
quegli obiettivi di efficienza del sistema perché qui tocchiamo soprattutto questioni che hanno
a che fare con l'efficienza del sistema economico e produttivo questo ovviamente richiama immediatamente
all'attenzione alcune aree del mondo in cui naturalmente questo sarebbe più facile aggiungo
anche che quasi naturalmente il nostro Paese sta andando verso questa direzione se andiamo a leggere
le ultime cifre, i ultimi dati, le ultime percentuali di presenza di immigrati italiani
nel nostro Paese abbiamo una chiara crescita negli ultimi cinque anni degli immigrati che vengono
dal Paese dell'Europa Centro-Orientale che rappresenta sicuramente credo il bacino più
naturale di ingresso anche in prospettiva futura del nostro Paese. Questo è il segno che c'è una
necessità di andare in una direzione che però va assolutamente gestita così come l'altra grande
questione che è quella sulla quale la Bossi-Fini eliminando la tutorship che invece giustamente
viene ripresa nelle tesi che sono state qui presentate rilancia la necessità del legame
forte tra il lavoro e la presenza e io credo che questo sia un tema chiave, un tema importante,
un tema sul quale il mondo dell'associazionismo ha una grande funzione e qui la spinta e lo stimolo
che credo da parte nostra debba venire anche nei vostri confronti è di considerare che al vostro
interno soprattutto nelle sedi territoriali del mondo associativo d'impresa la necessità che vi
siano risorse dedicate alla gestione di questo fenomeno è quantomai importante. Io chiamo per
esempio qui all'attenzione anche il ruolo delle camere di commercio sparso sul territorio che
devono secondo me sempre di più virare su luoghi nei quali i due grandi temi l'internazionalizzazione
delle imprese e la gestione dei flussi migratori dentro fenomeni di integrazione sul territorio
devono essere di gran lunga i fenomeni più importanti tutto il resto i registri e quant'altro
sono pratiche burocratiche importanti sì ma che rispetto a queste due dinamiche sono
assolutamente secondarie. E infine e termino la dinamica del rapporto coi paesi d'origine che
soprattutto in questi anni è stata la dinamica più carente perché proprio su questo punto le
difficoltà più evidenti sono emerse, le abbiamo viste tutti e credo che qui ci sia l'altra grande
materia sulla quale il cambiamento e la necessità invece attivamente di gestire anche qui non è la
legge che modifica sono gli atti concreti fatemi dire sono anche le parole dette a Vanvera alle
volte dai presidenti del Consiglio sulle civiltà superiori che per anni e anni hanno continuato a
girarci addosso in varie parti del mondo come elementi di grande difficoltà. Questo tema legato
alla questione della gestione qui in loco attraverso una gestione con maggiori risorse da
parte della nostra pubblica amministrazione non voglio speculare sulla questione file io l'ho
trovata semplicemente un elemento per il quale ognuno di noi credo quando è passato davanti a
quell'estate ha soltanto provato vergogna per se stesso per il suo paese la gestione di questi
fenomeni è difficile ma proprio per questo motivo dobbiamo mettere una capacità di affrontare in
termini di efficienza fenomeni che sono quantomai complessi perché sennò questi fenomeni generano
vergogna quando li si vede e si passa oltre quando poi uno li deve gestire concretamente
perché si trova ad avere la badante del nonno anziano con la necessità poi di gestire questi
fenomeni si capisce qual è l'odissea la quale tante volte noi condanniamo le persone che lavorano
per noi lavorano per i nostri cari in una situazione credo rispetto alla quale un passo
avanti in termini di accoglienza il nostro paese lo deve fare assolutamente. Bene riferendomi alla
prima parte della sua analisi girerei subito una domanda tanto per perdere un po' di voti così
intanto siamo fra noi insomma quindi non ci sono problemi e potremmo dire quindi che il centro
sinistra eventualmente al potere eventualmente maggioranza o riforma l'immigrazione oppure
riformare pensioni e la previdenza? Risposta rapidissima a questo punto. Ovviamente la prima
quindi io credo che riformando i fenomeni la gestione dei fenomeni migratori noi saremo
in condizione di tenere un sistema di welfare che sia un sistema di welfare che funziona lo
dico perché i lavoratori immigrati che sono qui presenti lo sanno il nostro paese oggi
tiene il sistema pensionistico in vita anche grazie al fatto che ci sono tanti contributi
di lavoratori extracomunitari che rimangono in italia i contributi mentre magari il lavoratore
fa un periodo in italia e poi se ne va da altre parti non si trasformeranno mai in pensione quindi
sono semplicemente un contributo del lavoratore extracomunitario alle pensioni nostre del futuro
questo lo dico perché aggiungo che qui invece dovremo affrontare per equità nei confronti
dei lavoratori extracomunitario un fenomeno che è delicatissimo perché se noi pensiamo che non
ci possa essere nessuna forma di ricongiungimento tra i contributi che un lavoratore extracomunitario
versa qui e il resto dell'attività che lui svolge da altre parti credo che qui ci poniamo
un problema che è un problema molto serio molto impegnativo sul quale credo che ci sia bisogno di
grande impegno soprattutto sapendo che ci sono alcune aree del mondo rispetto alle quali la
tendenza poi affermarsi qui per la vita è una tendenza più bassa rispetto ad altre ci sono alcune
tipologie di immigrati che scelgono volutamente di fare 10 anni in italia con la prospettiva poi
del rientro altre che scelgono di vivere qui per queste altre che scelgono di vivere qui
l'ipotesi della cittadinanza del voto deve essere a mio avviso una delle questioni sulla quali
fondiamo una convevenza e un patto tra tutti noi particolarmente forte. Adesso andiamo a vedere poi
concretamente con risposte molto rapide a questo punto i vari punti principali della delle tesi
della chiamata nominativa credo che noi abbiamo bisogno assolutamente di una dinamica di gestione
e di una crescita degli skills credo che sia fondamentale ce lo stiamo dicendo da tempo
d'altronde non so se fa parte dei dati che stanno alla base di questa ricerca ma insomma noi sappiamo
che mediamente gli immigrati che vengono in italia hanno una qualificazione in termini titolo di
studio che è la metà rispetto alla media europea e la media europea mediamente è la metà rispetto
a quello che capita negli stati uniti quindi qui abbiamo chiaramente un tema un problema che credo
risponde attrettanto sinteticamente non può che essere gestito con fenomeni di questo genere.
Altro punto questa idea di esami di ammissione quindi di valutazione con un vero e proprio
punteggio degli immigrati che poi appunto tentano di entrare in italia è compatibile con la bossi
fini è compatibile anche con l'impostazione dei politici. La società europea è tutta diversa da
questo punto di vista e non è solo un problema italiano è un problema italiano è un problema
francese è un problema tedesco e allora l'elemento dei valori condivisi per noi è molto diverso che
per il Canada o per l'Australia significa qualcosa di più significa qualcosa di più fermandoci nella
laicità dell'espressione perché sennò veramente dopo diventerai integralista io e non lo sono.
Allora la stessa domanda per un'orevole eletta immagini però di dover convincere
tutto il centro sinistra di quello che sta per dire.
Ma rimango sulla serietà delle cose che ci siamo detti che avremmo detto oggi io credo che ci sia
un bisogno fondamentale questo bisogno fondamentale è capire che Casini faceva riferimento alla Spagna
proprio riferimento alla Spagna mi fa dire che gli atteggiamenti spagnoli di chiusura a Seuda,
Melilla di guerra di vera e propria guerra di contrasto in questi ultimi tempi hanno
fatto sì che improvvisamente è salito il flusso di immigrati che provengono dal Marocco verso
l'Italia cioè l'Europa è un meccanismo in cui i vuoti pieni poi allora qui il tema è tra l'altro
Noi su questo abbiamo secondo me una grande opportunità non dovrei essere io a dirlo ma
abbiamo una grande opportunità nel senso che la posizione europea nella commissione che noi abbiamo
è quella del vicepresidente che ha la delega proprio a gestire le questioni migratorie.
Noi dovremmo riuscire a fare di questo tema in Europa forse il tema principale perché gestire
queste vicende soltanto con una dinamica nazionale questo dato ultimo che ho citato è proprio la
dimostrazione che è praticamente non soltanto teoricamente impossibile quindi qui c'è a mio
avviso un tema fondamentale il tema è quello di non aver paura di dare potere all'Europa in questo
campo anzi è la dimostrazione che in questo campo come a mio avviso anche in tanti altri campi è
l'Europa che ci può salvare l'idea che l'Italia se la possa cavare da sola su una materia come
questa è a mio avviso un'idea totalmente fuori luogo. L'Italia può affrontare insieme agli altri
paesi europei una dinamica delicatissima da affrontare se l'Europa in questo è forte se
l'Europa ci consente di gestire in termini di rapporto con i paesi di provenienza in termini
di rapporto dei diritti interni all'Unione stessa e nei rapporti dei diversi paesi tra di loro se
l'Europa ci consente di avere un modello di supporto sociale che possa girare nei diversi
paesi perché qui il tema del supporto sociale è tema chiave. Noi abbiamo bisogno di un aiuto profondo
per integrare, per integrare linguisticamente, per integrare dal punto di vista dei credi religiosi
abbiamo bisogno di una necessità di integrazione che il supporto sociale ci chiama nei confronti
dei figli degli immigrati che sono l'elemento chiave perché se noi riusciamo a integrare a
far diventare cittadini i figli degli immigrati e questo passa soprattutto attraverso la scuola
noi siamo in grado a quel punto di svoltare rispetto a una dinamica che oggi vediamo con
tanti meno e io credo che affrontare questo tema con le dinamiche tipiche della campagna
elettorale sia la cosa peggiore, fa andare nella direzione e in direzioni che spingono e fanno
spingere le sottolineature su aspetti che poi portano molto lontano in negativo io credo
che sia importantissimo decisivo affrontare questa questione in termini di grande concretezza e
pragmatismo se lo facciamo riusciamo a scindere questo tema da altre questioni perché noi abbiamo
un tema che è quello appunto dell'integrazione e dell'integrazione la migliore possibile e poi
abbiamo altri temi permettetemi di dire che io credo che se noi affrontiamo il tema integrazione
soltanto dal punto di vista dello scontro tra civiltà io credo che lo affrontiamo in un modo
che i problemi sono maggiori rispetto alle modalità con cui trovare le forme di soluzione
perché poi l'italia è un paese che c'ha mille risorse la ricerca lo diceva Ambrosini prima dice
una cosa molto bella cioè che l'italia integra nella provincia non nelle metropole non nelle
secondo me questa è una grandissima risorsa per noi lo dico provocatoriamente dovremmo creare un
comitato per ogni comune d'italia formato dal comandante della caserma dei carabinieri dal
parroco che insieme dovremmo dargli la gestione delle dinamiche di integrazione perché sono sicuro
che sarebbe in grado di gestire questa dinamica di integrazione provinciale lo dico provocatoriamente
però voglio far capire che cosa penso con grande buon senso togliendo questo tema dal tema scontro
di civiltà dal tema che è un tema identitario mentre nella società europea si sta contemporaneamente
attenuando appannando e confondendo sempre di più io questo elemento identitario lo
intendo costruttivamente non per contrappormi e io sono in questo totalmente d'accordo quello
che mi colpisce a me in questo periodo è che una parte della campagna elettorale la si sta
facendo anche su questo tema unendo i due aspetti perché non c'è dubbio che gli atti che hanno
portato alle dimensioni di calderoli vanno esattamente nella direzione io citavo quello
critichare quello su quello non ho alcun dubbio vanno esattamente in quella direzione così come
e se posso permettere mi sto parlando della seconda carica dello stato quindi non voglio
minimamente citare però fatemi dire che il treno dell'Occidente io lo trovo un modo per fare
campagna elettorale che è assolutamente fuori luogo rispetto alle questioni di cui stiamo parlando
perché noi stiamo parlando di questioni delicate rispetto alle quali non è che se uno forza la
più poi non ci sono conseguenze io sono convinto che se uno affronta questioni delicate e le affronta
con coraggio e con grande attenzione poi i risultati positivi li si ottengono tutti questo questi sono
temi ripeto sui quali o c'è un grande coraggio reciproco è una capacità poi affrontare le questioni
e di arrivare a delle soluzioni oppure difficilmente non ne verremo a capo da tutti questi problemi e
la difficoltà che sta dietro a tutti questi problemi. Ultima domanda questione compresa ma
esige però una risposta molto rapida visti i tempi domanda doppia diritto di voto e ampliamento
dei ricongiungimenti familiari come vi regolerete per eventuali cambiamenti? Io rispondo a flash è
una grande bugia che agli emigrati credo che va affrontata con la serenità e la gradualità
per far capire a tutti gli italiani che non c'è un'insidia c'è un'opportunità o se mai una
necessità. Io penso che c'è bisogno del voto in prospettiva perché il voto è l'integrazione
massima è la cittadinanza e quindi credo che partire almeno dalle comunità locali rappresenti
è un fatto importante dobbiamo tenerne conto in questi anni secondo me non si è giustamente
valutato l'importanza di questa che invece è una questione di grande così come sui ricongiungimenti
familiari ovviamente con il dovuto equilibrio ma credo che questo sia fondamentale penso anch'io
che sia necessario andare in una direzione che sia una direzione di questo tipo quindi sì con
equilibrio sì alla cittadinanza quindi sì a un obiettivo di questo genere sia alla necessità
di affrontare questi temi con grande attenzione con accompagnamento però a me hanno insegnato
che l'uomo politico è come il medico e il medico quando si trova un paziente che ha un problema
se si mette accanto al paziente e siccome il paziente sta male il paziente si lamenta e
l'uomo politico si mette sto parlando di uomini politici che non hanno nulla a che vedere ovviamente
con ferdinando casini con bruno tabacci e altri ma se l'uomo politico prende la mano prende la
mano del paziente e accanto a lui e insieme a lui dice bene adesso urliamo insieme così ti
faccio vedere che partecipo al tuo dolore al tuo problema non è secondo me un buon uomo
politico non è un buon medico il buon medico è