due settimane e vale la premessa di amato, il dopo si vedrà, potrebbe voler dire qualcosa
e ti chiedo cosa vuol dire. La terza e conclusiva cosa riguarda un po' Tremonti. Tremonti nell'intervista
a Barbera, e secondo me lo dico sinceramente, io conosco giurio, è stato elusivo sull'argomento,
perché essendo lui quello che organizza poi proprio nelle settimane della campagna elettorale
un'occasione come quella dell'Aspen in Germania in cui io se ci capisco qualcosa capisco che
era un riferimento al discorso che faceva Tabaccio, ma quantomeno come modello di riflessione
non ti sto dicendo. Allora mi aspettavo che alle domande rispondesse, poi non so qual'è
la ragione, ma ecco Tremonti, il giorno in cui vale la premessa di amato, il giorno
in cui gli italiani decidono coerentemente la tua impostazione su Berlusconi, ma Tremonti
quel giorno è l'elemento divisivo di cui direte che ha fatto tutto il disastro che anche
nell'altra parte dell'intervista dici che gliel'attribuisci, oppure Tremonti è un pezzo
con cui dialogare per fare le cose che dice anche uno, perché io questo in questi anni
non l'ho capito, non voglio personalizzare su di lui. Intendiamoci, significa quanta
parte di Forza Italia, del centrodestra eccetera eccetera, verrebbe individuata a quel punto
con il berlusconismo, perché questo a me come osservatore non mi è chiaro.
Beh insomma poni tante di quelle questioni che sono molto complicate, io comincio dicendo
che spero che questo libro abbia molto successo, sia molto letto in questi giorni in particolare
perché letto in questi giorni lascia molto interrogativi, spero veramente, aggiungo anche
che siccome questa è una nuova casa editrice, se non ho capito male, c'è bisogno di nuovi
editori in Italia, c'è bisogno di muovere il mercato editoriale, quindi io auguro successo
alla nuova iniziativa perché credo che sia utile complessivamente al Paese. Entro subito
nel merito delle domande che sono state poste, partendo da una cosa divertente vi invito a
leggere una delle risposte di Sartori che non abbiamo ancora citato ma che come al solito
ci mette sempre del pepe nelle cose che fa. In una delle risposte di Sartori, Sartori
dice dando la cosa per scontata e quando un mese fa probabilmente due mesi fa hai fatto
l'intervista era scontata, dice che hanno fatto, gli hanno imposto a Berlusconi una
legge elettorale che consentirà a 3 su 4 della coalizione di vincere, sta succedendo esattamente
l'opposto, cioè la legge elettorale proporzionale fatta che forse dovrebbe essere fatta in una
logica, non lo so cosa, la sostanza è che tutto quello che sta accadendo sta avvenendo
fuori e di questo io sono molto preoccupato per il futuro per venire subito alle questioni
sul futuro, sta avvenendo fuori che noi avremo un prossimo Parlamento se il centrosinistra
come io mi auguro vince le elezioni che secondo tutti i sondaggi avrà un centrodestra non
guidato da Berlusconi ma dominato da Berlusconi più di quanto si è accaduto nelle due precedenti
legislature e questo è il paradosso più incredibile della vicenda che ci stiamo trovando
a vivere. Nelle due precedenti legislature è successo che il centrodestra vuoi perché
Forza Italia era un partito di plastica, vuoi perché nelle candidature alleanza nazionale
avevano lucrato posizioni molto più interessanti, nei parlamenti delle due legislature l'equilibrio
del centrodestra era un equilibrio in cui AN, UDC e la Lega avevano molto più peso
anche rispetto al numero di voti che avevano, oggi si va verso, sembra che si vada verso
un risultato per cui nella prossima legislatura il centrodestra sarà dominato da Berlusconi
più di quanto lo è stato nelle ultime due legislature, il che per gli scenari che io
spero o immagino è semplicemente disastroso perché una cosa di questo genere vuol dire
sostanzialmente vedere indeboliti gli interlocutori delle convergenze repubblicane e vedere invece
sempre lì il semaforo che è il semaforo che alla fine nonostante che lui col colore
non gli piace c'ha sempre alla fine la luce rossa accesa davanti, possiamo dire come
ci pare ma quando l'unica grande operazione bipartisan che si è tontata in questa legislatura
è un'operazione che si è interrotta nel momento nel quale tra Tremonti e Berlusconi
è scattata la scintilla negativa perché finché quell'operazione l'ha guidata sul
centrodestra Tremonti per un verso e Tabaci per un altro verso è stata un'operazione
che ha dato risultati importanti, parlo della legge sul risparmio per capirci e tutte le
operazioni attorno a Banca d'Italia e via discorrendo, nel momento nel quale c'è entrato
Berlusconi in mezzo a quella vicenda e Berlusconi ha dimissionato Tremonti da ministro del Tesoro,
ricordiamocelo quello che è successo, segno che su quelle partite c'è proprio una logica
diversa con la quale ci si pone, quando io dico e penso auspico convergenze repubblicane
su molti temi io penso addirittura a metà e metà perché penso che si possa usare questo
ordine di grandezza, metà delle questioni sulle quali normalmente la politica si muove
sono questioni sulle quali è vero che esiste una differenza di posizione tra destra e
sono sfumature quelle che ci dividono oppure non ci sono nemmeno le sfumature, c'è proprio
un approccio che è semplicemente l'approccio del buon senso, credo che su questi temi e
da questo punto di vista la questione di come salvare il bipolarismo italiano attraverso
le convergenze repubblicane, perché questo secondo me è l'unico modo con cui salvare
il bipolarismo italiano, è un tema al quale doverci applicare, perché se noi continuiamo
con la logica invece della guerra civile permanente di cui stiamo vedendo gli esempi
peggiori in questi giorni, la logica della guerra civile permanente ci farà fare l'errore
dello strabismo, cioè considerare che la colpa di tutto è il bipolarismo e quindi torniamo
a un bel centrone centrale e abbiamo risolto i problemi dell'Italia, io penso che non
le controindicazioni a questo, il nostro Paese avrebbe bisogno di un bipolarismo con
le convergenze repubblicane applicate a molte delle grandi questioni e in questo senso secondo
me il modello è la Spagna e non la Germania, lo dico nell'intervista che Alessandro mi
fa, cioè un Paese che in vent'anni ha sperimentato tre premier che si sono passati il testimone
odiandosi a vicenda, perché Gonzales, Asnar e Zappatero si odiano a vicenda, ma sostanzialmente
hanno preso un testimone e l'hanno portato avanti nei fatti delle cose, delle politiche,
perché alla fine la convergenza repubblicana vuol dire questo, perché in Italia non ci
riusciamo, credo che i problemi siano legati al sistema politico che è uscito dalla transizione,
che è un sistema politico nel quale alla fine cosa succede? Succede che la logica più
virtuosa è quella che applichiamo ai comuni, che secondo me sono un esempio virtuoso in
questa transizione, perché nei comuni noi abbiamo il sindaco forte, espressione dei
cittadini, ma allo stesso tempo abbiamo il doppiotorno che evita che il sindaco sia vittima
ostaggio delle estreme della sua coalizione e quindi noi abbiamo sui comuni, sui sindaci
abbiamo una logica virtuosa. A livello nazionale abbiamo invece le due coalizioni in cui già
la precedente legge elettorale obbligava ad allearsi con le estreme. Questa qui fa un
passo in più, ti obbliga ad allearti con le estreme più le frattaglie. Se per caso ti
allei soltanto con le estreme, perdi, devi aggiungerci anche le frattaglie, che è quello
che è successo, sta succedendo, basta vedere che cosa è successo con le listine minori,
è una vicenda sulla quale non ci si è ancora applicati abbastanza, ma è una vicenda della
quale secondo me chi si vuole divertire negli anni prossimi avrà da raccontare delle storie
assolutamente esilaranti, perché in varie regioni dove il risultato imbilico va a finire
e sapete che al Senato c'è il premio di maggioranza solo regionale e va a finire che in tante
regioni il risultato sarà deciso dalle frattaglie con degli effetti assolutamente, ripeto, esilaranti
da questo punto di vista, esilaranti se non dovesse essere un qualcosa di serio come
invece devesse. Quindi io termino facendo proprio questa riflessione. Noi abbiamo bisogno
di guardare un futuro nel quale il nostro Paese affronti i temi dei quali normalmente
noi cinque discutiamo, perché ci troviamo a parlare per la prima volta noi cinque di
questioni diciamo di sistema politico, normalmente ci troviamo a parlare di EDF, di Gaz de France,
di risparmi o di fazio, eccetera. Ci troviamo a parlare invece di questioni di sistema,
perché alla fine il sistema delle regole è funzionale poi a sciogliere i nodi delle
cose reali, che poi in gran parte sono questioni economiche e finché noi andiamo avanti così
io credo che noi avremo dei grandi problemi, perché il bipolarismo come l'abbiamo interpretato
è il bipolarismo di Penelope, in cui le maggioranze e le opposizioni si confrontano con la logica
dello sfilare alla notte tutto quello che l'altro ha fatto, qualunque cosa essa sia,
e credo che questo sia un grosso problema. Ho una speranza, una grande speranza, cioè
che alla fine gli italiani abbiano imparato dalle due precedenti legislature e che quindi
la prossima sia una legislatura di maggiore serenità in questo senso, quindi una logica
in cui le convergenze repubblicane possano esserci e possono esserci in modo significativo.
È ovvio che l'esito di queste due prossime settimane di campagna elettorale è un esito
molto preoccupante, lo dico perché se i sondaggi indicano una strada che è quella giusta io
sono contentissimo sull'esito globale. Sono terrorizzato per gli effetti che un successo
di Berlusconi nel centrodestra reso più forte dalla legge elettorale avrebbe sull'evoluzione
del sistema, perché questo vuol dire chiaramente una sostanziale sottomissione, come l'abbiamo
vista in questi giorni di campagna elettorale, di fini e di casini rispetto a Berlusconi,
e una trasformazione di Tremonti nella parte di Dr. Jekyll, nel senso che il Tremonti delle
intese repubblicane e delle convergenze repubblicane non è il Tremonti con...
Incattivito di queste ore che appunto spiega che i capitali stanno lasciando l'Italia, che
appunto è una considerazione che lascio appunto alla responsabilità di chi la dice. Qui il
problema è vero, reale, è di che tipo di dialogo istituzionale ci sarà nei prossimi
cinque anni. Io penso che il centrosinistra se vincerà l'elezione ha tutto l'interesse
a un dialogo che ci faccia mettere definitivamente dietro le spalle le costituzioni cambiate
a maggioranza e via discorrendo di questo passo. E questo passa per esempio attraverso il primo
passo di tutta questa storia sarà l'elezione del prossimo Presidente della Repubblica,
nel senso che prima ancora della formazione del nuovo governo questo Parlamento si eserciterà,
se diamo per buono ormai che i Presidenti delle Camere saranno espressioni della maggioranza,
il prossimo Parlamento, il primo atto che compierà sarà l'elezione del prossimo Presidente
della Repubblica. Lo dico per quello che ho ascoltato, ho capito che sia il leader del
centrodestra sia il leader del centrosinistra, però non vuol dire che l'onnipotenza delle
maggioranze continua e invece di ritornare sulla saggezza si va che ognuno si prende
tutto. Nel momento nel quale il prossimo passaggio sarà quello dell'elezione del Presidente
della Repubblica io credo che lì dobbiamo tutti da subito dire che se vogliamo una
prossima legislatura virtuosa lì bisogna che ci sia un'elezione larga del prossimo
Capo dello Stato, perché credo che questo sia il primo passo per una legislatura virtuosa,
nel frattempo io comunque, comunque sia, anche se questo può dar fastidio ad alcuni, io
comunque sia Tifo, Casini, Fini e Tabacci, nel senso che una prossima legislatura con
un centrodestra dominato dalla bulimia berlusconiana è una legislatura che risarà una legislatura
di scontro e di contrapposizione frontale, spero che il centrodestra nelle prossime
due settimane si... Va avvantarsi che abbiamo tutti i cellulari, non ha ancora capito cos'è
un governo, il governo si deve occupare di beni pubblici e i cellulari sono beni privati.
Io devo dire ringrazio strepitosamente Vaciago per essere stato radicale nelle sue analisi
come devo dire poche volte appare, capita di ascoltare nel giudizio su cosa sono stati
questi anni, mi limito a dire che serie del reddito disponibile e patrimoniale se passa
al criterio di Vaciago Berlusconi ha vinto però, cioè se a Botarro sono quelli che stanno
facendo parte dell'italiano in serie questi anni. Tanti sì ma forse no. E i beni pubblici
l'area pulita fa pensare ancora tutti. Ma invece io vorrei, e qui colludiamo su questo,
a Enrico Letta, e così investiamo anche l'ordine, e poi a Bruno Tabacci, che voi rispondeste
a quello che lui ha detto nella parte conclusiva, toccando il punto, ma perché davvero occupa
un bel fare efficiente con le contraddizioni che ci sono, che non descritto nel libro, che
in realtà condividete entrambi sullo scribo intergenerazionale eccetera eccetera, e con
quello che c'è da cambiare per fare più competitività e insieme a più concorrenza,
ma questo c'è davvero nelle posizioni dell'una e dell'altra parte. A me sembra che l'interrogativo
finale di Vaciago sia ancora più radicale della sua spietata analisi di quello che è
successo in questi anni. Che dice Letta? Interrogativo spietato, analisi dura, conclusioni alle quali
io penso di poter dire che la politica è realismo, questo è il punto chiave, e quindi
io credo che siamo di fronte a un obbligo, l'obbligo è quello di rispondere al Paese
con le sue difficoltà oggi con gli strumenti politici che usciranno dalle elezioni del
10 aprile, non con quello che noi vorremmo. Questo lo dico violentando me stesso, io vorrei
di fronte a una situazione in cui le difficoltà, la doppia difficoltà nella quale si trova,
la somma tra, la prima volta nella sua storia, chiarimento a Giacomo, crescita a zero, la
prima volta nella nostra storia all'incirca, nella nostra storia recente, secondo, peggio
debito pubblico che dopo dodici anni riparte e io non sono tra quelli esterofobi per cui
nel momento nel quale Financial Times ieri dice ci si sta interrogando se l'Italia può
stare al ritmo dell'Euro oppure no, questo è un tema che a me preoccupa, sinceramente
preoccupa e fortemente, quindi due grandi interrogativi e le risposte devono essere
immediate. Quello che mi ha convinto e che mi convince oggi a impegnarmi dentro questa
battaglia è la determinazione di Prodi, che oggi ha una determinazione netta, forte e