a questo discorso che hai fatto anche autocritica, oltre che criticare la Devolution, hai fatto
anche autocritica sulla riforma del titolo quinto, che si è fatto dal centro-sinistra
nella scorsa legislatura, che ha portato a questo tipo di situazione. Era solo per ricordarti
di affrontare questo tema, sei libero naturalmente di rispondere alla pariglia a Vietti.
Ma io stupirò Vietti, e probabilmente stupirò anche voi, il copione dovrebbe dire che io
adesso dico che il Paese ha crescita a zero, che cinque anni di miracoli di questo genere
hanno portato l'Italia a essere l'unico Paese a crescita a zero in tutta Europa, eccetera,
eccetera. Ma in questo momento credo che la cosa più importante invece sia recepire
quello che ha detto Vecchioni e quello che ha detto Marino Vago, recepirlo con una grande
frustata nei confronti del mondo della politica, perché io credo che sia profondamente vero
e credo che questo Paese non possa più permettersi una prossima legislatura come le due precedenti
che abbiamo vissuto, due legislature in cui abbiamo scoperto questo nuovo gioco che si
fa, la isolatura in un senso, in una isolatura nell'altro, e in cui abbiamo finito in entrambi
i casi per inventarci un gioco del bipolarismo che è un po' il gioco della tela di Penelope,
per cui la maggioranza lavora, l'opposizione lavora la notte, il sistema Paese non capisce
una cosa che a mio avviso è fondamentale, e cioè che il 50% almeno delle cose che dobbiamo
fare come politica sono cose sulle quali non c'è destra e sinistra, sulle quali c'è
una posizione comune dell'intero sistema Paese che se noi ci inventiamo che su questo
50% ci deve essere per forza una posizione di destra, una posizione di sinistra, semplicemente
le applichiamo a cose che invece sono assolutamente uguali e devono essere assolutamente uguali.
È stato citato da Vietti il tema dell'energia per esempio, ma io avrei mille motivi per
cominciare a fare l'elenco di tutti gli errori che sono stati fatti in questi cinque
anni, troppo potere alleni, quindi al monopolio perché serviva a avere dei dividendi più
alti per i conti pubblici che andavano male e quindi meno potere alla liberalizzazione
e quindi agli altri soggetti, ma la voglio guardare più dall'alto, l'energia nel
nostro Paese ha vissuto due legislature di sostanziale continuità sulle grandi linee
e io penso e spero che questo continui in futuro, perché il nostro Paese si è trovato
di fronte ad alcune necessità oggettive, per queste necessità oggettive governi di centrosinistra
prima e di centrodestra poi hanno fatto alcune scelte, queste scelte sono sostanzialmente
un mix di fonti energetiche basate sul gas principalmente e bisogna costruire le infrastrutture
energetiche per portare più gas in Italia perché è una scelta che tutti abbiamo fatto,
quella del gas ed è un problema Michele che abbiamo tutti con i localismi perché ti ricordo
che a Brindisi il Presidente della regione è di centrosinistra, ma il sindaco di Brindisi
che ha fatto l'alleanza con il Presidente della regione che non è solo di centrosinistra,
è di sinistra a sinistra, il sindaco di Brindisi è di centrodestra, quindi alla fine su questi
temi veramente non è che si può dare un facile colore alle opposizioni, c'è su questo
tema la necessità di fare un'altra operazione e vengo al tema federalismo, sussidiarità
che citava Enrico Cisnetto, io credo che abbiamo fatto tutti un grande errore, il federalismo
in Italia è stato un modo per rispondere a Tangentopoli nei primi anni 90 diciamo la
verità, è un tentativo per dire che questo Paese è bloccato e poi non ci siamo resi
conto che arrivava la globalizzazione, la globalizzazione vuol dire che dobbiamo applicare
il principio di sussidiarità che vuol dire non che tutto deve scendere, ma che vuol
dire che ci sono alcuni poteri che devono salire, altri che devono rimanere a livello
nazionale e altri che devono scendere, quello che è stato fatto in questi 10 anni in questo
campo a mio avviso alla fine è stato un errore, complessivamente un errore, lo dico
avendo davanti uno dei migliori assessori all'agricoltura che ci sia in Italia che
è l'assessore di questa regione Taricco, noi abbiamo di fronte una esigenza fondamentale
che è quella di mettere insieme Stato e Regioni, evitare quello che è successo in questi ultimi
anni e tocco qui il tema della legge obiettivo, l'ha citato Vietti sulle grandi opere, in
questi 5 anni è stata introdotta la legge obiettivo e io dico che cosa noi se vincessimo
le elezioni faremo sulla legge obiettivo perché voglio che non ci siano dubbi su questo
tema, noi crediamo che la legge obiettivo abbia un lato molto positivo e un lato invece
molto discutibile che alla prova dei fatti non ha funzionato, uno alla prova dei fatti
ha funzionato l'altro non ha funzionato e poi vi dirò che la cosa che sto per dire
è una cosa che dico io ma che condivide la stessa persona che l'ha scritta probabilmente
la legge obiettivo e cioè che la legge obiettivo dice General Contractor, un grande elemento
positivo di novità che responsabilizza e dà un centro di responsabilità molto forte
e significativo, quello va tenuto anzi va migliorato, è stato un grande passo avanti
per il Paese e noi lo terremo e lo miglioreremo. Poi dopo di che la legge obiettivo dice sostanzialmente
una logica di commissariamento dal centro degli enti locali quando gli enti locali non
sono d'accordo rispetto a alcune localizzazioni e questo uno può anche dire che gli piace,
il problema è che non funziona concretamente perché ha aumentato a dismisura il numero
di contenziosi nei confronti non soltanto dei tribunali amministrativi, nei confronti
della Corte Costituzionale. Allora qui dobbiamo prendere atto che nel nostro Paese ci sono
gli enti locali e ci sono le regioni e dobbiamo prenderne atto in modo positivo il che vuol
dire portarli dentro il momento decisionale e applicare queste decisioni secondo me non
con la logica del commissariamento ma con la logica del voto a maggioranza con tempi
certi della conferenza dei servizi, che vuol dire che il ricorso diventa impossibile da
parte di chi vota contro perché chi vota contro e perde nella conferenza dei servizi
non puoi ricorrere. Questo è un modo secondo me efficace col quale superare un problema
che tutti abbiamo vissuto e che in questi anni in particolare ma anche negli anni precedenti
si era vissuto ed è un modo per fare le opere pubbliche e per portare rispetto al federalismo
dentro le scelte decisionali. D'altronde stiamo parlando di un tema sul quale le regioni
hanno un ruolo fondamentale e io voglio dire che chiunque vinca le elezioni si troverà
regioni come è stato per il ministro alemanno in questi anni di centrodestra e di centrosinistra.
Vogliamo dire che ci devono essere, visto che oggi la maggior parte delle regioni sono
di centrosinistra, se rincesse il centrodestra e Alemanno dovesse rifare il ministro per
altri cinque anni, vogliamo dire che ha senso per l'Italia avere una guerra permanente
tra le regioni, il governo centrale e andare a Brusselli in una logica di questo genere,
sarebbe una follia. Stessa cosa se vincesse il centrodestra, visto che importanti regioni
sono governate dal centrodestra. Allora io sono stra convinto che le politiche economiche
non possano essere le stesse, che ci debbano essere differenze, perché ci sono differenze
tra le due schieramenti, ma concludo dicendo che questo bipolarismo, che ripeto a mio avviso
è un fatto positivo, pensiamo soltanto a cosa ha portato di positivo per i sindaci
e per le comunità locali, questo bipolarismo lo butteremo a mare se lo interpreteremo
con l'idea che per il cento per cento delle questioni dobbiamo forzatamente avere, direi,
idee opposte. Bipolarismo efficace vuol dire che dobbiamo fare come gli altri grandi paesi
europei, ce n'è uno in particolare che a me dava noia qualche anno fa quando veniva
sempre posto come modello. Poi l'ho capito meglio ed è un modello di alternanza virtuosa
tra il centrodestra e il centrosinistra, che è la Spagna alla fine, eccolo, io credo
che noi dobbiamo fare come la Spagna, credo che se facciamo come la Spagna nel campo dell'economia
noi saremo in grado di continuare le cose positive, di mettere in miglioramento le cose
che vanno modificate e di avere tesi diverse, ma ci sono, d'accordo con quello che ha detto
Michele, ci diamo appuntamento l'11 di aprile, posso però dire questo, che secondo me lo
sforzo di oggi è uno sforzo molto importante non soltanto per il dialogo tra di noi e per
il messaggio che tutti insieme stiamo dando, ma perché in un momento difficile dell'economia
del Paese lo sforzo che ha fatto Federico è che ha fatto di mettere insieme e far dialogare
il mondo della rappresentanza, io lo trovo fondamentale, lo dico perché in questi anni
è stata una difficoltà per il governo Berlusconi, così come è stata una difficoltà precedente,
un mondo della rappresentanza fatto di 36 sigle che si siedono a Palazzo Chigi davanti
al governo, è un mondo che non conta nulla, che non aiuta il governo, ma che è un mondo
che non aiuta nemmeno i propri interessi, lo dico perché il lavoro che state facendo
e che state tentando di fare per concertare posizioni e essere interlocutori più unitari
che possibili, è un lavoro che secondo me va sostenuto nella vostra autonomia perché
è un lavoro che dovete fare, che state facendo e che secondo me è fondamentale per il futuro
del Paese. Toccherebbe alle mani, ma siccome tanto arrivate
in ritardo di essere punito voglio sentire un attimo, ma proprio a flash, 10 secondi
ciascuno, una reazione a questa cosa qua, non so se a voi vi è mai capitato di rappresentare
le vostre organizzazioni in questi tavoloni di Palazzo Chigi dove normalmente è un altro
Letta che fa da cerimoniere, e effettivamente c'è una quantità di persone che dà un po'
il senso della quantomeno della disgregazione, Enrico Letta diceva addirittura di essere