Allora, molto brevemente, molto sinteticamente, però il tema è questo.
Noi vogliamo raccogliere immediatamente, con grande determinazione, la sfida che da più parti è arrivata.
La sfida è stata rilanciata ieri dalla nuova Presidente di Confindustria, Emma Marcegaglia.
La sfida è stata lanciata qualche giorno fa dal documento congiunto delle tre organizzazioni sindacali confederali
e la sfida è partita anche dalle altre organizzazioni di categoria.
Il tema è maturo il momento per una riforma del modello contrattuale.
Ieri è stato uno degli impegni forti che Emma Marcegaglia ha posto.
Noi, come Governo Ombra, abbiamo deciso di cogliere questa sfida
perché riteniamo che il nuovo modello contrattuale sia una necessità per rendere il Paese più produttivo e più moderno.
Il nuovo modello contrattuale vuol dire, ovviamente, spingere sulla contrattazione di secondo livello, sulla produttività.
Il nuovo modello contrattuale vuol dire ridurre la quantità di contratti, oggi presenti.
Oggi parliamo di circa 400 diverse formule.
Il nuovo modello contrattuale vuol dire allungare i tempi di durata dei rinnovi contrattuali.
Il nuovo modello contrattuale vuol dire lavorare sul tema della rappresentanza.
Quindi, in sintesi, il Governo Ombra comincerà in questi giorni un lavoro di confronto con le parti sociali,
di discussione al suo interno, per presentare delle linee guida di una riforma
che noi presenteremo nelle prossime settimane,
proprio perché crediamo che questa sia una grande priorità per il Paese
e noi vogliamo cogliere questo come una sfida assolutamente positiva.
Per quanto riguarda poi le questioni legate al tema degli straordinari dei premi di produttività,
in Parlamento ci muoveremo in una logica di spingere, soprattutto su due strade.
La prima è quella di spostare sempre di più il peso a favore dei premi di produttività rispetto agli straordinari.
Questo è un passaggio chiave perché i premi di produttività e il salario legato alla produttività
è un salario che incontra una maggiore quantità di lavoratori,
in particolare non ha quella discriminazione sull'occupazione femminile che invece, per esempio,
il tema degli straordinari ha.
In secondo luogo riteniamo in costituzionale l'esclusione del settore pubblico
e quindi riteniamo che su questo punto il testo debba sicuramente essere emendato.
E ovviamente ascolteremo dal Governo, come abbiamo detto fin dall'inizio,
se questo intervento è il primo di un corpo di interventi che su salari e pensioni,
come ha detto Veltroni adesso, immediatamente hanno intenzione di sanare quel gap che oggi c'è
oppure se questo è un intervento che rimarrà isolato...