modo convincente, i dipendenti pubblici con meccanismi di mobilità in modo più efficiente,
attualmente gli sordinari servono anche a garantire dei servizi primari, per esempio
negli ospedali, per esempio il servizio di sicurezza sul territorio, il servizio di welfare
locale in molte amministrazioni comunali, servizia agli anziani, asili, assistenza.
Quindi questa sottovalutazione del lavoro pubblico io credo che sia un approccio non
condivisibile e molto ideologico. Aggiungo che se le anticipazioni del provvedimento
del governo, del provvedimento del ministro Brunetta sulla riforma del lavoro pubblico
fossero confermate e non sono state smentite nella loro impostazione, dovremmo veramente
preoccuparci perché qui si fanno dei passi indietro di 15 o 20 anni, perché si rilegifica
e si ripubblicizza tutto il rapporto di pubblico impiego e soprattutto si rinvia alle calende
greche quello che si può fare già oggi esercitando con incisività e determinazione i poteri
che il governo ha e quindi una serie di obiettivi che sono indicati dalla legge possono essere
perseguiti già oggi attraverso il contratto. Questo è molto grave perché significherebbe
che tutta l'operazione di lotta ai fannulloni, legare la retribuzione al merito e alla produttività
viene rinviato almeno di tre anni e non è quello di cui abbiamo bisogno, così come
l'associazione dei medici alla responsabilità di certificare false malattie è qualcosa
che va perseguito in concreto nelle amministrazioni. La nostra preoccupazione è duplice, che da
una parte si faccia di tutta erba un fascio e quindi delegittimi tutto il settore pubblico
che invece è un'infrastruttura fondamentale per il Paese e dall'altra non si facciano
invece gli interventi che servono. Infine voglio notare un altro aspetto e cioè sull'operazione
trasparenza che noi condividiamo c'è una proposta di legge presentata già nella scorsa
registratura dai senatori Treo, Polito e Finocchiaro, il ministro Brunetta deve dimostrare di saper
convincere i suoi colleghi perché la cosa più difficile nella pubblica amministrazione
non è scrivere leggi o fare annunci, ma è attuare e far camminare tutta l'amministrazione
in quella direzione. Noto che la trasparenza della retribuzione dei dirigenti ha riguardato
esclusivamente i dirigenti che dipendono direttamente dal ministro Brunetta, nemmeno tutti quelli
della Presidenza del Consiglio. Ci saremmo aspettati che questo obiettivo fosse condiviso
da tutti i ministri e che quindi in tutti i ministeri fosse stata immediatamente realizzata
dalla stessa operazione verità. Quindi ci aspettiamo che alle parole seguano i fatti
e intanto noi proporremo di corretta.