In terzo luogo un incremento demografico perché poter lavorare in una condizione di maggiore
sicurezza economica e di maggiore sicurezza strutturale data dai servizi consente di fronteggiare
l'altro grande differenziale negativo dell'economia italiana che è la differenza demografica
rispetto agli altri paesi. Infine all'interno del provvedimento che voi vedete che vi è
stato consegnato, c'è anche qualcosa che riguarda il ruolo delle donne anche dentro
la sfida della carriera, dell'impegno dentro le attività di lavoro e anche all'interno
dei consigli di amministrazione dove noi riteniamo in analogia con quello che per esempio è
fatto in un paese come la Spagna che vi debba essere una maggiore presenza femminile. Mi
fermo qui, do la parola a Enrico Letta e a Vittoria Franco per l'illustrazione dei contenuti.
Il disegno di legge che proponiamo è composto da tre grandi temi, tre corpi di intervento,
il primo è quello che ha a vedere con le misure fiscali, misure fiscali di vario genere,
la sintesi di ragionamento è che noi vogliamo far sì che il datore di lavoro abbia dato
questo gap così impressionante che l'Italia ha con gli altri paesi europei, il datore
di lavoro abbia un vantaggio ad assumere una donna rispetto a quanto ne avrebbe ad
assumere un uomo. Questo è un vantaggio che vale, intanto per il mezzogiorno c'è
la parte legata al tema sud, un vantaggio legato ad altri aspetti di natura fiscale
in particolare c'è tutto il tema del sostegno, dell'incentivazione a misure di flessibilità,
c'è la possibilità di passare dal contratto a tempo indeterminato al contratto invece
a tempo part time, determinato è un rientro poi, cosa che è assolutamente fondamentale
e necessaria per certe fasi della vita. C'è il tema dell'incentivo fiscale a favore
delle madri, lavoratrici, dipendenti, autonomi e parasubordinati legato al tema del credito
di imposta rispetto a una serie di spese legate ovviamente in gran parte a attività
di pagamento diretto e relativo alla frequenza dell'asirinido, i servizi di assistenza familiare,
la cura dei figli minori. C'è il tema dell'assunzione, un incentivo fiscale all'assunzione di persone
che escono da un periodo della loro vita nel quale hanno si sono concentrate sull'assistenza
a una persona disabile o a un figlio minore, un figlio appena nato, insomma sono un corpo
di interventi di natura fiscale che servono a rendere più semplice per un datore di
lavoro assumere una donna e quindi avere un impatto positivo in questo senso e più
semplice a una donna che svolge la sua funzione professionale sia in forma subordinata sia
in forma autonoma di appunto riuscire a mettere insieme a questa funzione di lavoro varie
altre esigenze. Il credito di imposta va in questa direzione. Il secondo corpo di interventi
è sulla conciliazione, sostegno alla conciliazione familiare, c'è l'estensione potenzialmente
dell'istituto del congedo parentale, segnalo che qui noi parliamo non soltanto di congedo
parentale che riguarda appunto le donne ma c'è un'estensione, è una formazione di
concezione anche culturale diversa che riguarda anche i padri e credo che questo elemento
sia un elemento sicuramente importante proprio per il tentativo di rivoluzionare culturalmente
i nostri, le nostre relazioni, c'è il tema della detrazione fiscale delle spese sostenute
alle famiglie per l'assistenza ai bambini e agli anziani e c'è il rifinanziamento
del Fondo Nazionale per gli Asili Nido che ha rappresentato in questi anni un impegno
molto forte sul quale c'è il tentativo di andare oltre.
Terzo corpo di interventi e chiudo riguarda la questione di come rimuovere ostacoli all'eguaglianza,
credo che qui ci siano tante questioni che troverete nel disegno di legge. Walter ha
segnalato quella che è stata oggetta anche in questo periodo, anche di un appello molto
significativo da parte di rappresentanti importanti del mondo del lavoro nel nostro
Paese ed è quella della necessità di prevedere almeno una soglia minima di un terzo di donne
nei Consigli d'amministrazione delle società, come è noto su questo tema purtroppo siamo
profondamente indietro. E varie altre questioni che hanno a che vedere
con il tema della regolazione, il tema delle normative, la proposta anche di un intervento
sul codice degli appalti che riesca a migliorarlo. Termino questo disegno di legge, è stato
un disegno di legge che era stato annunciato in campagna elettorale, oggi verrà utilizzato
attorno sostanzialmente a due missioni per quanto ci riguarda la prima, lo dirà anche
Mella, collega Vittoria Franco, questo sarà cavallo di battaglia della nostra iniziativa
politica non soltanto in Parlamento dove presenteremo il disegno di legge ma nel Paese, nel senso
che svolgeremo a livello nazionale e sui territori una serie di iniziative per presentare questa
idea di fondo, che è un'idea di fondo importante per lo sviluppo, per l'economia, segnalo appunto
come abbiamo voluto.