Il contratto nazionale stabilisce non un euro in meno rispetto a un'inflazione percepita sostanzialmente
e si regola anche tutto ciò che non si deve regolare a livello locale. Ma cosa rimane?
Qual è lo spazio per fare una contrattazione di secondo livello?
Che cosa rimane per le aziende, per i sindacati territoriali, locali, aziendali,
di discutere di una seconda fase o di una fase legata, come si diceva prima, a un aspetto variabile e alla produttività?
Secondo me questa discussione è molto interessante, credo che sia stata molto interessante fino adesso,
perché ci ha fatto capire che è cominciato il negoziato, detto molto francamente.
Cominciato il negoziato nel senso che non ci si può aspettare che le parti facciano l'una la parte dell'altra,
ognuno fa la sua parte, il documento di Confindustria e le parole che sono state ieri dette da Federica Guidi sono un'indicazione importante.
Il documento dei sindacati è una prima indicazione, credo, molto importante, ma le parti stanno facendo le parti, è cominciato il negoziato.
Io non posso che essere contento di questo, ma penso che anche il governo sia contento di questo,
perché un'intesa sulla nuova contrattazione la si fa se le parti vogliono farla, non c'è governo, non c'è Parlamento che possa obbligarle.
Se le parti hanno cominciato a discutere, e tutto sommato penso che sia una buona notizia che le parti comincino a discutere difendendo interessi,
qui stiamo parlando di interessi di aziende, di milioni di aziende e di milioni di lavoratori, quindi stiamo parlando di cose che è giusto che ognuno di loro faccia la sua parte.
Quindi io in questo non mi preoccupo se i punti di partenza sono punti di partenza che possono sembrare, e in parte lo sono, lontani.
Penso che sia importante che questo percorso cominci. Non è stato citato un tema, lo voglio aggiungere, la durata del contratto, che secondo me è un'altra delle questioni chiave.
Il contratto biennale non funziona più, è una cosa secondo me anacronistica, non ha funzionato in questi anni, crea una situazione per la quale i rinnovi vengono fatti sulla situazione precedente in molti casi.
E' una situazione abbastanza grottesca che c'è nel nostro Paese, alla quale siamo abituati, per cui si fa un contratto per la situazione di due anni prima.
Insomma, questo è un altro grande tema. Quindi io penso che ci sia un buon clima su questo tema, che si sia partiti, che la posizione dei sindacati per fare la sintesi è per forza una posizione che è iniziale, che la posizione di confindustria anche è una posizione iniziale.
E aggiungo anche che è bene ampliare il confronto, ma penso anche che sia fondamentale... Saluto Emma Marcegaglia.
Ma penso anche che ci sia una buona disponibilità, un buon clima istituzionale su questo tema, perché i primi passi del governo, di questo governo, sono stati passi che parlano di una volontà di aiutare questo percorso,
io voglio aggiungere anche, perché non è stato citato fino adesso, ma da parte nostra non sono solo parole, perché nel protocollo sul welfare che abbiamo fatto l'anno scorso con i sindacati, in cui il ministro Damiano ha avuto un ruolo così importante, lì dentro, concordato con confindustria e sindacati, c'è un capitolo produttività, salario di produttività.
E quindi è un primo passo, credo che su questo ci sia, le parole che diciamo le dicono lunga, su questo c'è una necessità.
Voglio però aggiungere, Belpietro, un passaggio che secondo me è fondamentale. Stiamo attenti a non considerare che questo fondamentale aspetto e il risultato che noi dobbiamo raggiungere sia da solo la soluzione del problema produttività del nostro Paese.
Perché noi dobbiamo, secondo me, aggiungere a questo tema una serie di altre fondamentali questioni, di cui ho ne escito due, perché dobbiamo parlarci in linguaggio della verità, che sono le due questioni che oggi a mio avviso frenano la capacità del nostro Paese di essere all'altezza dei grandi Paesi europei.
E lo voglio dire, il primo tema, perché credo che Emma Marcegaglia nella sua relazione di presentazione della sua Presidenza ne ha fatto un cavallo di battaglia e dobbiamo cogliere questa sfida, e Federica Guidi anche lo stesso, la questione dell'occupazione femminile.
Guardate, non consideriamo questo tema, come abbiamo sempre fatto, un tema di nicchia. Si parla di occupazione femminile, le pare opportunità, va be', parliamo anche di questo. Non è così. Per due questioni. La prima, le cifre. Il nostro Paese ha in tre Regioni. Sicilia, Calabria e Campania, che non sono tre piccole Regioni. Sicilia, Calabria e Campania abbiamo un tasso di occupazione femminile del 25%.
Nemmeno le più arretrate Regioni della Grecia, nemmeno Malta, ha un tasso di occupazione femminile di questo livello. Questo è un fatto, secondo me, di inciviltà nazionale, che aggiungo, ha una sua conseguenza fortissima sulla coesione sociale del nostro Paese, perché oggi tutte le statistiche indicano che là dove è alta l'occupazione femminile è alta la natalità.
E siccome il Paese, l'Italia, è il Paese col più basso tasso di natalità al mondo, insieme al Giappone, un Paese che non fa figlia è un Paese che non vuole futuro. E le due questioni si legano e si legano in modo fortissimo. Quindi, una grande impegno sull'occupazione femminile, sui servizi, la conciliazione, la detassazione del lavoro femminile, che secondo me è la cosa fondamentale a battere le tasse sul lavoro femminile, consente alle imprese di avere interesse.
A occupare più donne e consente di fare più occupazione anche al Sud, che è il secondo tema, e mi fermo, perché è stato detto prima, ha detto Cazzole, ha fatto bene. Qui noi continuiamo a girare attorno a un problema. L'Italia è un Paese a due velocità e il problema del Nord è il problema del Sud.
Perché credo che attorno a questo tema e al fatto di non mascherarci dietro alle statistiche nazionali, dividiamole in due. E il tema di come affrontare la questione produttività nel mezzogiorno, a mio avviso, è la vera questione che abbiamo davanti.
Epifani, ho qualche curiosità. La prima è quella che dopo aver sentito le parole di Bonanni sulla questione del contratto leggero, la posizione, ho la sensazione che dentro le organizzazioni sindacali ci siano posizioni.
Nell'organismo internazionale di frenare questa speculazione paurosa che c'è sul petrolio. Perché il prezzo del petrolio è più alto? Sì perché i russi, i cinesi, gli indiani e i brasiliani prendono dai pozzi più petrolio.
Sai che le previsioni sono a 200 tonne di valere.
Però ci sono anche speculazioni. Probabilmente una Bretton Wood 2 sulla vicenda del commercio del petrolio credo che sia molto importante.
Letta, lei prima ha tradotto l'argomento nord sud, mezzogiorno, le donne, i figli. Ma l'ipotesi di differenziare i salari o di trovare un sistema che tenga conto della crescita diversa del potere d'acquisto al nord e al sud è perseguibile secondo lei. Lei è d'accordo?
Ne abbiamo parlato fino adesso, nel senso che nell'interpretazione che io do delle cose, quello di cui stiamo parlando ha anche questa finalità. Perché non è immaginabile che noi affrontiamo l'Italia in questi anni, e se non ce lo diciamo vuol dire che ci stiamo raccontando una storia diversa della realtà, è andata in direzione diversa dalla direzione in cui è andata il resto dell'Europa a 15.
Cosa ha fatto l'Europa a 15? L'Europa a 15, grazie alle politiche dei fondi strutturali, ha ridotto le differenze tra le sue regioni, le regioni dell'Europa a 15 che erano molto differenti tra di loro. Basta pensare alla Germania dell'Est, alla Germania dell'Ovest, basta pensare alla Spagna, al Portogallo, si sono ridotte le differenze.
E oggi l'Europa a 15 è un'area più omogenea. Noi ci dobbiamo guardare in casa e dobbiamo dirci che le politiche che l'Italia ha fatto in questi 15 anni non sono politiche che sono state di successo rispetto a questo obiettivo.
Perché l'Italia al suo interno, vorrei dirlo con forza, si trova ad avere le punte, i picchi in basso in alto, che sono gli stessi picchi dell'intera Unione Europea. Noi abbiamo alcune aree del nostro Paese che sono sotto la Grecia e abbiamo alcune aree del nostro Paese che sono sopra Francia e Germania.
Il punto qual è? E' che se questo capita dentro l'Unione Europea ci sono politiche federali, decentrate e tutto bene. In Italia queste differenze così distanziate avvengono con politiche nazionali uguali su tutto il territorio nazionale.
Allora o ci diciamo che bisogna affrontare questo tema e quindi l'argomento di cui abbiamo parlato oggi è un argomento che serve per premiare il merito, serve per premiare la produttività, serve anche per una differenziazione a seconda del grado di sviluppo e del costo della vita che le diverse aree del Paese hanno e vivono.
Oppure se non facciamo questo continuiamo a mettere una patina di ipocrisia su un Paese che vede le differenziazioni tra le sue aree aumentare e vede quindi la nostra incapacità di affrontare il tema, che a mio avviso è il tema vero, cioè come riuscire a far sì che lo sviluppo del Mezzogiorno avvenga a dei livelli che siano almeno pari allo sviluppo dei Mezzogiorni degli altri Paesi europei, cosa che purtroppo oggi non sta avvenendo.
Se noi facciamo questo aiutiamo anche il resto del Paese, quindi aiutiamo anche il Nord, ma per fare questo c'è bisogno di politiche che siano politiche...