dei modelli per spingere i nostri ricercatori più giovani a diventare degli
imprenditori e cominciare quindi ad utilizzare al meglio i risultati della
ricerca. Nel passato governo abbiamo pensato di avviare un grande
progetto di incubatori di idee perché è un settore in cui non ci sono
finanziamenti e del settore a più alto rischio per una impresa ad altissima
innovazione. Abbiamo bisogno quindi di intervenire sulle università, io
concordo totalmente sul problema della valutazione, ritengo che la valutazione è
essenziale nel nostro Paese e ritengo anche che in questo Paese non esiste la
cultura della valutazione, ogni volta che si parla di
valutazione tutti immagino punizione, quindi valutazione e punizione sembra
essere più o meno la stessa cosa, nessuno si rende conto che in tutto il
e anche riconoscimento del valore. Questo è vero che lo dobbiamo fare ma lo
dobbiamo fare sapendo che abbiamo un sistema complesso e un sistema complesso
va gestito nella sua complessità e non oversimplifying, non
semplificando con molta forza, perché il sistema complesso ha tanti punti di
forza, tanti punti di debolezza, dobbiamo lavorare sapendo quali sono i punti di
di cui diceva il Ministro, che io ho condivido perché è qualcosa che avrei
voluto avviare pure io, però richiede un back office e un back office è una
pubblica amministrazione, cioè in ogni caso noi non possiamo immaginare di
avere un totem che sostituisca la pubblica amministrazione perché in ogni
caso abbiamo bisogno di un back office efficiente e per avere un back office
efficiente in un sistema informatizzato con dei front office molto più moderni
abbiamo bisogno anche di un sistema tecnologico più moderno. Il lavoro che
aveva iniziato stanca e che ho proseguito io sulla interoperabilità del sistema
pubblico che voleva in qualche modo cercare di costruire una rete di tutto
il sistema della pubblica amministrazione è proprio per arrivare a
un'amministrazione virtuale, a un'amministrazione pubblica su cui si
entra e si si muove come in internet. Questo sicuramente è un grande è un
grande passo avanti ed è sicuramente il futuro della pubblica amministrazione in
cui questa innovazione diventa un'innovazione tecnologica ma richiede
anche una totale riingegnerizzazione delle procedure perché in una
innovazione sia dell'impresa sia della pubblica amministrazione non possiamo
pensare di sostituire una parricchiatura con un altro, una penna con un
computer. Abbiamo bisogno di
riingegnerizzare i processi quindi riscrivere tutti i processi pensando con
la nostra mente tenendo conto principalmente della nuova tecnologia o
del nuovo prodotto e rimodificando il modo di essere anche dell'impresa.
È un momento importante su cui io credo che tutti dobbiamo porre la massima
attenzione, il Governo anche il Parlamento ma tutti quanti gli imprenditori,
i cittadini perché è veramente la sfida del Paese. Il Paese riuscirà a superare
dei momenti di difficoltà se riuscirà a capire che l'innovazione è l'elemento
centrale ma per fare innovazione abbiamo bisogno della scuola, dell'università
abbiamo bisogno di tutta la filiera della conoscenza e la filiera della
conoscenza è quello che produce alla fine persone e mentalità che possono poi
rappresentare l'elemento di base per la innovazione che non sempre è una
innovazione incrementale, nel senso di un miglioramento di processi o di prodotti
esistenti ma qualche volta ed è questa la parte più importante è una
innovazione radicale in cui tutto il sistema cambia, in cui i riferimenti
cambiano, in cui il prodotto cambia sostanzialmente e cambia sostanzialmente
anche il modo di venderlo o il modo di costruirlo. Su questo io credo che tutti
noi dobbiamo lavorare insieme, lo deve fare il pubblico perché deve stare
vicino alla piccola impresa del nord e del sud, perché la piccola impresa non
ha la capacità di produrre da solo conoscenza e quindi ha bisogno di avere
una possibilità di interazione con chi produce conoscenza, lo deve fare il
privato perché è l'unico modo per il privato di sopravvivere in un mercato
globale così competitivo, grazie.
Ringrazio Luigi Nicolaes anche di avere ricordato l'alta produttività
dimostratissima dei nostri ricercatori, pochi soldi, bassi stipendi,
assolutamente grande precarietà diciamo così, ma un numero di pubblicazioni in
ragione di questi sforzi finanziari è davvero significativo. Le buone notizie
tra l'altro per noi sono sempre degli scoop, il fatto che abbiamo raggiunto
questo equilibrio nella bilancia tecnologica dei pagamenti, non ce lo
diciamo che cosa vuol dire, da qualche parte la ricerca per ottenere questo
risultato c'è stata, non ce la sappiamo raccontare ed è questo probabilmente
uno degli argomenti, forse potrebbe essere anche un'ipotesi di proposta, di
intervento per Enrico Letta che chiacchierà in questo momento, segretario
generale dell'Arel, in realtà qui uno dei temi è raccontarci questo progetto e
fare sì che questi diversi settori dell'ecosistema dell'innovazione
sappiano parlare tra loro, noi come Nova scopriamo costantemente questa
difficoltà di parlarsi i ricercatori con gli imprenditori eccetera eccetera, un
linguaggio comune, un'idea di progetto comune, cambierebbe probabilmente molte
cose. La rete è il problema, lo diciamo sempre.
Letta. Sì io cerco di stare all'indicazione di De Biase cinque minuti e al tono di
senato, quindi in cinque minuti cinque frasi, provo a essere sintetico e la
prima frase, innovazione se guardiamo ai dati degli ultimi anni e cerco di
affrontarlo dal punto di vista soprattutto dell'innovazione applicata
al campo dell'industria del nostro Paese, negli ultimi anni noi abbiamo vissuto una
fase in cui la nostra impresa nazionale in alcuni settori geografici molto chiari
ha avuto dei risultati importanti, molto importanti, si è modificata, si è
innovata, si è rinnovata, si è rinnovata perché qualcuno dello Stato del governo
gli ha detto qualche cosa, si è rinnovata perché il morso della
competizione gli ha detto o vi rinnovate o sparite, la Cina sostanzialmente. Noi
dobbiamo ringraziare la Cina negli ultimi 6-7 anni, un convegno come questo fatto
nel 2000 avremmo sostanzialmente parlato del fatto che l'industria italiana era
alla fine perché l'industria mondiale si trasferiva in Cina e noi che eravamo i
cinesi d'Europa avevamo sostanzialmente finito il nostro lavoro. Questo non è
accaduto, oggi nel 2008 siamo a ragionare invece di un'Italia grande Paese
seconda potenza industriale d'Europa che è riuscita grazie al fatto che il
morso della competizione cinese, dico cinese per capirci, potremmo fare un
discorso più ampio ma per verità e tempo non lo faccio, ci ha obbligato a
innovare pur in presenza di una situazione che i dati confermavano in
cui gli investimenti in ricerca e sviluppo del privato dell'industria
italiana sono bassissimi, sono la parte più negativa dell'intero dato nazionale e
allora il primo messaggio che mi sento di dire è qualunque protezione abbassa
la capacità e la possibilità di innovare, la protezione dal morso della
competizione finisce per essere uno degli elementi che rende meno il nostro
con una competizione complessiva e quindi di raggiungere dei risultati, lo
dico perché questo secondo me in termini generali la presenta un primo
grande tema che vale per il pubblico, vale per il privato, vale per tutto il
sistema Paese. La seconda frase, noi ci siamo abituati negli ultimi anni,
negli ultimi 15 anni sostanzialmente, a un sistema di, la dico paradossalmente ma
mi voglio legare un po' al tono di Brunetta, a un'innovazione senza ricerca,
abbiamo sostanzialmente staccato innovazione e ricerca, questo è dovuto
alla storia, la storia anche industriale del nostro Paese, c'è un libro che ha
fatto Larell per il Mulino, Granelli e Bonaccorsi, hanno indicato in una
pagina, una bella pagina, tutti i motivi del divorzio tra innovazione e ricerca
sono tutti sostanzialmente legati alla fine della ricerca nelle grandi imprese
pubbliche italiane, la fine è un termine ingeneroso, diciamo la forte riduzione
del personale e delle quantità di investimenti fatti, alla riduzione di
tutto questo nella più grande impresa italiana, al fatto che le imprese del
nostro Paese non sono state in grado di stare al passo dimensionale con quanto
invece stava accadendo da altre parti e le fusioni sono accadute o stanno
accadendo solamente in alcuni campi, in alcuni settori e comunque con grande
difficoltà, la dimensione, la taglia ancora troppo piccola rende tutto questo
molto più complesso, per non parlare del tema dell'industria informatica,
dell'industria delle telecomunicazioni che sicuramente sono uno degli elementi che
fa la ricerca, dovrebbe fare la ricerca privata con tutti i problemi che questo
comporta. Cito questo punto perché il tema della dimensione d'impresa, il tema
del sistema delle università italiane che si è in grado di giocare la partita
della competizione e dell'eccellenza rispetto ai competitori europei e
internazionali e che viva questo tema della competizione con gli altri non in
della vicinanza alla casa dello studente, ma della della lontananza alla casa
dello studente che normalmente negli Stati Uniti, se spogli, me lo vuol
confermare, la bontà di un'università è calcolata sulla base della quantità di
chilometri che immediatamente gli studenti fanno per raggiungerla. In Italia
sembra che abbiamo fatto esattamente il percorso opposto, stiamo cercando di
che siano le più vicine possibili allo studente in modo tale che non abbia
nessuna voglia di andarsene via da dove è nato, cresciuto e dove possa continuare
a studiare. E qui mi viene la terza frase, il tema della mobilità.
Sono anni che stiamo in Italia importando questo tema della fuga dei
cervelli e del rientro dei cervelli, governi di centro-destra, governi
che l'emergenza nazionale sia il tema genericamente inteso della mobilità
delle persone e dei cervelli, nel senso che noi abbiamo da ormai anni la
tendenza a un rapporto all'incirca di 1 a 10 tra quelli che importiamo e quelli
che esportiamo. Non riusciamo a far venire in Italia una quantità decente di
persone che vengano da fuori e che trovi nel nostro ambiente un ambiente
interessante dove studiare, dove ricercare e che quindi facciano
connessione insieme a quelli che sono nati e cresciuti in quella città, sono
entrati in cattedra lì, hanno un assegno di ricerca lì, eccetera. E questo tema
secondo me è uno dei grandi temi nazionali. Lo dico in questi giorni in
cui si parla di immigrazione e lo dico perché ho visto che l'argomento non è
stato minimamente toccato. Quando si parla di immigrazione, visto la performance
delle precedenti leggi sulle immigrazioni che sono stato un elemento
frenante. Io credo che chiunque opera nel campo della ricerca sa, c'è un
collega di mio padre che è matematico a Pisa che è indiano, è noto
per le peripezie dei rapporti con la questura e che alla fine soltanto per
una sua passione probabilmente insana per il nostro paese non ha mandato tutti al
diavolo ed è rimasto alla fine a Pisa, all'università, perché non si può
pretendere che ricercatori, scienziati, accademici chiedere di fare un percorso
ad ostacoli in confronto alla pubblica amministrazione italiana molto maggiore
di quello che ognuno di noi quotidianamente fa nel rapporto con la
richiesta semplicemente dei titoli per poter operare qui. Allora lo dico
proprio in questi giorni in cui di immigrazione si sta parlando,
parliamone anche con l'occhio a creare formule, percorsi di immigrazione
paralleli che consentano però un ingresso che oggi purtroppo non è
sufficientemente elevato e non consente quella mobilità, quella connessione che
invece oggi è soltanto in uscita sostanzialmente in Italia.
L'ultima frase è quella legata al mezzogiorno, se ne hai già parlato e
quindi non ci torno, però insomma io mi sono guardato i grafici del rapporto del
cotec, io invito a leggere 1.33, 2.5, 2.9, sono dati che fanno male
leggerli sostanzialmente, nel senso che stiamo parlando di due Italia, un'Italia
che è al passo con Francia, Germania, Olanda, è un'Italia che è sotto la
Grecia. Poi giriamocela come ci pare la cosa, ma di questo stiamo parlando e
questo tema dobbiamo affrontare, perché se non lo affrontiamo in modo determinato
dal punto di vista delle regole, degli investimenti, di percorsi privilegiati,
noi semplicemente non