affinché se si può fare si faccia davvero è fondamentale la notizia
dell'indicizzazione dei coefficienti di trasformazione per quanto riguarda le
pensioni ma in generale di un quadro di cambiamento in direzione di appunto
sviluppo con attenzione alla povertà l'unico dubbio che mi rimane non
ha che fare diciamo certamente con queste proposte ma in generale con i
paesi lei ha usato il termine come intercettare questo milione perché il
problema fondamentale dei paesi è appunto avere una pubblica amministrazione
efficiente che è in grado di andare a trovare effettivamente non esistono
indicatori non sono vari diciamo indicatori e dichiarazioni di reddito
ovviamente ecco esattamente questo bisogna andare a livello locale e
affidarsi appunto che a livello locale ci siano amministratori efficienti e
integrimi e questo probabilmente è molto vero nelle sua provincia d'origine molto
molto meno vero in altre zone del paese purtroppo Enrico Letta ovviamente il
libro di intervenire nei vari aspetti che ho salito stamattina però sicuramente come
ricordava Gianni Tognolo nel suo intervento per navigare nella
globalizzazione e mi sembra che sia anche diciamo questa la filosofia che ha animato
alcuni provvedimenti del governo in carica e occorre un welfare moderno che
funzioni per tante ragioni.
Grazie intanto complimenti al Centro Studi di Confindustria per il lavoro che
ci ha presentato che è carico di tanti stimoli credo positivi alla riflessione
e all'azione che deve essere quantomai efficiente come veniva detto prima.
Cercherò di dire alcuni punti molto brevi di quello che è emerso secondo me
interessante che ho ritenuto e che ritengo necessario per le cose da fare
con due premesse la prima sempre di più lo sviluppo è legato al welfare
l'abbiamo detto fa parte di tutte le cose che sono emersa stamani mi sembra
fondamentale lo sviluppo è legato a che tipo di welfare creiamo nel paese il
nostro welfare è un welfare ancora antico quindi la necessità di un cambio di
importanti tasselli nel welfare è funzionale allo sviluppo molto più di
quanto forse abbiamo creduto in passato quando l'abbiamo lasciato da parte
questo tema immaginando che lo sviluppo si faceva in altro modo svalutazioni
competitive e quant'altro invece il legame tra questi due temi
fondamentale io in questo non posso che occupandomi nel governo ombra del pd di
questo tema non posso che condividere questa analisi e spingere in questa
seconda premessa è complicato in questo momento riflettere e ragionare su
siamo sul tema del quale bisogna ben ragionare cioè qual è di fronte alle
proposte che il governo ha presentato qual è la discussione che dobbiamo
svolgere questo lo dico perché onestamente la difficoltà nasce dal
fatto bisogna discutere di quello che il governo è in gazzetta ufficiale da
ieri e di quello che tremonti ha detto essere le prossime tre finanziarie o
bisogna dare per scontato che invece ci sarà un'altra legge finanziaria
presentata il 30 di settembre che non conosciamo e nella quale magari ci
saranno cose che ci porteranno a discutere perché sono due cose diverse
perché se dobbiamo dar retta a quello che il governo ha detto l'altro giorno
approvando la manovra triennale quelle la manovra quelle sono le tre
finanziarie se questo fosse io applaudo al metodo perché è un metodo innovativo
e positivo ma lì dentro per capirci la questione salariale non esiste e la
riduzione delle tasse non esiste punto quindi se quello è tutte le cose di cui
stiamo parlando adesso sono cose che devono tener conto di questi due
aspetti se quello è semplicemente il quadro un po' come il vecchio dpf di
operazioni che però devono essere viste ancora cioè il 30 settembre ci
aspettiamo la legge finanziaria e di quello commenteremo è un altro scenario
allora si può discutere di che cosa è necessario fare di cosa manca ma
ritengo che questo sia il punto chiave perché quello che è in gazzetta
ufficiale da ieri sono tre finanziarie alla padua schioppa punto e avendo io
fatto parte di un governo che ha fatto robe di questo tipo posso sinceramente
dire che finanziarie che hanno come obiettivo principale il pareggio di
e che quindi intervengono come abbiamo visto oggi dalle coperture per 14
miliardi e mezzo di tagli lineari ai ministeri le finanziarie due finanziarie
precedenti hanno fatto tagli lineari del 12 5 per cento e sono stati
difficilissimi da tenere da reggere quindi io sono molto colpito e ammirato
dal fatto di riuscire a immaginare tagli lineari del 21 virgola 9 per cento
perché sono tagli che vogliono dire meno 770 milioni a università istruzione
quant'altro insomma tutte le dati che oggi sono presenti di fronte a ognuno di
noi quindi se quello è stiamo discutendo di una cosa e sono tre finanziarie
ripeto modello padua schiopa modello al munia modello quindi l'obiettivo
principale è quello per tutto il resto verrà vedremo ovviamente che cosa ci
aspetta però ritengo questo punto fondamentale perché sono due scenari
completamente differenti tra di loro perché poi le macro cifre stanno lì poi
si può discutere anche di piccole cose ma le piccole cose non incidono
complessivamente soprattutto quando parliamo di welfare abbiamo visto le
macro tendenze io ritengo cinque punti e li dico a modi titoli il primo che
tutte le cose di cui abbiamo parlato stamattina possono risolversi diciamo
purtroppo lo dico lo dico in modo amaro e politicamente forse poco corretto
però possono risolversi probabilmente nel dire che il problema è csc che non
vuol dire centro studi di confindustria ma il problema è campagna sicilia
calabria punto cioè se noi togliesimo da tutti i dati di cui stiamo parlando le
tre regioni più in difficoltà del nostro mezzogiorno cioè campagna sicilia e
calabria staremmo parlando di una realtà nella quale l'italia è sulla
media e oltre la media dei migliori paesi europei quindi io ritengo che forse
dobbiamo cominciare a parlarci francamente e dire che esiste un problema
legato a tre regioni del nostro paese e che su queste tre regioni del nostro
paese è necessario fare probabilmente uno sforzo specifico perché anche i
ragionamenti che faceva Gianni Tognolo prima sul tema certezza del diritto per
esempio in quelle tre regioni sono credo ragionamenti che se andassimo a fare la
distinzione vedrebbero e come vedete parlo di tre regioni amministrate in modo
diverso dalle forze politiche e parlo di un tema che è andato negli anni a
peggiorare nella sua evidenza e penso a naso che sia dal da ciampi 98 che è una
politica un tentativo di una politica per le regioni del mezzogiorno non è
stato elaborato e non ha dato risultati i risultati li hanno dato per quelle
regioni del mezzogiorno che sono uscite oggi non parliamo più della sardegna
come parliamo per esempio della calabria della sicilia vent'anni fa non era
assolutamente così per non parlare dell'abruzzo la stessa puglia vive una
situazione differente però diciamo le cose come stanno esistono questi tre
temi queste tre regioni del paese esiste un tema e io credo che questo tema va
affrontato con quella sì una logica di emergenza e l'emergenza sociale emergenza
economica e quindi credo che su questo probabilmente il focus debba essere in
modo messo in modo specifico facendo tutti autocritica per esserci
accorti tarti o per avere immaginato di poter prescindere di poter immaginare
che il resto del paese tutto sommato poteva recuperare l'abbandono di queste
credo che le vicende campane di questi sei mesi abbiano dimostrato che così
non si può fare nel senso che poi il l'affossamento di quelle regioni
affossa l'intero paese se non altro in termini poi di immagine e quindi anche
di impatto rispetto ai problemi che abbiamo che abbiamo di fronte
secondo punto prima le donne i bambini mi verrebbe da dire parafrasando credo che
è emerso dai dati che abbiamo visto abbiamo un welfare che non non si pone il
tema donne quindi occupazione femminile quindi conciliazione e invito a leggere i
dati dell'occupazione femminile di sicilia calabria e campania perché sono
dati che sono sotto la più bassa regione della grescia sono sotto malta
sono credo il 24 25 per cento della possibile forza a lavoro di quelle tre
quindi tema occupazione femminile fondamentale noi riteniamo che questa sia
la vera emergenza sul lato occupazionale la nostra proposta è secca meno tasse
sul lavoro delle donne punto è una proposta ci rendiamo conto complicata
però in questo momento di fronte a un tema di questo genere bisogna che
l'imprenditore abbia vantaggio ad assumere una donna rispetto a un uomo
questo aiuta il welfare aiuta la famiglia aiuta i figli e rende il nostro
paese riequilibre rispetto a questo a questo punto e i bambini è stato citato
prima è inutile che ripeto perché sono questioni note a tutte voglio soltanto
dire mi complimento con Emma Marcegaglia che questo punto è stato uno dei punti
centrali della sua relazione il 22 di maggio e quindi in questo senso
un'attenzione da parte di confindustria da parte del mondo delle imprese attorno
a questo tema è fondamentale può aiutare moltissimo per arrivare a
risultati molto importanti terzo punto è stato citato prima in una fase di
globalizzazione come quella che stiamo vivendo
detta in sintesi si perdono posti di lavoro in alcuni settori e se ne creano
in altri il problema è che come nota tutti non sono le stesse persone che si
spostano da un settore all'altro e quindi il tema del consenso all'internazionalizzazione
e mi sembra il tema principale che abbiamo di fronte a me ha colpito
moltissimo visto che è passato sotto silenzio solo il sole gli è dedicato la
dovuta attenzione il sondaggio ultimo sulla consenso rispetto all'europa che
c'è in italia e io penso che questa sia un'emergenza perché è un consenso che
ci porta oggi in fondo tra i paesi euroscettici della gradatoria a me
preoccupa moltissimo questo dato perché mi dà l'idea che è cambiata la
percezione del nostro paese di quali sono i punti cardinali della bussola un
punto cardinali della bussola per l'italia è l'europa è il benchmark
europeo è il resanamento dei conti pubblici
se questo punto cardinale viene meno perché si pensa che l'europa è tutto il
male possibile immaginabile io guardate non riesco a immaginare
dove si vada a finire perché se il consenso del paese va su politiche di
tipo la vedo veramente grigia per il futuro e quindi ritengo ritengo
fortemente che il tema di come costruire un consenso sull'internazionalizzazione
poi ci guidi per esempio sulla questione salari redditi la questione salariale
esiste l'abbiamo citata prima io ritengo che sia necessario un sostegno ai salari
il primo obiettivo passa attraverso la riforma della contrattazione quindi in
questo per quanto ci riguarda guardiamo con favore a quello che le parti
sociali stanno facendo e se il governo decide di rispettare questo lavoro di
fare la sua parte poi per mantenere e continuare forme di incentivazione al
salario di secondo livello ben venga quindi ritengo che attorno a questo
punto se questo porta un sostegno finale ai salari più produttivi ovviamente
questo ovviamente può essere un elemento utile positivo fondamentale lo ritengo
sicuramente un passaggio chiave ed è un tema sul quale anche noi ci potremmo e
vogliamo spingerci quarto è stato citato il problema povertà penso che sia
giustamente è stato messo al centro di questo seminario quindi il tema
dell'obiettivo di far rientrare ridurre la povertà nel nostro paese finalmente
torna a essere centrale colpa un po di tutti noi se dopo la commissione
è rimasto laterale e penso che sarà molto importante se discutiamo anche
teoricamente di tutti questi temi nel senso che quello che diceva maurizio
sacconi prima secondo me diventa utile elemento di
discussione perché in fondo il problema italiano è un problema molto particolare
nel senso che è vero che la povertà è rimasta stabile però non anche si può
dire che l'italia è rimasta stabile la povertà è rimasta stabile ma in una
condizione la quale il paese e non solo il paese anche il resto d'europa sono
cresciuti in modo tale che il fatto che oggi ci teniamo ancora un livello di
povertà come quello che avevamo 10 o 15 anni fa lo ritengo una sconfitta paese
una sconfitta per la classe dirigente del nostro paese dovrebbe essere in
riduzione dovrebbe essere un fenomeno costretto invece un fenomeno ancora
forte presente con questo dato assolutamente strano strano fino al
punto che abbiamo visto con questo salita sulle famiglie con più figli del
nord che indica come il tema occupazione femminile perché il dato
chiarissimo famiglie monoreddito e non famiglie come due redditi ritorna il
tema dell'occupazione femminile che rimetto al centro di tutte le nostre
riflessioni perché è il tema sul quale politiche pubbliche attive possono dare
un miglioramento della situazione non credo che la carta prepagata per una
tantum per una fascia di pensionati possa essere la soluzione sinceramente non non
la vedo la soluzione ma sono disposto a discuterne perché credo che nel nostro
paese abbiamo anche perso la diciamo il gusto a discutere o il gusto anche
intellettuale a discutere attorno alle soluzioni per affrontare un tema che
abbiamo nascosto e sul quale il vero tema poi è stato citato prima sia da
sacconi anche da paulazzi a capire chi perché con l'evasione fiscale che
abbiamo nel nostro paese come è noto a tutti il tema del sapere chi rimane un
tema ancora oggi fondamentale e l'ultimo punto a me ha fatto piacere sentire da
tognolo quel passaggio sulla regolazione del mercato del lavoro perché io mi
e pulizia della discussione che in italia dobbiamo affrontare sui temi dello
sviluppo nei prossimi anni è bene che togliamo un argomento dal tavolo il
mercato del lavoro va bene così a grandi linee possono esserci dei
cambiamenti da fare possono esserci degli aggiustamenti bisogna riformare il
processo del lavoro renderlo più efficace mille cose ma sono dei
particolari di contorno rispetto alle grandi cose che si chiamano un pacchetto
che si chiamano legge 30 protocollo sul welfare ognuno di noi ha considerato
questi tre passaggi esaltandone più alcuni esaltandone meno degli meno
altri ha sbagliato chi ha considerato qualcuno di questi tre passaggi come
elementi disastrosi per la storia del nostro paese oggi sono un sostrato
positivo non modifichiamoli manteniamo la stabilità di questo sostrato positivo
perché alla fine il nostro paese su cui in questo campo i passi avanti li ha
fatti deve intervenire sugli altri campi sugli altri settori e su quegli altri
settori invece i passi avanti fatti in questi 10 anni dal pacchetto 3 o in poi
non ci sono stati quindi la necessità di farli è fondamentale
concludo dicendo tutto questo passa attraverso la capacità di una politica
di una pubblica amministrazione di un dibattito pubblico che affronti il
problema trasversale fondamentale secondo me del nostro paese che la
mancanza di cultura del delivery è difficile trovare una parola italiana
per tradurlo ma io lo ritengo il tema chiave siamo tutti bravissimi ad
annunciare annunciamo tutti un sacco di riforme tutti ci siamo riempiti la bocca
di annunci i giornali raccontano i disegni di legge come se fosse