con cartelloni 6x3 in cui c'era scritto se non arrivi al 27 vieni con noi
dopo tre giorni per fortuna l'hanno ritirato perché il partito degli
straccioni non piace nessuno però il meccanismo... Tu dici che si sono presi i voti sulla
paura? Si sono presi i voti, si sono presi i voti su quella paura, il declino
impoverimento non arrivi al 27, la terza settimana, la quarta settimana
la fase successiva è stata un'altra paura, oggi solo il povero Veltroni
ricomincia a parlare di declino o di impoverimento, la paura degli ultimi
tre anni è stata la paura delle sicurezze quotidiane e la forza
politica che ha vinto le ultime elezioni su questo ha giocato, mentre la
precedente forza politica, la precedente maggioranza, aveva giocato su
l'altra, cioè sulle paure, impoverimento, declino, competitività, eccetera
eccetera, questa volta si è giocato sulla sicurezza e bisogna dire al di là
della valutazione tecnica o politica che il modo di gestire questo tema della
sicurezza è stato azzeccato perché l'italiano medio oggi è invasso da paura
e chiede protezione, Bertinotti dice gli umili non vogliono più combattere
pretendono rassicurazione e guardate che è così, se non c'è conflitto è
perché la popolazione italiana chiede protezione, chiede rassicurazione, chiede
rassicurazione sul proprio corpo perché vuole l'ospedale da una parte
immediatamente disponibile se si sente male, vuole la terza tacca in un mese,
vuole le analisi una volta ogni 15 giorni, si sente insicura sulla propria
vecchiaia, chiede una politica del long term care prevalentemente a carico dello
Stato, si sente insicura sulla vita quotidiana, la picrocriminalità, quindi
chiede l'esercito agli angoli delle strade sennò l'aumento dei vigili
urbani e dei poliziotti, a paura dell'immigrato quindi l'immigrato
cannonate, espulsioni, meglio non averlo, a paura dello zingaro che pure la mia
generazione di zingari ne ha visti tanti in giro per i campi intorno a Roma, oggi
niente bisogna schedarli le impronte di Gittà, a paura degli incidenti stradali
quindi inasprimento delle sanzioni, eliminazione dell'alcol dopo le 10 di
sera, la paura, le paure. Adesso voglio capire se dai due
è sensabile che si possono dare risposte positive e quindi dare
prospettive di speranza, è la parola alternativa alla paura o all'ansia che
ha usato Derita, nel momento in cui poi però quella paura non dico che la si
coltivi ma si utilizza facendoci leva per vincere le elezioni o comunque per
conquistare i voti, c'è una contraddizione tra queste cose, prendere i
voti, rispondendo l'ansia e la paura dei cittadini e poi la risposta successiva
quando si deve governare, Enrico Letta.
Sì, io penso che Giuseppe Derita abbia ragione, è stata un po' la modalità
con la quale negli ultimi anni si è combattuto la battaglia politica in
Italia, ora penso che sia un po' diverso per semplice motivo che non si
può affrontare i problemi per quelli che sono evitando le strumentalizzazioni e
cercando di evitare soprattutto di mascherare i problemi o cambiarne natura,
non si vota adesso, l'anno prossimo ci saranno elezioni che secondo me è bene
che non abbiano risvolti politici nazionali, credo che sia importante se
mentalmente entriamo nella logica per la quale si vota una volta, poi non è che
ogni tre mesi c'è il sondaggio che deve decidere come vanno le cose, lo so, però
io almeno penso che dobbiamo fare così perché sennò saranno sempre le paure a
guidare i processi politici, allora siccome i problemi sono seri perché le
cose che ha detto Cerchiai prima, quelle che ha detto Giannini, quelli che hanno
una sola, sulla quale voglio dire una cosa, Cerchiai ha parlato molto
dell'invecchiamento della popolazione, a me questa parola non piace perché c'ha
subito un'accezione negativa, mentre invece una cosa positiva, chiamiamolo
ringiovanimento delle persone, l'Italia vuol dire che non è questo paese
così da buttar via, se è il paese nel quale si vede più a lungo di tutto il
mondo occidentale, ci abbiamo altri problemi, non facciamo figli, mille
altri problemi. Allora però il tema qual è? È che se questo è il quadro, siamo in
un quadro in cui la spesa sanitaria è probabilmente di tutte le grandi
questioni finanziarie che abbiamo davanti la questione principale come
questione macro, poi tutto il resto conta, ma questa è la principale, basta
prendersi le cifre degli ultimi 15 anni, insomma negli ultimi 15 anni la spesa
sanitaria dal nostro paese è passata, quella pubblica dal 6,1 al 6,5 del PIL,
quella privata dall'1,6 al 2,2, quindi complessivamente la somma delle due, la
crescita è una crescita che dà chiara l'indicazione della tendenza, la spesa
sanitaria cresce, il bisogno di spesa sanitaria cresce, ma la cosa più pesante,
mi sono preso le cifre rispetto alle cose che diceva Cerchiai, è come quel
finanziamento privato viene gestito, perché è aumentato.
Io, francamente, resto un ottimista e sono convinto che lo Stato, il Governo, che
pro tempore garantisce la gestione dell'interesse collettivo, ragioni come un
imprenditore, non c'è solo la spesa corrente, ci sono gli investimenti che
bisogna fare, alcuni di questi investimenti, quelli fatti con incentivi
fiscali, intelligenze, appropriate, sono neanche costi, perché sono rinunce a
gli evi su qualcosa che non c'è. Già alle scuole alimentari ci insegnano che
due per zero fa zero, quattro per zero fa zero e anche se facciamo mille per
zero o sempre zero fa. Al contrario, a meglio termine, incidono e servono a
ridurre la spesa pubblica e in aggiunta, e a mio giudizio, perché qui faccio il
cittadino di fronte a chi è chiamato a governarci e comunque a gestire la
elettrica con il governo, garantisce l'interesse collettivo, perché
effettivamente quello che noi chiamiamo in termini inglesi con un po' di
semplificazione verbale auto pocket, in realtà è molto pocket, è molto auto e
molto pocket, cioè tocca profondamente la tasca, soprattutto del certo medio che
è quello a cui dobbiamo fare riferimento e che oggi è già stressato da una serie
di negatività di tipo economico semi inevitabili, tra cui la crescita
dell'inflazione per fattori anche esterni alla realtà economica del
singolo paese. Allora qui credo veramente che Enrico
Nomenevoglia si sia perso un po' di tempo, forse si riteneva di fare altre
cose negli ultimi due anni, non si è sviluppato questo tipo di
confronto incontro, perché il confronto è basta fa convegno, confronto incontro
che faccia risultato con l'industria sicurativa e col mondo sociale che è
quello che stiamo cercando di fare. Per dire la verità però ed essere
ovviamente obiettivi, anche prima nei precedenti quattro lo si era fatto un po'
di più ma in modo non particolarmente efficiente.
Abbiamo tutti una responsabilità importante, ecco trasformiamo il
per il futuro del paese. Enrico, dato che tu e Bersani siete una coppia di
fatto, per la proprietà transitiva visto che non c'è lui chiedo a te, perché
Bersani nei due anni di governo vostri ha fatto arrabbiare gli assicuratori, invece di
sedersi a un tavolo e ragionare? Lui che è così ragionevole, non l'ho mai capita
questa cosa qua, forse è un momento postumo adesso per dircela, perché mi pare
che le richieste di Cerchiai sia molto ragionevole.
Guarda, la cosa che mi ha colpito è stata ascoltare questa mattina le due
relazioni base, quella di Cerchiai e quella di Giannini, in controluce
rispetto agli eventi di questi due anni e queste due relazioni dimostrano che la
politica in un campo così controverso come il nostro, nel quale veniamo da
anni e anni di fatica nel scrivere regole che dessero dei risultati, perché le cose
di cui stiamo parlando, lo stesso esempio dell'88 mi sembrava molto efficace,
dimostrano che c'è un'inerzia e un ritardo in Italia a stare al passo con la
in tutti i campi, che è molto complicato. Poi da noi abbiamo un cancro che è l'RC
Auto, perché fino adesso stavamo parlando di cose auliche che riguardavano il
futuro, eccetera, poi da molti anni a questa parte in Italia abbiamo un cancro
che è l'RC Auto, che è difficile da affrontare anche perché nel nostro paese
abbiamo due velocità e l'RC Auto è l'applicazione più evidente di queste
due velocità. Ci sono alcune regioni nelle quali la legalità e il ricorso poi alla
frode sono un tema differente da come capita in altre e quindi l'applicazione di
regole di concorrenza, immesse anche con brutalità, ma rese necessarie secondo me
per cercare di far sì che poi sia la regola della concorrenza, quella che dà
il suo risultato, hanno visto in un paese come l'Italia, in questo settore, una
reazione che, appunto, data questa differente geografia, ha finito e finisce
per creare problemi di cui si è parlato. Però io ho trovato che la dialettica
cerchia i Giannini, che io ho accolto oggi, penso l'abbiano accolta tutti, come la
dimostrazione che non si può semplificare il ragionamento. Qui ci sono
problemi molto complicati, il fatto stesso che l'ISVAP, su alcune di queste
vicende, abbia accolto elementi positivi, abbia detto facciamo delle verifiche, il
fatto stesso che lo stesso sottosegretario allo sviluppo economico, che
è il Ministero che poi gestisce concretamente il tema dell'RC Auto, abbia
detto aspettiamo di vedere i dati, poi sulla base di questo decideremo, dimostra
che questa è una materia sulla quale i risultati non si vedono subito, lo dico
anche per diretta esperienza, alcune delle cose che sembravano degli strappi,
delle cose pesanti, che furono iniziate nel 2000, 2001, 2002, 2003, quindi sto
parlando di cose che facemmo in parte io, in parte Marzano in continuità e che poi
continuò anche Scaiola dopo, furono cose che hanno creato una maggiore
trasparenza, una maggiore concorrenza, una concorrenza che un po' di anni fra
non c'era, ma non per colpa delle assicurazioni, io qui cerco di essere
più, perché il soggetto imprenditorale fa il suo mestiere e non credo che sia
l'imprenditore quello che ti deve chiedere, immetti più concorrenza quando
lui è in una posizione dominante, il mondo dell'economia non va così, sta
alla politica, alle regole, sta all'Unione Europea, sta al nostro paese,
immettere più concorrenza là dove non c'è o non c'era.