Il tema dei salari è per quanto ci riguarda la questione principale, la questione sulla
quale crediamo che il governo, un governo che abbia veramente a cuore il tema del rilancio
dei consumi e della produttività del nostro Paese dovrebbe muoversi. Ecco perché mi permetto
di aggiungere le cose che ha detto Veltroni, che io ritengo che la spero, che il retromarcia
di Berlusconi rispetto al Matrix di stasera sia un inizio di ripensamento rispetto alla
strategia generale di aver messo la questione della giustizia personale di Berlusconi al
centro e come priorità della politica italiana. Non è così, la priorità deve essere data
alle questioni che toccano le famiglie, i cittadini, ecco perché la proposta che domani
il governo invece di occuparsi ancora dei fatti di Berlusconi si occupi dei fatti degli
italiani è per quanto ci riguarda una proposta forte e ultimativa che domani il governo invece
dei fatti di Berlusconi si occupi dei fatti degli italiani e in particolare appunto della
questione salariale e ci auguriamo che la retromarcia di Matrix sia un inizio di cambio
di strategia complessiva. Sarebbe utile per tutto e per tutti. Sarebbe utile anche, lo
dico, perché il Parlamento potesse fare il suo lavoro in modo efficace, perché credo
che la lettera che ieri Beltroni e Casini hanno scritto al Presidente della Camera
rappresenti un allarme giustificatissimo rispetto a una situazione completamente fuori controllo
che non si era mai vista di un Parlamento che non è in condizione di affrontare in
modo efficace e usando quindi tutte le sue prerogative una iper decretazione di urgenza
che sostanzialmente rende impossibile che il Parlamento svolga il suo ruolo. Accanto
agli interventi economici che sono stati presentati da Bersani, l'altro punto sul
quale insisteremo è un punto legato al fatto che i salari devono essere incentivati attraverso
la contrattazione di secondo livello e quindi tra le misure che presenteremo ci sarà una
misura che spinge e alza al 5% l'intervento fiscale di sostegno di un intervento fiscale
alla contrattazione decentrata, questo vuol dire rispetto alle misure del passato un sostegno
ulteriore che renda quindi la parte di salario che il lavoratore percepisce legata ai contratti
alla seconda parte del contratto una parte maggiore rispetto a quanto è fino ad adesso.
È una logica che va in direzione della produttività, forse vi ricorderete noi abbiamo spinto molto
perché la discussione rispetto a ciò che è stato presentato dal governo in materia
di detassazione degli straordinari venisse deviato sulla produttività, cosa che il governo
non ha fatto perché l'obiettivo principale è detassare la produttività, aiutare la produttività
e questo è anche un modo per rendere l'intervento un intervento che tocchi anche e soprattutto
l'occupazione femminile cosa che invece nell'altro modo non accadrebbe.
Per sostenere queste nostre iniziative abbiamo messo in cantiere alcune iniziative che ci
accompagneranno durante il mese di luglio, le cito su quelli che riteniamo essere alcuni
dei temi centrali della questione sociale in questo momento, la questione dell'occupazione
femminile, il 15 luglio presenteremo con un'iniziativa del Partito Democratico il nostro progetto
a favore dell'occupazione femminile che è la grande priorità del Paese essendo l'Italia
lontana purtroppo dagli obiettivi di Lisbona, in particolare nel Mezzogiorno, il 23 luglio
metteremo in campo una nostra iniziativa sul tema della sanità perché l'altra faccia
della manovra di Tremonti riguarda i tagli alla sanità, voglio dire soltanto una cifra,
credo che sia sufficiente questa cifra, dei 34 miliardi della manovra, 8 miliardi sono
tagli alla sanità, di 34, 8 sono tagli alla sanità e riteniamo quindi che questo intervento
sia un intervento in controtendenza rispetto invece alla necessità di rispettare il patto
per la salute che era stato stipulato tra Regioni e Governo Centrale quando invece
un taglio così consistente finisce per essere la precondizione perché le Regioni sforino
e che quindi l'aumento delle tasse conseguente, sapete la norma che automaticamente porta
l'aumento di tasse in caso di sforamento e di conseguenza un ulteriore aggravio per
i cittadini, quindi un ulteriore prospettiva di aumento della pressione fiscale e infine
il 10 la settimana prossima una iniziativa sul progetto di integrazione degli enti previdenziali
che sembra essere stato abbandonato dal Governo, per quanto ci riguarda invece è necessario
razionalizzare il lavoro degli enti previdenziali in un campo così delicato e importante, quindi
10, 15, 23 sono tre tappe di tre iniziative in campo sociale che assumeremmano il mese
di luglio per porre l'attenzione sul fatto che la manovra che viene presentata oggi è
una manovra in cui la parte in particolare legata al tema della sanità è una parte
che viene brutalmente penalizzata senza che ci sia una controproposta.