perché riteniamo che non sia coerente con la scelta che ho detto all'inizio, il popolo
sceglie il leader e la maggioranza di coalizione, è possibile ragionare sulla revisione della
legge attuale secondo le indicazioni di Dalimonte, è possibile ragionare sul sistema spagnolo,
siamo aperti ad una discussione, però riteniamo che la scelta fondamentale è quella del bipolarismo,
non del bipartitismo e quella anche del fatto che il governo lo sceglie il popolo e il Parlamento
realizza questa scelta. Ultima questione, riteniamo anche che in questo pacchetto nel
quale è possibile un confronto politico parlamentare fra maggioranza e opposizione ferma e rimanendo,
lo voglio dire all'amico Veltroni, le differenze sulle questioni economiche e sociali, perché
se mettiamo in mezzo anche questo, allora dovremo fare un governo assieme, non una legge
elettorale o delle riforme costituzionali e così via, le cose vanno nettamente distinte,
noi riteniamo anche che vada fatta una riforma globale della giustizia, poco fa è stato
citato Casini, l'ho citato pure io così, ha completato il circuito, la parte dell'intervento
di Pier Ferdinando Casini al dipattito parlamentare sulla giustizia io lo condivido nei titoli
che lui dava di riforme che vanno fatte e quindi reputo che su questo terreno se il
opposizione o comunque il partito democratico è d'accordo con Casini per quello che riguarda
la riforma della giustizia possiamo su questo terreno che ci consentirebbe di disinnescare
l'imbarbarimento della vita politica italiana che è incosto da molti anni credo che questo
possa essere un altro punto sul quale misurarsi positivamente, dopodiché è evidente che
la maggioranza e la maggioranza, l'opposizione e l'opposizione ognuno fa il suo ruolo evitando
una cosa, quello di demonizzarci reciprocamente perché questa è stata la tragedia della
vita politica italiana dal 92 all'oggi.
Parlare dieci minuti dopo le sollecitazioni ricevute durante la giornata, l'interruzione
di salvi e le dichiarazioni di Cicchitoggi è sostanzialmente un'impresa tra le più
difficili, però naturalmente so che Bassanini è un rigoroso per cui ci provo, devo dire
sentendo l'intervento di Fabrizio Cicchitto, adesso condivido il suo finale che le demonizzazioni
devono far parte di un'altra stagione su questo Fabrizio tu sai che sono assolutamente
in sintonia con te, però mi chiedo, faccio un'altra permessa, auspicando che l'onorevole
Berlusconi e l'onorevole Veltroni come principale leader dell'opposizione riprendano a dialogare
al più presto, mi chiedo di che cosa abbiano mai parlato in passato, perché il tuo intervento
è stato, devo dire, molto importante come contributo ai nostri lavori, assolutamente
lineare e limpido, ma devo dire, francamente, un intervento dal punto di vista della piattaforma
con cui si era iniziato questo nostro convegno, direi, di chiusura, non al 99% ma al 120%,
e allora mi viene il dubbio di aver ragione, quando nelle scorse settimane ho più volte
teorizzato che la grande preoccupazione della maggioranza, non per il governo vero ma per
quello finto o per quell'ombra, era funzionale solo una manovra politica di creare un finto
di partitismo all'interno del quale fosse più facile il governo della situazione parlamentare
e politica di questi giorni, io lo devo dire con chiarezza il governo ombra, se è un meccanismo
di propaganda politica del partito democratico, per carità, è una legittima propaganda politica
che può anche essere efficace perché prepara ad essere maggiormente agguerriti sui singoli
settori, ma se è una forma di contributo al rinnovamento delle istituzioni politiche
nel nostro Paese, oggi, e il tuo intervento Fabrizio lo dimostra, finisce ad essere solo
un governo di comodo rispetto al governo vero, che trova nel governo ombra un'assicurazione
sulla vita ulteriore e cercherò di spiegare perché io dico questo, perché non è che
io sono un folle, questo finto bipartitismo ha ampliato gli spazi e la qualità della
vita democratica nel nostro Paese, questa è la domanda di fondo e non confondiamo problemi
diversi perché un conto è la velocità con cui la politica deve rispondere alle sfide
dei cittadini, Fassino, giusto, un conto è la qualità della vita democratica perché
quando una manovra economica è avvarata in nove minuti e mezzo da un consiglio dei ministri,
però non è conosciuta probabilmente da nessun ministro, è scritto in nove giorni e mezzo,
è presentata in Parlamento, è discusso a nove ore e mezzo, qui non è più un problema
di velocità, qui è un problema di esproprio sostanziale che non è che si può debitare
oggi a Tremonti e Berlusconi, che è un processo che va avanti da tempo ma i cui caratteri
involutivi vengono accentuati da questa sorta di finto bipartitismo che si è messo in campo,
allora io vorrei far notare a ciascuno di voi alcune questioni di cui oggi si è parlato
e questa non è una discussione interna al Partito Democratico, in questo io voglio dire
condivido pienamente l'impostazione di Franceschini, ho sentito che questa mattina qualcuno parlava
di problemi connessi alla coerenza delle tesi presentate da Bassanini rispetto al lato costitutivo
del PD, non me ne importa assolutamente nulla di questa coerenza, nessuno del tutto è strano
a questa tematica, altri parlano di questi problemi che noi vediamo oggi come funzionali
allargare la possibilità dell'attuale opposizione a governare l'Italia, ma francamente mi interessa
di più capire se è positivo per l'Italia anche perché è tutto da discutere che l'attuale
opposizione rappresentata sotto forma di governo farebbe meglio del governo attuale, il problema
vero è la sostanza e la qualità della vita democratica oggi, l'Italia ha subito gli effetti
devastanti di un consociativismo paralizzante, simboleggiato negli anni della fine della
Prima Repubblica, nei rapporti tra Stato ed enti locali, processo di deresponsabilizzazione
complessiva degli enti locali e simboleggiato all'atto della elaborazione della legge finanziaria,
una legge finanziaria che tutti abbiamo denunciato era espressione di un consociativismo parlamentare
che espropiava di fatto il governo del ruolo, di motore, di esecutore c. Abbiamo fatto di
tutto per emendarci da questo, il bipolarismo è nato per questo anche se nella Prima Repubblica
una qualche forma di bipolarismo diverso pure c'era già, i regolamenti parlamentari
che Violante ha con grande intelligenza in gran parte lui e quel Parlamento emendato
si ispiravano a un concetto che è questo concetto, che è il concetto di Fassino adesso,
che è quello della democrazia decidente, poi il bipolarismo si è costruito contro
qualcuno non contro qualcosa, demonizzazione dell'avversario simboleggiata in modo drammatico
dall'ultima coalizione di Prodi dove la diversità era troppo rispetto alla compatibilità di
ma oggi noi ci troviamo un fenomeno che è il vero fenomeno e non mi venite a dire che è un
problema di velocità perché allora siamo in profondo di senso se è un problema solo di
velocità io ho capito dai documenti che ho letto che mi hai mandato tu Franco che era un problema
diverso non un problema di velocità siamo davanti al più grande spostamento di potere reale verso
il governo con un esproprio sostanziale del Parlamento qui non è più un problema di velocità
c'è un decadimento della qualità della vita democratica ci sono partiti finti eletti senza
peso non a caso il Parlamento non pesa perché gli eletti in gran parte non pesano perché sono
politica c'è una debolezza del Parlamento c'è un uso distorto della decretazione d'urgenza che
mette in discussione il ruolo del capo dello stato perché quando tu al capo dello stato presenti
un decreto asciutto che poi nel corso del cammino parlamentare viene riempito da una serie di norme
estrane anche di carattere ordinamentale perché quello che è capitato sulle autoriti è la spia
di un malessere grave perché se le autoriti che sono emblematicamente considerate in tutta
Europa autorità terza vengono cancellate con un emendamento di un parlamentare pinco pallina
che non si sa neanche chi è ma guardate che qui non è un problema di velocità non è un problema
di decisionismo qui è un problema di sostanziale qualità della vita democratica allora davanti
questa difficoltà il tema dei presidenti delle due camere si risolve subito non diamo la croce
addosso ai presidenti delle due camere i presidenti delle due camere andavano difesi io da quando ero
presidente la camera fino ad oggi ho sempre teorizzato una cosa che l'unico modo per
mettere a riparo i presidenti della camera e rilevare a due terzi il quorum per la loro elezione
perché in caso in caso di una in caso sostanziale oggi il presidente della camera il presidente
del senato si trova certamente poi a volte a volte bisognerebbe un po ecco infatti a volte
stavo per dire ma poi mi sembrava per un fatto così di comunque questo non c'è dubbio ma non
non c'è dubbio perché le straneità di matte