Il segno sociale, c'è questa odiosa discriminazione nei confronti degli immigrati e questa discriminazione
vale anche per i nostri immigrati, i nostri, oltre che i neocomunitari, voglio dire che
qui siamo di fronte ad un tentativo maldestro che in parte è tornato indietro, ma sul quale
dobbiamo continuare la battaglia, concludo dicendo questo, non sfugge che passano poi
altre norme senza colpo ferire, pensate all'abrogazione delle tutele contro le dimissioni in bianco,
pensate al fatto che ieri è stata abrogata la responsabilità solidale del comitente
nella catena degli appanti che aveva come obiettivo la trasparenza contributiva, mi
pare che non siamo di fronte a degli episodi o come viene detto dal ministro Saccogna delle
sviste, quindi siamo di fronte ad una manovra che ha un obiettivo, quello di diminuire le
tutele purtroppo sia per quanto riguarda il tema della flessibilità sia per quanto riguarda
il tema molto più preoccupante della salute e della sicurezza dei luoghi di lavoro.
Si, a questo punto avete tante informazioni, quindi ci vuole sintesi. Primo punto, la paternità,
la paternità di tutte queste norme è di singoli parlamentari ma è del governo, perché
il maximendamento è il maximendamento del governo che si è assunto alla paternità
di queste norme e quindi non può poi tirarsi indietro, credo che questo sia il primo punto
chiaro da mettere in evidenza. Secondo punto, questa è la dimostrazione che è un metodo
di legiferare che si ritorce contro la chiarezza stessa e l'efficacia dell'azione legislativa,
perché con questo metodo di legiferare pastici come quelli di questa settimana sono evidenti
e sono molto probabili, quello che è successo è chiarissimo. Terzo, mi verrebbe da dire
che, usando il proverbio veneto, è il tacón che è peggio del buso, nel senso che noi
chiediamo che il governo semplicemente tolga quei due emendamenti, punto, e che si trasferisca
a eventuali discussioni di merito complesse che vanno affrontate con le parti sociali.
Lo dico perché anche la vicenda delle poste, pochi settimane fa era arrivato un accordo
con i sindacati, quindi è una modalità di discutere che non è quella giusta. Noi chiediamo
che il governo ritiri semplicemente quegli emendamenti e se ne discuta nelle sedi appropriate
con i tempi giusti per approfondire la questione anche con le parti sociali. È stato già
detto, chiediamo che l'1,7% di inflazione venga modificato, chiediamo che invece siano
le tasse sul lavoro da ridurre l'obiettivo di fondo per dare competitività al sistema
e far ripartire i consumi e come governo ombra abbiamo presentato un progetto di legge sull'occupazione
femminile con la collega Vittoria Franco qui presente e abbiamo su questo tema fatto e faremo
una campagna estiva per far vedere l'alternativa di merito. Crediamo che attorno al tema dell'occupazione
femminile si dovesse e si debba creare una alternativa vera di proposte. Infine 8 miliardi
di euro su 34 di tagli vengono dalla sanità e siamo un Paese che avrà bisogno di più
sanità in futuro perché siamo un Paese che sta invecchiando.