Enrico Letta, deputato europeo, è scritto il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e
Liberali per l'Europa. Con lui vogliamo parlare di patto di stabilità. Ieri c'è stato questo
Consiglio Ecofin da cui si è usciti con nulla di fatto rispetto all'accordo sulla riforma
del patto. Qual è il suo commento? Mi sembra un passo indietro molto preoccupante. L'Europa
ha bisogno di un patto per la crescita. Ne abbiamo bisogno, i numeri lo dicono. L'Europa
è ferma, arranca, fatica rispetto al resto del mondo. La differenza è così abbissale
di tassi di crescita che non possiamo non porci il problema. Allora, l'idea che la discussione
sulla riforma del patto si sia fermata sui veti incrociati a me sembra una pessima notizia
per il futuro dell'Europa. Abbiamo bisogno, tra l'altro, di una politica economica e monetaria
che sia in grado di gestire il tasso di cambio in modo diverso da come fino ad adesso è
gestito. Paghiamo una tassa pesantissima per colpa di cosa succede con le monete, con il
tasso di cambio dell'Euro. Abbiamo bisogno di una politica monetaria e economica diversa
da quella che abbiamo fino ad adesso. Quindi, grande preoccupazione, la speranza che qualcosa
si muova dopo questo nulla di fatto di ieri. Questa lista di 16 eccezioni, in base alle
quali si potrebbe superare temporaneamente e limitatamente il deficit del 3%, è un'iniziativa
positiva da parte della Presidenza lussemburghese? Sicuramente, qualunque ipotesi che muovesse
la discussione era positiva. Il problema è molto banale se tutto questo si tramuta in
una scelta che poi si ritorce contro gli italiani, perché sono quelli con il debito più alto.
Per noi è inaccettabile il credo che sia giusto alzare la voce su questi temi. A suo avviso
non c'è il rischio, con una riforma così ampia, con tante eccezioni, non c'è il rischio
che sia rimessa in discussione la credibilità del patto? Credo che il patto sia già non
più credibile, quindi l'idea, oltretutto, che rimanga in vita un patto che non ha più
alcuna credibilità, perché è stato bucato dalla non applicazione in questo ultimo anno
in tantissimi casi, già dall'idea di una situazione di estrema difficoltà. A suo
avviso si può ancora arrivare a un accordo per il Consiglio europeo del 22-23 marzo?
Mi auguro di sì, spesso in una casa europea quando ci sono poi delle cose che fanno male
delle impasse, dei blocchi, poi questi sono un modo per spingere tutti a muoversi, mi
auguro di arrivare a una soluzione finale positiva all'ultimo minuto, mi auguro che questo sia
il caso. Su tutt'altro fronte, una battuta sulla candidatura
di Emma Bonino ad alto Commissario delle Nazioni Unite per i Rifugiati, qual è il suo commento?
Io sono entusiasta di questa candidatura, Emma Bonino candidato a Commissario per le Nazioni
Unite per i Rifugiati, mi sembra veramente la persona giusta al posto giusto, un tentativo
di ridare credibilità a una istituzione gravemente danneggiata dagli scandali che hanno portato
poi alla dimissione del precedente Commissario. Verifichiamo che il governo italiano, almeno
formalmente, questo appoggio lo ha manifestato, vorrei approfittare di questa occasione per
dire con grande forza e grande esistenza se è un appoggio vero, se è soltanto una cortina
fumogena o il governo italiano ha l'intenzione di spendersi, perché a me sembra una bella
candidatura, una candidatura attorno alla quale sicuramente il Paese intero può ritrovarsi
e un modo per rendere l'Italia anche più forte all'interno delle Nazioni Unite nel
momento nel quale le Nazioni Unite stanno affrontando il tema della riforma e il Consiglio
di sicurezza, dalla quale l'Italia dà una soluzione da un'altra è come la vita o la
morte per la nostra politica estera.