Un'iniziativa molto simile a questa, non c'erano in mente, è entrata in una chiesa...
Che anno era?
Sarà stato...
No, prima...
1997?
Si, 1997.
1997, che era molto...
C'era un po' di schifo.
Moltissimo tempo fa e in realtà avevo organizzato dei corsi, dei corsi nei fine settimana
che poi sono la formula che le scuole di formazione politica stanno dotando adesso.
Quindi in realtà ho visto che la cosa funzionava e la permanenza per un lungo weekend
o per una serie di lunghi weekend nello stesso posto di ragazzi interessati di politica, ragazzi e ragazze interessati di politica
era una formula ottima perché in realtà gran parte del lavoro di formazione ce lo facevano reciprocamente questi ragazzi
perché era poi questo, questo è lo scopo dell'intera faccenda.
E quindi in realtà l'idea, in un certo senso, me l'ha data Enrico e l'Apo, erano lui e l'Apo Pistelli
erano due dioscoli che viaggiavano sempre insieme, poi l'Europa li ha separati, spero che l'Apo ritorni in funzione in Italia.
Va bene, Enrico parlerà molto brevemente, credo, delle proposte del PD in tema di welfare,
di welfare come non soltanto per soddisfare un insieme di urgenze, di problemi sociali
a cui deve rispondere ma anche come motori di sviluppo, dopo di che risponde, voglio dire, risponde a vostre domande
e quindi è alla vostra mercè, quindi limatevi i canini, è uno dei migliori quadri che noi abbiamo,
è un simbolo del Partito Democratico, uno che ci ha sempre creduto e, per Dio,
spero che non si faccia convincere che qualche altra formula politica è altrettanto buona.
Grazie a Michele per questa introduzione, a Michele e a Salvatore per l'invito,
quando mi hanno parlato di questa iniziativa, quando mi hanno parlato di questa iniziativa,
ho fatto immediatamente i salti mortali per riuscire a esserci anche se in tempi ristretti,
di questo mi scuso con voi ma perché sono convinto che quello che manca oggi veramente alla politica
sono proprio questi luoghi e quindi bando alle ciance, entro subito nel merito per evitare di perder tempo,
però sono davvero straordinariamente convinto come credo questi luoghi, momenti come questi
siano fondamentali perché la politica oggi in gran parte è luogo o di improvvisazione pura
oppure luogo nel quale l'ingresso appunto di corsari e squali di vario genere finisce per far perdere
quello che a mio avviso invece nella società moderna è il tema principale,
il tema principale è quella frase a tutti nota alla quale mi ha introdotto il mio maestro non soltanto di politica
che era Nino Andreatta, che era quella per cui la politica, in Italia c'è questa parola politica
che ha entrambi i significati che in inglese invece sono presi da due parole diverse, politics e policies
e di come la nostra politica sia soprattutto la prima di queste due parole, cioè appunto la politica del
del confronto tra i partiti, i partiti nel rapporto con la società, l'elettorato, le regole della politica
quando invece policies, quindi le politiche, forse in italiano la differenza è tra il singolare e il plurale
la politica e le politiche quando invece in fondo la politica sono le politiche, il cuore di tutto sono le politiche
e se questo era vero 15-20 anni fa, oggi mi sembra di poter dire che questo è l'unica possibilità per recuperare un rapporto
positivo con la gente, cioè l'unico modo per far sì che la gente ci ascolti è recuperare il fatto che la politica sia fatta di politiche
cioè, detto in sintesi, che noi parliamo delle cose di cui si parla la sera a cena a casa delle famiglie italiane
e penso che siano importantissime tutte le regole, tutte le discussioni attorno all'organizzazione della politica
ma penso alla fine che sia molto più importante per la vita delle persone e per la credibilità della politica
parlare che la politica parli delle cose di cui appunto la sera a cena si parla nelle nostre famiglie
e si parla di cose concrete, di cose di vita concreta e io penso che il Partito Democratico si salverà soltanto se farà questo
sostanzialmente se si connetterà con il registro linguistico e con il merito delle cose di cui si parla la sera a cena a casa delle nostre famiglie
dico questo, non è una frase fatta quella che sto dicendo, è anche frutto di una amara considerazione che mi è capitato di fare
a partire dall'esperienza delle primarie e dalle primarie poi le lezioni ultime e adesso
le primarie che io ho fatto impegnandomi al massimo e vivendole intensamente sono state un momento che è stato contestuale
con quel clima di antipolitica in cui diciamo il simbolo è stato il successo del libro di Stella e Rizzo, la casta
penso che tutti voi avrete notato che dopo le elezioni questo clima è scomparso nel senso che sembra che l'argomento sia finito
e questo ha coinciso con le elezioni, io ne trago forse una semplicistica analisi, cioè una volta che siamo usciti di scena noi
cioè il centro-sinistra al potere, il tema dell'antipolitica e della casta è terminato, uno potrebbe dire qual è la conclusione che tiri
che c'è stata una campagna mediatica orchestrata da Berlusconi eccetera eccetera, può darsi, ma io ne tiro un'altra conclusione
cioè che noi nel linguaggio e nelle priorità di quello di cui normalmente abbiamo parlato in questi anni ci siamo fatti interpretare
come quelli della politica più di quanto quelli di centrodestra si siano fatti interpretare come quelli della politica, uso il linguaggio, quelli che la politica
quelli che, della famosa canzone di Annacci, noi siamo quelli che la politica e la gente ci ha interpretato come quelli che la politica, non le politiche, la politica
e finito una volta che ci hanno cacciato in fondo il clima non ci è più parlato di antipolitica, tutta questa considerazione premessa fin troppo lunga
per dire che noi riusciremo a recuperare un rapporto positivo con la società italiana esclusivamente se capiremo che noi dobbiamo passare dalla politica alle politiche
e se lo faremo molto concretamente. Ecco perché penso, voi avete fatto dei giorni, state facendo dei giorni molto intensi sul merito delle cose
la riflessione che vi voglio proporre è secondo me una delle riflessioni oggi più forti e innovative perché parlare di welfare e di che cosa vuol dire
la centralità della riflessione sul welfare per il Partito Democratico di oggi e del futuro è a mio avviso uno dei punti chiave di tutto il nostro essere
questo per due motivi, il primo motivo, io penso che stiamo assistendo, mi sento un po' imbarazzo a parlare di queste cose davanti a Michele
spero di non dire stupidaggini però insomma, credo che noi stiamo assistendo a una fase di trasformazioni economiche e sociali della nostra società
della nostra società italiana ed europea che stanno avvenendo per via del cambiamento demografico sostanzialmente con un'intensità che non abbiamo mai vissuto
nella nostra storia e che penso probabilmente non vivremo mai nella nostra storia e quindi centro l'attenzione sul cambiamento demografico che sta rivoluzionando le nostre società
e lo sta facendo nel momento nel quale noi, le nostre generazioni stanno vivendo, si può raccontarlo in tanti modi, io penso che abbiate sentito tanti professori universitari
in questi giorni quindi io non voglio aggravarvi di ulteriori nozioni, cifre, dati, eccetera, ma per rendere evidente che cosa vuol dire il cambiamento della demografia
per il nostro paese ci sono degli esempi anche molto divertenti, il primo esempio divertente è quello di dire che ogni settimana della nostra vita che passa
ogni settimana della nostra vita che viviamo noi guadagniamo un weekend di vita, può sembrare una frase astrusa e invece è esattamente così, la crescita della speranza di vita
sta accelerando a una tale rapidità che ogni sette giorni di tempo che noi viviamo noi ne guadagniamo all'incirca un terzo in prospettiva e che quindi la speranza di vita nel 2030
sarà aumentata di 6-7 anni rispetto a quanto è oggi e credo che questo tipo di modifica, questo tipo di cambiamento stia trasformando il nostro modo di essere molto più di quanto noi ci stiamo rendendo conto
anzi, questi sono temi che ora cominciano a fare breccia ma sono temi dei quali non ci rendiamo conto e nel caso della demografia è il classico caso del proverbio dei buoi che scappano
e che noi interveniamo quando i buoi sono già scappati è troppo tardi, il danno è già fatto, il danno o il beneficio a seconda delle situazioni.
I demografi raccontano di una società italiana che era prima organizzata dal punto di vista dell'età come un albero di Natale, tutti abbiamo presente come fatto un albero di Natale, un grande triangolone,
oggi la società italiana è organizzata come un fungo e credo che vi rendiate conto benissimo della differenza, stiamo vivendo una condizione nella quale, ed è un fatto positivo ovviamente, i centenari erano un errore statistico,
oggi i centenari sono lo 0,3% della popolazione, cioè una statistica invece, e via discorrendo, potrei riempirvi di dati, non lo faccio, mi fermo qui su questo, però tutto questo obbliga dei cambiamenti che soltanto la politica può mettere in campo perché non sono vicende che si aggiustano automaticamente.
La seconda riflessione è che il nostro Paese da 15 anni, da 20 anni, cresce a un ritmo che è la metà degli altri Paesi europei, ne avete parlato in questi giorni, e che la produttività del nostro Paese è strutturalmente più bassa di quella degli altri.
Siamo lenti, andiamo piano, come riuscire a superare questo gap? Sono anni che ci ragioniamo, noi pensiamo ormai che la ricetta debba uscire da logiche di semplice, dalle logiche con le quali normalmente si affrontano questi temi.
Il mercato del lavoro del nostro Paese è già stato ampiamente cambiato e modificato in questi anni in modo tale che i cambiamenti che devono avvenire sono piccoli aggiustamenti rispetto a come era prima di Tiziano Treu, cioè prima del pacchetto Treu e poi di quello che è avvenuto dopo.
Quindi, lo dico e voglio soppesare alle parole, sono importanti quei cambiamenti che andranno fatti, ma non pensiamo che intervenendo su quelle regole si trasforma e si passa dal sole alla luna.
Il nostro Paese ha già un mercato del lavoro abbastanza liberalizzato, abbastanza aperto, le opzioni sono già tante.
Sì, i mercati finanziari forse possono avere dei cambiamenti che possono essere utili, sì, forse ci possono essere liberalizzazioni in più in alcuni settori che possono aiutare a essere più competitivi e con una produttività maggiore,
ma tutto questo ragionamento lo voglio fare in sintesi per dire che cosa, il vero problema del nostro Paese non sono le regole ma le motivazioni della gente.
Questo è quello che mi sento di dire, cioè la nostra società è una società in cui mediamente le motivazioni non sono le motivazioni che hanno spinto gli italiani a fare il miracolo economico degli anni 60.
Le motivazioni sono motivazioni che sono venute meno, sono più deboli, credo che noi dobbiamo lavorare soprattutto su quello,
su creare condizioni per le quali nella vita della nostra società si ricreino, scattino dei meccanismi per i quali succeda che cosa.
Più talenti possono essere utilizzati dei pochi che sono utilizzati oggi e qui ovviamente chiamo in causa il tema più evidente, cioè il tema del maschilismo della nostra società
e quindi del scarso utilizzo di tutti i talenti della parte femminile della nostra società.
Parlo del fatto che l'allungamento della vita media vuol dire anche che ci sono tanti pensionati in più, ai quali non sappiamo bene che cosa proporre di fare,
tante persone con un sacco di esperienza sulle spalle e che rischiamo di vedere sostanzialmente non utilizzati per il bene della nostra società quanto potrebbero essere utilizzati al meglio.
Faccio un'altra riflessione che riguarda meno persone ma che ha una sua approccio.
Abbiamo un distacco tra gli stipendi medi delle persone che lavorano e le ritribuzioni di alcuni pochi manager nel nostro Paese, come in tutti i Paesi occidentali,
che ormai si è improvvisamente allargato, i manager per un periodo limitato di lavoro possono guadagnare una quantità di soldi che gli consente di smettere di lavorare sostanzialmente
e di mettere a posto se stessi, la propria famiglia, cose che un tempo non accadevano, nel senso che il meccanismo delle stock option, i meccanismi, fa sì che il manager di una grande banca,
perché voglio citare questo tema? Perché oggi questo è un tema che fa sì che almeno capita tante volte di vedere dei quarantenni, quarantacinquenni, i migliori che ci sono, che sostanzialmente a un certo punto smettono.
Perché hanno guadagnato talmente tanto, hanno messo da parte talmente tanto, che con i soldi guadagnati decidono un cambio di passo e smettono di essere utili alla società.
Allora questo è un esempio di nicchia, ma siccome stiamo parlando dei talenti maggiori, quelli sui quali il nostro sistema ha investito di più, per esempio in formazione,
questo oggi è un altro dei meccanismi che fa sì che un pezzo della nostra società sostanzialmente non viene utilizzato come talento. Potrei andare oltre, allora il tema qui è come lavorare sulle motivazioni.
Qui ovviamente gioca un tema fondamentale l'istruzione, la formazione, è un tema fondamentale del quale non parlo, perché mi porterebbe lontano e comunque non è il tema.
Allora se questi due ragionamenti hanno un senso, noi siamo di fronte a un momento di grandissime trasformazioni e intervenendo su queste trasformazioni e solo attraverso quest'intervento noi riusciamo a ricreare un clima di motivazioni che aiuti una parte significativa della nostra società a dare il meglio di sé per far andare meglio il Paese.
Cosa che invece oggi non accade, anche perché complice di tutto questo, è il fatto che è vero che c'è povertà nel nostro Paese, ma mediamente il benessere è molto maggiore rispetto a anni fa, si è esteso, non c'è la fame che c'era negli anni 60.
E quando in un Paese la gente non ha fame, le motivazioni, basta semplicemente vedere cosa è accaduto alla Spagna negli ultimi 20 anni. Negli ultimi 20 anni la Spagna ha preso un ritmo che li ha portato poi ad arrivare secondo alcuni ad averci superato per delle statistiche,
anche perché c'era una fame che in Italia negli anni 90, negli anni 80 già cominciava a essere meno evidente. Quando parlo di fame ovviamente non parlo di cena, parlo di un ragionamento sulle motivazioni.
Allora, se tutte queste cose sono vere, ci riportano alla centralità del tema delle politiche sullo stato sociale, sul welfare, perché sono così importanti queste politiche? Sono così importanti secondo me, e vado alla seconda parte quindi a chiudere, perché noi abbiamo, siamo un Paese che riesce a mettere insieme 4 record mondiali, ognuno di questi record li condividiamo con qualcun altro,
però sono 4 record, uno positivo e tre negativi. Questi 4 record sono, quello positivo ne ho già parlato, siamo il Paese con la speranza di vita nel tutto il mondo, uno dei Paesi con la speranza di vita più in crescita, è forse il più bello dei record, vuol dire che in Italia si vive bene,
si sa far vivere bene le persone, si fa buon lavoro di prevenzione, la sanità funziona meglio di quanto noi stessi pensiamo e tanti altri ragionamenti, insomma è impressionante questo ritmo di crescita della speranza di vita.
E poi ci sono invece 3 record negativi, questi 3 record negativi si chiamano, primo siamo il Paese europeo, dopo Malta con il peggior tasso di occupazione femminile, anche qui l'ho citato prima, lo riprendo,
questo tasso di occupazione femminile disegna l'Italia fatta sostanzialmente a 2 velocità, nel senso che il nord è sul livello europeo, 3 regioni del sud, Campania, Calabria e Sicilia sono tra il 20 e il 25% del tasso di occupazione femminile,
tenete conto che il livello medio indicato da Lisbona è il 60% della forza lavoro, quindi stiamo parlando di livelli assolutamente intollerabili, che abbassano brutalmente la media, quindi secondo record il negativo tasso di occupazione femminile ai livelli più bassi dell'intera Unione Europea.
Terzo record, che è il secondo negativo, siamo il Paese nel quale i ragazzi escono di casa più tardi, mediamente siamo arrivati a 30 anni e l'età del primo figlio è passata, nei 3 decenni che abbiamo dietro le spalle, da 25 anni a 31 anni, oggi l'età del primo figlio è 31 anni.
Passaggio da 25 a 31 nell'arco di 3 decenni.
Quarto record, terzo record negativo, e qui entriamo nel vero dramma, che è il vero punto secondo me centrale della nostra riflessione e che deve essere centrale poi delle nostre politiche, siamo un Paese al mondo che condivide insieme alla Corea del Sud, al Giappone e ad alcuni Paesi dell'Europa e dell'Est il più basso tasso di natalità.
Abbiamo toccato il fondo con l'1,26 bambini per donna, oggi siamo a 1,33 bambini per donna, tutti sappiamo che il tasso di sostituzione è 2,1 bambini per donna e non è un dato tipico del mondo occidentale, nel senso che abbiamo Paesi confinanti con noi,
è uguali a noi, la Francia, che quest'anno ha raggiunto 1,98, quindi sostanzialmente il tasso di sostituzione, i Paesi scandinavi sono tutti attorno a 2,
viviamo in una condizione in cui condividiamo questo primato negativo con pochi altri Paesi, tra l'altro cito la divisione qui è Nord-Sud in Europa, i Paesi del Nord e la Francia sono quelli con il maggiore tasso di natalità, noi siamo i peggiori e insieme a noi c'è la Spagna e la Grecia.
Cito queste cose perché sono i Paesi tradizionalmente cattolici, la famiglia, oggi ci ritroviamo con questi dati, impressionanti, sono dati che colpiscono.
La somma di questi 4 record fa sì, anche qui in sintesi, che se non cambia nulla, da oggi al 2050 la forza lavoro, cioè la gente in età lavorativa, non quelli che lavorano, la potenziale forza lavoro del nostro Paese cambia dal 61% di oggi al 44% del 2050.
Quindi, anche qui detto in sintesi, più della metà della popolazione sarà fatta di pensionati e bambini e quindi la parte che produce sarà meno della metà della popolazione.
È evidente a tutti che cosa questo vuol dire in termini di squilibrio dei conti, anche in termini di vitalità di una società, se siamo una società nella quale 3 su 5 non producono ma semplicemente si formano per produrre domani o hanno prodotto prima e si godono i risultati di ciò che hanno prodotto e soltanto 2 su 5 sono lì che si danno da fare,
ma siamo una società che sta frenando e io credo che il tema competitività produttività è in gran parte legato a questo, siamo una società che sta frenando.
Allora, perché lo stato sociale, perché il welfare, e mi fermo su questa parte finale, perché il Partito Democratico non può essere il partito che affronta il tema del welfare trincerandosi dietro la facile frase che noi dobbiamo difendere le conquiste che abbiamo raggiunto nei decenni che abbiamo dietro le spalle?
Perché il nostro stato sociale è uno stato sociale che ha dimostrato nei fatti di non sapersi piegare rispetto a queste sfide, a queste esigenze così drammatiche che stanno arrivando e allo stesso tempo è uno stato sociale che funzionava dividendo la gran parte della sua spesa, anzi la stragrande maggioranza della sua spesa,
non ho cifre ma insomma stiamo parlando del 90% della spesa dello stato sociale in due voci, pensioni e sanità, il resto rivoli legati a altre voci che negli altri paesi europei invece non rappresentano le spese marginali ma rappresentano spese molto importanti.
Qual era insieme a pensioni e sanità il terzo pilastro del nostro stato sociale vent'anni fa, trent'anni fa? Era la famiglia italiana, nel senso che attorno al ruolo sociale della famiglia lo stato poteva evitare di spendere soldi per gli anziani non autosufficienti perché tanto il non autosufficiente veniva gestito dentro la famiglia,
lo stato poteva evitare di spendere soldi per gli asilenido perché tanto il bambino piccolo stava nel seno della famiglia finché non andava alle scuole elementari, e via discorrendo di questo passo quindi potrebbe fare mille esempi di questo tipo, la famiglia tradizionale italiana ha fatto da grande ammortizzatore sociale e ha evitato che lo stato spendesse soldi in, diciamo la verità ha drogato il nostro sistema perché oggi il nostro sistema in
Italia invece si rende conto che la famiglia tradizionale non esiste più e che quindi dovrebbe toccare allo stato porsi dei problemi che lo stato in Italia non si è mai posto. Cosa vuol dire porsi questi problemi? Cito i quattro titoli, le quattro voci che in Italia sostanzialmente sono voci quasi da zero che negli altri paesi europei sono voci
importanti di finanziamento dello stato sociale e che da noi non sono mai state voci significative perché c'era la famiglia tradizionale, venuta meno quella gli squilibri sono diventati evidenti ed è uno dei motivi delle motivazioni, delle marginalizzazioni della capacità di essere, il primo l'ho detto la non autosufficienza, ancora più rilevante perché si calcola nel 2050 sempre se le cose continuano così, uno su
sette degli italiani sarà sopra gli 80 anni, uno su sette sopra gli 80 anni e di questo uno su sette uno su quattro sarà non autosufficiente, fate voi conti questo vuol dire che penso esperienze di vita di ognuno quando capita la non autosufficienza in casa in una famiglia si vede se quella famiglia ha soldi o non ha soldi perché se ha soldi badanti, infermieri, strumenti, cose eccetera e ognuno
può continuare a fare la sua vita, se non ha soldi questo vuol dire immediatamente che per come è fatta male la nostra società è la donna subito che subisce il maggior danno professionale perché la sua professionalità viene immediatamente bloccata da questo problema che le viene normalmente dato in carico con tutto il resto, primo tema, secondo lavoro femminile e conciliazione lavoro maternità, grande tema sul quale solo negli ultimi anni si è cominciato a fare qualcosa, il
Partito Democratico ha fatto in questi mesi su questo tema la sua controproposta rispetto alle proposte del governo, un disegno di legge completo, fatto molto bene, tra l'altro elaborato da una giovane deputata del Partito Democratico che si chiama Alessia Mosca, presentato oltre che dal sottoscritto dalla Senatrice Vittoria Franco che è la responsabile delle pari opportunità, ci abbiamo fatto insieme a Tiziano, a Cesare e Damiano un lavoro molto
elaborato dietro, è tutto un lavoro di incentivazione all'occupazione femminile ai meccanismi di conciliazione, perché se non alziamo quella cifra sull'occupazione femminile non alziamo nemmeno il tasso di natalità,
sembrerà una cosa, ma è così, nel senso che tutti quei paesi che ho citato prima, Francia e paesi scandinavi, hanno un alto tasso di occupazione femminile e un alto tasso di natalità, è l'inverso che capita in Italia, in Spagna, in Grecia, etc.
Terzo, famiglie numerose, il nostro sistema oggi per come fatto fa sì che il terzo figlio, il quarto figlio, siano sostanzialmente un'eccezione anche perché i costi in una famiglia sono costi insostenibili, c'è un moltiplicatore di carattere fiscale, di carattere legato ai servizi, legato ai costi, tutte questioni note a chi vive questa esperienza.
Quarto tema, abbiamo un sistema di ammortizzatori sociali che negli ultimi anni si è cominciato a cambiare molto legato all'idea della fabbrica fordista, se perdi il lavoro dentro una grande crisi industriale e lo perdi insieme a tanti altri, c'è casse integrazione, prepensionamenti, il sistema si fa carico,
se invece sei da solo e hai perso il tuo lavoro one to one col tuo datore di lavoro, sei un po' perso, nel senso che o vivi in una regione con la disoccupazione al 3% e riparti subito, oppure gli strumenti che dalle altre parti esistono, formazione, rilancio, etc. da noi non ci sono o fanno una fatica tremenda.
Ecco perché, e concludo, il Partito Democratico è il partito dell'innovazione dello stato sociale, perché non possiamo difendere un welfare così com'è che fa buchi in tutti i temi di cui ho parlato prima.
Dobbiamo certo anche difendere le tante conquiste del passato, ma la parte di innovazione sicuramente prevale. Se questo non c'è, la nostra società non uscirà da questa che è una crisi profondissima.
C'è questa ricerca di Coller, Ortega e Billary, che è questa di Milano, che è una ricerca di qualche anno fa che indica l'1,3, bambini per donna, come la soglia dell'autodistruzione di una società.
Cioè si indica il fatto che una società se sta troppo tempo con la tasso di natalità sotto a 1,3 bambini per donna, questa società ha sostanzialmente creato i meccanismi della sua autodistruzione nel tempo.
Questo per esempio è quello che sta accadendo in alcune società dell'est, esempio la Lettonia, è un paese che si calcola, passerà da 8 a 5 milioni di abitanti nell'arco di 20 anni. Credo che dimezzare la sua popolazione sia un fatto per un'identità di un paese determinante per sapere se un giorno ci saranno ancora i lettoni.
Sì, allora, un attimo, chi ha alzato la mano per primo, ecco.
Da il fondo, come sapete il gelato si è squagliato. Allora parla con voce forte e state i piedi.
Se volete fare qualcosa sui dico potete aiutare a commentare.
Come si sposa tutto questo e questa proposta, se è esistuta, con le politiche di accoglienza e l'interazione internazionale?
Mi dite i nomi, così sono...
Il primo come si chiamava?
Raffaele.
Da dove?
Dalla bronzella.
Acquila.
Un attimo. L'altro, come si chiamava?
Luca.
Da?
Lucca.
Da Lucca. Hai vicino a te, guarda.
No.
Non è un lucchese, no?
Loro dicono di noi meglio un morto in casa che un pisano a luscio.
Però a noi si risponde, però.
Lo so che risponde.
Noi si risponde dicendo che Dio ti accontenti.
Intanto, serviamoci un attimo qua, voi potete rispondere a due per poco.
Sì.
La questione di migrazione è l'altra faccia di tutte le cose di cui ho parlato fino adesso.
Nel senso che è evidente che i buoi sono già scappati, per un certo verso.
Cioè, noi possiamo adesso fare un gran lavoro per riuscire a far sì che nei prossimi anni
da quell'1,33 si riesca a risalire all'1,4 e poi all'1,5 e magari all'1,6.
Obiettivo in 10 anni è arrivare all'1,6. Sarebbe già straordinario.
Il problema è quello che è già successo finora.
Nel senso che noi abbiamo dietro le spalle 10 anni attorno all'1,3.
Quindi, ovviamente, questo vuol dire che poi le corti generazionali sono andate avanti.
Quindi i buoi, per un certo verso, sono già scappati.
Per gestire le fasi, i prossimi decenni, nei quali i buoi sono già scappati,
credo le uniche possibilità sono la prima riforma che allunghino sostanzialmente l'età lavorativa.
Che allunghino l'età lavorativa. Questo non si scappa di qua.
Anche se nessuno lo dice.
E in secondo luogo il tema dell'integrazione appunto di lavoratori non italiani
in modo tale che questa forma di integrazione, soprattutto su alcune fasce di età, possa riuscire.
In questo senso quello che sta facendo il periodo che sta vivendo il nostro Paese
secondo me è drammatico, cioè un'aggiunta di problema,
perché stiamo vivendo il tema del rapporto con l'altro
con una modalità talmente terribile dal punto di vista culturale dei comportamenti individuali.
Non è una questione soltanto italiana, riguarda tutti, complesso,
però noi in Italia la stiamo vivendo male e abbiamo soprattutto un governo,
una maggioranza che culturalmente non soltanto non ne coglie l'importanza,
ma a fini puramente elettorali, soffia sul fuoco delle paure,
ne coglie un vantaggio, perché penso che i vantaggi politici gli abbiano accolti,
ed elettorali, ma ovviamente rende il problema molto più complesso,
perché aumentando il tasso di diffidenza non è certo quello un modo col quale...
Poi loro possono dire, ma nei fatti noi non facciamo niente di...
Però io credo che l'aspetto culturale di questa vicenda sia drammatico,
questo aumentare il tasso di diffidenza, alzare la stiscella continuamente,
mi sembra il grande problema che noi abbiamo di fronte,
quindi penso che anche quello che ha detto Veltroni in questi giorni sia molto importante,
rilanciando la questione del voto agli immigrati per le elezioni amministrative.
Noi abbiamo dietro le spalle questa esperienza, secondo me, straordinaria,
della partecipazione degli immigrati alle primarie.
Secondo me è stata una bellissima esperienza,
e io penso che dobbiamo continuare su questa strada.
Ci saranno su questo, avremo confronti, scontri,
io penso che siamo dalla parte del giusto,
quindi credo che sia fondamentale che su questo ci muoviamo.
La questione dei Dico, io...
Insomma, l'ho vissuta dall'esperienza di governo che ho fatto
come una vicenda abbastanza paradossale,
perché noi abbiamo pagato un prezzo pesantissimo,
politicamente, elettoralmente,
per una vicenda che invece, ho l'impressione,
poteva essere gestita nella modalità anche qui del buonsenso
e delle cose concrete, della logica concreta,
come è giusto che venga vissuta,
è giusto che si regolino i rapporti tra persone che convivono
in modo differente da come sono regolati oggi?
La domanda, la risposta è sì, sicuramente sì.
Questo deve diventare un matrimonio di serie B
o scalzare la famiglia centrata sul matrimonio,
secondo i principi che stanno dietro al nostro sistema?
Anche questa è una risposta scontata.
No, non è questo il punto.
Il punto è che se si affrontasse,
se si fosse affrontata con una logica di buonsenso,
Tiziano si ricorderà, tutta la vicenda,
racconto una cosa che probabilmente non è nota,
tutta la vicenda del disegno di legge swedico
è nata dal fatto che la finanziaria del 2007,
quindi la prima finanziaria,
a un certo punto della discussione in Senato,
guarda caso, era l'immacolata concezione,
era l'8 dicembre, mi ricordo questo particolare perfettamente,
l'8 dicembre in Senato viene infilato,
presentato dal governo, se non mi sbaglio,
fu Grandi, che presenta un emendamento
nel quale si dicono cose, secondo me tutto sommato di buonsenso,
cose per le quali, la dico in sintesi,
per non perdere troppo tempo,
sulla vicenda sarebbe molto complicata,
si applicano a tutti i cittadini italiani
i diritti che valgono per i pari di lavoro,
tipo i vari laborali massimili per non fare i nomi,
dove comunque viene considerata una pressibilità
specifica per il lavoro a quelli cimenti,
che è ben applicata per la troppo grande parte dei cittadini.
Quindi io credo, se non che tu sia il caso di dire,
cioè di non farci gli occhi per il vostro sito,
e di dire che in Italia abbiamo anche un altro problema,
e noi come vi dice, siamo veramente un paio di cittadini progressisti
e ricordati, ma non possiamo dirlo,
che è quello di affrontare il tema della laincità,
e nel tema della laincità ci sta, infatti, in Italia,
la quarta parte del vostro sito non ha affrontato,
secondo me, con il giusto taglio, con il giusto ricorre,
il tema della legge sulla preparazione assistita,
sono due milioni le copie esterne in Italia,
quindi questo è un tema.
L'altro tema, velocissima, è che io personalmente
non penso che, lei ha parlato della famiglia,
che trent'anni fa ero un'altra, un terzo,
ammortizzatore sociale in Italia,
quindi uno ammortizzatore sociale,
ma trent'anni fa, io non so in quale regione d'Italia,
la famiglia funzionava da ammortizzatore speciale,
perché nei miei Romani erano le donne,
trent'anni fa andavamo a lavorare come adesso,
quindi non stavamo a casa a dare i bambini,
avevamo già i bambini.
Non c'erano i nonni che tenevano i bambini,
o comunque, se sì, gli stessi che ci sono adesso,
per cercare.
La questione dei redditi,
sono parzialmente d'accordo per questo motivo,
oggi il problema italiano del potere d'acquisto delle famiglie
è legato in gran parte al fatto
che mediamente nelle nostre famiglie c'è un reddito,
un reddito e mezzo,
se nelle nostre famiglie ci fossero due redditi
in tutte le famiglie,
già la condizione sarebbe differente,
ecco perché il tema dell'occupazione femminile
è un tema così centrato,
e so benissimo che Reggio e l'Emilia Romagna
sono un'eccezione,
il problema è che l'Italia è fatta di tutta,
una serie di altre regioni, altre città,
che invece hanno tassi drammatici,
perché, ripeto,
se la Calabria, la Sicilia e la Campania,
che insieme fanno 10 milioni di abitanti,
10,
hanno il 22, 23, 24% di occupazione femminile,
nemmeno Malta ha il 22%,
per capirci,
è un dramma questa cosa qui,
questo vuol dire che lì le famiglie
sono tutte monoreddito,
una famiglia monoreddito,
oggi con lo stipendio da mille euro al mese,
non ce la fa molto semplicemente,
ecco perché ritengo che tutti i ragionamenti
che stiamo facendo hanno poi la finalità
di portarci su una media europea
di essere un Paese in cui normalmente
nelle famiglie ci siano due redditi,
tra l'altro il tema dell'occupazione femminile
è anche legato al fatto che
non è soltanto questione di avere due redditi,
ma due redditi seri,
il reddito delle donne,
mediamente in Italia è sempre più basso
a parità di carriera,
di tipo di carriera fatto,
rispetto al reddito dell'uomo,
quindi segno ulteriore di una
di una asimmetria pesantissima.
Detto questo io sono d'accordo che
ci arrivo tramite quella, però,
sono d'accordo che il tema di attacco al governo
oggi è il tema dei redditi,
il fatto che loro non stanno facendo niente,
hanno messo un'inflazione programmata all'1,7
che vuol dire scaricare sul lavoro dipendente
l'intero aumento del prezzo delle materie prime
del petrolio che arriva dall'esterno.
Detto questo dirò una frase che
probabilmente a molti di voi non piacerà,
io penso che noi nel 2013 vinceremo
non perché gli italiani faranno un bilancio
di questi cinque anni di governo,
noi nel 2013 vinceremo sulla freschezza delle cose
che proporremo sul progetto
che noi proporremo per il dopo.
L'elettore vota sempre sul dopo,
non vota mai sul prima,
lo si è dimostrato nel 2006
quando noi siamo arrivati sui sondaggi
a votare che eravamo 15 punti sopra
perché il giudizio era sui cinque anni
di governo Berlusconi.
Siamo entrati in campagna elettorale,
Berlusconi si è messo a fare campagna elettorale sul dopo
e ha recuperato tutti quei 15 punti.
Noi invece abbiamo balbettato
per tutta la campagna elettorale
e siamo arrivati pari,
dimostrazione del fatto che alla fine il voto,
perché se fosse dovuto essere un voto di bilancio
dei cinque anni precedenti,
noi vincevamo tranquillamente.
Noi abbiamo quasi perso le elezioni
perché il voto è sul futuro
e quindi io penso che noi dobbiamo fare due cose
che però sono diverse tra di loro,
fare una buona opposizione oggi
perché noi dobbiamo concentrarci anche sulle elezioni amministrative,
recuperare, vincere, tenere
però contestualmente dobbiamo costruire un partito
che sia in grado, quando arriverà il momento,
di presentare un progetto sul futuro
che sia migliore di quello loro.
E io credo che questa sia la cosa più faticosa
perché invece vedo,
e questo è uno dei motivi per cui stiamo discutendo
nel nostro partito,
io sono dell'idea che noi non dobbiamo vivere
soltanto del contrasto al Berlusconi di oggi
perché nel 2013 vivere soltanto del contrasto al Berlusconi di oggi
non basterà per vincere le elezioni del domani.
Noi dobbiamo fare l'opposizione fatta per bene
ma dobbiamo elaborare il progetto per il futuro
e nel 2013, ripeto, gli elettori non voteranno
su cosa è stato questi cinque anni di governo,
voteranno su cosa saranno i cinque anni successivi.
Sono d'accordo invece sul tema della fecondazione,
in senso che penso, ritengo, lo vivo per la gente della mia età,
vedo che è un tema molto diffuso,
secondo me qui la Chiesa ha sbagliato, ha accolto male
un'esigenza che è un'esigenza molto forte
di stare vicino alle coppie che vogliono avere figli
e che si trovano, perché oggi la sterilità
è un male molto più diffuso rispetto a prima
e non è soltanto con un diktat...
che si sono accavagliati in maniera diversa
rispetto a quel che era ancora la linea che ho portata lì.
Anche di questo piano, che a livello nazionale
è una grande realtà per tutti gli anni,
non vedo se in questo senso, in particolare,
che è una nuova o se in questo senso
è una nuova raduzione anche per tutti gli anni.
Io volevo sapere anche un po' di cose,
le donne, e considero che erano le oposte
di qualsiasi dibocasco che si è visto
per poter fare questa viagra,
so che comunque la quale vero si è dato
20 milioni di euro a me,
e anche due milioni di euro per viaggiare
e fare già una viaggio immigrato.
Scusa perché abbiamo fatto una fantasia
fortissima con le donne militari,
anche con le donne militari.
La franco?
Certo.
No, no.
Meglio così.
Ok.
Sì, su questo io non ho la competenza
e nel senso che l'argomento lo sta seguendo
Vittoria Franco, quindi dovrei rilanciare
sulle cose che sta facendo lei.
Mentre invece sulla questione fiscale,
in verità, se dovessi dirla mia
fino in fondo, Tiziana lo sa,
io sono per una terza opzione,
la terza opzione è la più radicale di tutte,
cioè noi dobbiamo rendere il lavoro femminile
più conveniente per il datore di lavoro,
punto, cioè bisogna che a parità
il datore di lavoro spenda X meno
se assume una donna rispetto a un uomo,
perché è una tale emergenza,
quella che stiamo vivendo,
che è soltanto con una cura shock
e non c'è niente da fare,
bisogna che ci sia un interesse del datore di lavoro,
perché se non c'è un interesse del datore di lavoro
e ci si affida soltanto a un generico,
poi alla fine, tanto lo sappiamo tutti,
che il datore di lavoro,
la prima cosa che ti chiede quando ti assume
è oh, mica penserai di fare un figlio,
perché questa è la storia quotidiana nel nostro Paese,
quindi ci deve essere un interesse,
io penso che questa sia una modalità
con cui questo può andare avanti.
Sulla comunicazione di quella conferenza stampa
mi ricordo la frustrazione il giorno dopo
di aver visto un trafiletto su Europa
e un trafiletto sull'unità,
poi abbiamo fatto un opuscolo
che è disponibile, lo trovate,
lo stiamo facendo girare,
abbiamo fatto vari incontri in giro,
lo porteremo avanti nel resto dell'autunno,
sarà però uno degli affluenti
che porta questa conferenza che vogliamo fare,
quindi abbiamo iniziato in modo col piede sbagliato
dal punto di vista della comunicazione,
però guardate, l'esperienza mia di questi mesi
era se tutti i casini sui giornali gratuiti
e dobbiamo invece cercare di rilanciare
sull'altra parte sapendo che se coglieremo
i punti giusti ci sarà un momento
nel quale la luna di miele sarà finita,
io individuo la data della fine della luna di miele,
che è il 27 ottobre,
il giorno in cui noi vinceremo le prime elezioni regionali
che si saranno dopo le politiche,
cioè Trentino-Alto Adige,
se rilinciamo in Trentino come spero sia possibile
perché è tirata,
perché alle politiche abbiamo perso,
sono convinto che se dopo sei mesi di fuoco di artificio
perde le prime elezioni in Berlusconi
forse le cose possono mettersi in una modalità diversa.
Capriccia?
La città della Galatina,
da te ne avevo una certa esperienza per questa,
io dico però che il sito democratico
che deve essere un fiume,
a te mi piace così la tercina e così lì,
com'è questa merda,
che al momento è comico,
invece aveva un po' la differenza
con gli Stati Uniti,
ma se ricolleggiamolo in uscita,
com'è la differenza in uscita pubblicamente
e in uscita pubblicamente in uscita pubblicamente
Beh, su questo la proposta nostra
rispetto al centrodestra,
per esempio in tema di lavoro,
in questi quattro mesi
loro hanno fatto sostanzialmente una cosa
che costa,
che è l'incentivazione degli straordinari.
E noi gli abbiamo detto,
guardate che l'incentivazione degli straordinari
può aver senso
esclusivamente se avete tanti soldi da metterci
ed è una delle dieci cose che volete fare,
se ci sono anche le altre nove,
e le altre nove si chiamano
l'incentivazione all'occupazione femminile,
conciliazione e via discorrendo,
allora come decima potete anche metterci questa,
ma se no di per sé non è una cosa che aiuta la produttività,
è una misura maschilista,
proprio la più maschilista delle misure,
perché gli straordinari normalmente
diciamo li fanno gli uomini per sintesi
e quindi è in questo una misura nordista e fordista,
uniamo tutto insieme alla fine,
è un meccanismo che serviva a Berlusconi
sostanzialmente a farsi ben volere
da un pezzo di industria
che controlla poi alla fine i media nel nostro Paese,
che i gestisce Confindustria,
insomma era un'operazione che gli è servita,
è come se gli è servita.
La nostra filosofia è un'altra
e appunto sono i ragionamenti che facevo prima,
in questo c'è una differenza di fondo,
anche perché sul discorso del lavoro femminile
io credo che voi non abbiate sentito una parola,
ma nemmeno per sbaglio da parte del governo,
e non solo una parola, ma a fatti concreti,
perché non è questione di parole,
è questione di fatti concreti.
Centrare l'attenzione su questo
secondo me è un fatto culturalmente
di cleavage molto profondo
e sono convinto anche che poi sia giusto,
non è che lo facciamo perché loro lo fanno diversamente,
quindi questo mi sento di indicarlo
come un elemento di differenziazione molto forte.
L'idea dell'autunno è per l'appunto di fare
un percorso di elaborazione
accanto a quello sull'occupazione femminile
di una serie di progetti,
questi progetti di portarli in discussione
in giro per l'Italia
attraverso incontri con i mondi vitali
delle diverse province del nostro Paese
e arrivare poi in fondo a un momento nazionale,
decideremo poi quando deve avvenire,
però prima ovviamente delle elezioni europee,
nel quale questa idea possa diventare
un punto di comunicazione molto forte
e possa anche essere un corpo,
diciamo, roba da mettere nello zaino
di tutti noi che faremo la campagna elettorale
per le amministrative, si vota in 4.000 comuni,
quindi di noi sarà impegnato,
e per le elezioni europee.
Abbiamo bisogno di idee forti
e soprattutto abbiamo bisogno di idee
che diano il senso del futuro
e del fatto che noi siamo il partito del futuro,
mentre Berlusconi è il partito
che lavora sulle paure del presente.
Questa è una differenza fondamentale,
secondo me questa deve essere il vero punto
che noi marchiamo.
È ovvio che molto dipende da molti fattori,
se Obama vince negli Stati Uniti
cambiano le cose, cambiano molto profondamente.
Però con molte bollicine.
No, no, no, no, no.
Vado.
Dunque, sulla questione della meritocrazia
il mio voto è assolutamente insufficiente,
quindi, punto.
Quello che vi suggerirei di fare
è di considerare che nella discussione
che adesso comincerà,
ci sarà una battaglia importante
che noi dobbiamo fare,
che dobbiamo spingere il Partito Democratico
a tenere,
che è quella di far sì che le leggi elettorali,
da adesso in poi, siano leggi elettorali
nella quale il controllo democratico,
la partecipazione del cittadino,
la scelta dei deputati europei, nazionali, ecc.
sia una partecipazione piena,
detto in sintesi, o c'è il collegio unidominale
e quindi io scelgo,
oppure c'è un voto di preferenza.
L'idea che ci siano le liste bloccate
senza voto di preferenza,
senza collegio unidominale,
è secondo me alla fine un tema
che è parte di quel meccanismo lì.
La scelta in gran parte è fatta
per criteri e filiere di fedeltà.
E questo non va bene,
perché questo parlamento è un parlamento di qualità,
tu non riconosceresti in gran parte,
perché Michele è stato in parlamento qualche anno fa,
l'attuale parlamento,
il livello di scadimento della qualità,
sono discorsi che sono anche difficili da fare,
perché uno non è che dà un giudizio sulla qualità,
mi rendo conto,
perché la democrazia, ecc.
Però vi assicuro che il livello qualitativo
di questo parlamento
è un livello qualitativo
drammaticamente abbassato negli anni.
I parlamentari non sono persone libere lì dentro,
quel di centrodestra particolarmente,
ma guardate anche di qua,
per prima di fare una cosa,
uno non è che pensa,
è giusto o sbagliata, la faccio o non la faccio,
no, il capo che mi ha messo in lista,
cioè ci perdo o ci guadagno
nei suoi confronti a fare quella cosa,
questo è il meccanismo che scatta.
Allora, io penso che secondo me
dobbiamo costruire un partito forte,
perché in questi 15 anni
abbiamo vissuto con partiti deboli,
e il leadership è molto forte,
ma partiti deboli,
io credo che per costruire un partito forte
la base siano parlamentari liberi.
Se i parlamentari non sono liberi,
non si costruisce un partito forte.
Quindi questo secondo me
è un tema fondamentale.
Sulla questione delle pensioni,
penso che sia il mondo perfetto quello lì,
credo anche che i sindacati
non accetterebbero mai
una soluzione di quel tipo,
penso che sarebbe
una modalità, quindi,
impossibile da applicare,
però evidentemente la logica,
noi ne avevamo parlato nella riforma del protocollo sul welfare,
l'idea di stabilire dei meccanismi
tra virgolette di libertà,
nel senso, tu vai quando puoi,
vai e porti quello
che hai maturato, punto.
È un meccanismo che
ha assolutamente una sua logica,
si deve legare ovviamente con l'idea
della fine del divieto
di cumulo tra pensione
e il reddito di lavoro,
che è un altro tema chiave, però insomma
per quanto mi riguarda, più libertà
c'è in questo senso, e naturalmente
è meglio.
Quando parlavo di motivazioni,
io parlo soprattutto del fatto
di dire, noi dobbiamo costruire
delle politiche sociali
che ridiano
motivazione alle persone,
per esempio, i pensionati,
caterve di pensionati
che la nostra società non sa come
utilizzare,
e che sostanzialmente
non danno il loro contributo
come potrebbero alla società,
e quando dico
motivazioni, in parte dico questo,
quando dico motivazioni dico
altri concetti di questo tipo,
cioè noi dobbiamo
creare dei meccanismi
di welfare che riescano a essere
migliori dell'attuale,
per rendere le persone più protagonisti
della società. Ho citato il caso delle donne,
una metà intera
della nostra società,
che appunto non rendiamo protagonisti,
e quindi abbassiamo il tasso
di motivazioni.
E sulla questione
dei dico,
la mia impressione
è,
io vivo
in una famiglia
che ha
i nuovi movimenti e famiglie
perverte,
e certi ho vinto
i motivi da
i pavimenti,
e penso che la mia realtà
è un po' che non è più identificata
da una famiglia a prescindere
dal livello di progresso
a cui la politica
e la nostra gestazione è andata.
Purtroppo questo è un problema di
un riconoscimento dei fenomeni
che nella società accadono da parte
della politica dentro.
E a lungo una cosa,
visto anche i pavimenti,
i pavimenti dei rapporti tra le persone
e la pavimenta di tante persone
che accadono soprattutto tra le
generazioni e i pavimenti,
non sarebbe il caso di cominciare
a dire che in una famiglia
di spedali,
c'è un rapporto che non è sincero
rispetto ai precintroppo
di sostenere
il proprio contatto,
il proprio marito.
Questa sarebbe un contributo da parte
della politica per il progresso
e della nostra società.
E poi la domanda su tre dimensioni.
Il PDI si impegna anche
a fare in modo che queste
interno le piccate
di qualità
e di qualità
di intervizioni,
eccetera.
Per te credo che con tutti
gli anni come i concursi elettraticami
sia più o meno stesso di iniziare
a sostenere i modi bassi e di sostenere
la propria città presciente
da quello che è l'ultima.
Ovviamente c'è delle differenze però
che facciano di rimanerti
come quelle che oggi esistono.
Su questo punto credo
che il vero problema
è il problema per il quale,
con le scelte che abbiamo fatto in questi anni,
il futuro sarà un futuro nel quale
o interveniamo subito
a spiegare
ai trentenni, ai quarantenni di oggi
che devono investire sulla
previdenza complementare,
oppure avremo pensioni da
50% tra virgolette
dell'ultimo stipendio.