Milano. Sono sempre venuto da ospite di un altro partito. Oggi per la prima volta vengo
alla festa a Milano, alla festa del Partito Democratico. Come militante del Partito Democratico
fatemi dire che in questo momento di grande difficoltà che stiamo vivendo però voglio
rimarcare questo elemento con grande soddisfazione perché essere qui insieme a voi facendo
parte tutti dello stesso partito per me è un elemento di soddisfazione, è il coronamento
di un lungo percorso che abbiamo fatto insieme ed è credo il punto di partenza di tante cose
che dobbiamo fare insieme e dovremo fare insieme nei prossimi anni.
Io voglio rispondere alla tua domanda in modo molto schietto e molto franco come penso che
siamo in un momento nel quale il disorientamento dopo la sconfitta elettorale è tanto. In
giro, nella nostra base, ognuno di noi vive con difficoltà a questo momento e quindi
è giusto credo che i nostri dibattiti alle feste non siano dei dibattiti così pro forma
che si fanno perché si devono fare. I nostri dibattiti devono servire per affrontare i
nostri dibattiti. I nostri dibattiti comportano poi delle discussioni e anche delle discussioni
profonde perché o li usiamo per questo tempo oppure mi chiedo a che cosa serve e soprattutto
con quali finalità riusciamo a rilanciare, a rimontare, a creare una riscossa alla quale
io credo profondamente. Penso che il federalismo fiscale sia il primo punto sul quale è bene
dirsi le cose con franchezza. Secondo me abbiamo cominciato questa discussione con il governo
e con la Lega in un modo complessivamente che forse dobbiamo un po' raddrizzare. Abbiamo
cominciato questa discussione quasi con un complesso di inferiorità. Noi che andiamo a
pietire che la Lega e il governo ci facciano compartecipare a una discussione sul federalismo
fiscale che altrimenti faranno da soli e faranno senza di noi. Allora io dico togliamoci questo
complesso di inferiorità per una serie di motivi. Il primo motivo, senza di noi il federalismo
fiscale non lo fanno. Uno, perché dopo ci sarà un referendum confermativo. Non facciamoci
prendere in giro da Tremonti che racconta che il referendum non ci sarà perché è materia
fiscale. Non è vero, in buona parte è materia ordinamentale questa, quindi il referendum
confermativo trattandosi di una riforma costituzionale ci sarà, se ovviamente verrà richiesto e
è un referendum che non ha il 50% di quorum necessario perché si definisca un'eventuale
vittoria dell'abrogazione. Ci ricordiamo tutti cosa fu l'ultima riforma che il centro
destra ha fatto a maggioranza, a maggioranza semplice, contro di noi. Il referendum subito
dopo la boccio quella riforma. Quindi il primo punto è questo. Noi abbiamo dopo l'arma del
referendum se loro vorranno fare una cosa a maggioranza semplice. Secondo, noi governiamo
15 regioni su 20, governiamo 70 province su 100, governiamo la stragrande maggioranza
dei comuni italiani. Come possono pensare di fare il nuovo fisco degli antilocali contro
gli antilocali? È tecnicamente impossibile. Quindi loro ci cercano perché sanno che il
federalismo fiscale è una riforma costituzionale che solo con un accordo tra maggioranza e
opposizione può effettivamente diventare legge. Primo punto per considerarci non ospiti di
questa discussione, ma per considerarci protagonisti che mettono le condizioni e i paletti a cui
questa discussione può avvenire. Secondo punto, seconda riflessione, noi siamo quelli che
credono profondamente in un'idea di riforma e revisione del nostro sistema che stabilisca
meccanismi di responsabilità dei centri di spesa, che faccia finire la spesa storica
come meccanismo con cui si calcolano gli aumenti nei bilanci degli anni, nei bilanci preventivi
che si devono fare. Siamo quelli che credono che sia importante una logica passata in l'espressione
di tracciabilità delle tasse, cioè di sapere che ogni cittadino italiano sa le sue tasse
dove vanno a finire, riesce a vederle trasformarsi in servizi e uscire dalla condizione nella
quale siamo oggi in cui prevale la logica del calderone e quindi alla fine di paga
pantalone, per cui ognuno di noi paga tasse in modo indistinto, non ci si ricorda nemmeno
bene se le paghiamo a un comune o ne paghiamo allo Stato, tutto finisce in un calderone
e quando tutto finisce in un calderone la logica che prevale è, alla fine, se posso
evitare di pagarle faccio di tutto per farlo anche a costo di rischiare e in secondo luogo
come si usa il denaro pubblico c'è da buttare via un miliardo e mezzo per le promesse di
Berlusconi su All'Italia e si butta via un miliardo e mezzo di euro. Un miliardo e mezzo
di euro sono le nostre tasse, un miliardo e mezzo di euro sono i soldi di ognuno di
noi. La logica per la quale il rigore della tracciabilità delle nostre tasse si trasforma
poi in attenzione a dove vanno a finire le nostre tasse è uno dei valori ai quali noi
siamo più attaccati. Quindi il federalismo fiscale è una materia, sono conquiste alle
quali noi teniamo e che crediamo essere parte del nostro programma e allora se è così
io penso molto semplicemente che noi dobbiamo andare a questa discussione a testa alta con
la schiena dritta, dobbiamo andarci discutendo come hanno fatto Chiamparino, come ha fatto
Bersani, come ha fatto Veltroni, dobbiamo andarci evitando, lo dico molto francamente, quello
che è successo a Firenze, dove è giusto che Bossi venga accolto come tutti gli ospiti
della festa da un applauso di benvenuto, ma che il giorno dopo dall'esito di quel dibattito
esca asse lega partito democratico, fatemi dire, io lo considero un errore strategico
politico fondamentale per quanto ci riguarda, perché noi siamo l'opposizione politica
e l'opposizione repubblicana, noi vogliamo il federalismo fiscale e faremo il negoziato
con il governo per fare questa riforma costituzionale, perché siamo convinti che le riforme costituzionali
si fanno insieme, non si fanno a maggioranza, hanno sbagliato loro e diciamolo con franchezza
abbiamo sbagliato noi quando nel 2001 abbiamo testardamente voluto fare una riforma costituzionale
a maggioranza semplice. Alla fine è stato un errore, ci si è ritorto contro. La nostra
storia, noi siamo quell'area politica che è nata come ultimo punto d'arrivo di tradizioni
e storie politiche che hanno vissuto il loro momento più grande, più alto nella scrittura
della Costituzione Repubblicana e l'hanno scritta quella Costituzione Repubblicana mentre discutevano
e litigavano sul presente con una capacità però di guardare lontano e di sapere che
anche se si dividevano in quel momento su chi era il governo e chi era l'opposizione però
le regole che dovevano servire per loro, per le generazioni che venivano dopo dovevano
essere scritte con uno spirito costituente. Noi siamo gli eredi di quelle storie e di
quelle tradizioni, quindi noi più di tutti dobbiamo essere quelli che credono, pensano
e praticano che la Costituzione si cambia con una maggioranza larga, con la partecipazione
di tutti ed ecco quindi perché io sono convinto che la nostra Opposizione Repubblicana deve
con schiena dritta andare al negoziato col governo, è un ministro che è della Lega quello
che per il governo tratta, tratteremo col ministro in questione ma trattiamo col ministro
in quanto rappresentante del governo, non è che il negoziato è politico tra noi e la
Lega perché se noi vogliamo fare il regalo più grande, il regalo più grande, escavarci
la fossa definitivamente soprattutto al nord possiamo farlo regalando il federalismo fiscale
rendendo la più forte nella trattativa con Berlusconi e alla fine non è che noi penseremo
poi di avere un qualche vantaggio, tutti sapranno che il federalismo fiscale fatto così è stato
l'obiettivo di Bossi e della Lega, fatto nell'altro modo credo che diventerà anche un nostro
risultato, ecco perché su questo punto noi ci giochiamo veramente tanto, ci giochiamo
la capacità di fare del bene al nostro Paese, ci giochiamo la capacità di rendere questa
opposizione che fatica e lo vediamo, quanta fatica facciamo a fare opposizione, a farla
bene, a trovare il giusto passo, a farci capire e a mobilitare la nostra gente ma a trovare
attraverso questo tema il giusto passo col quale fare l'opposizione, ecco perché è
una vicenda sulla quale dobbiamo avere nervi saldi, unità interna, smetterla di litigare
tra di noi come se questo partito democratico fosse in piccolo come è stata la coalizione
che ha sostenuto il governo Prodi in questi ultimi due anni, sarebbe il disastro annunciato,
noi dobbiamo aver capito la lezione e affrontare questa discussione con determinazione puntando
gli obiettivi che abbiamo davanti, sono convinto che se facciamo così cominciamo bene e finalmente
a fare bene l'opposizione. Bene, ora la parola a Antonio Panzeri che su questi temi sta lavorando
da un altro versante, sul versante del Parlamento europeo ma che tutti i giorni si occupa di
welfare, di salute e anche di federalismo. Buonasera a tutti, io sto un attimo al tema
che è stato proposto, io adesso credo che sia semplice richiamare come facevo.