Onorevole eletta, deputato europeo, hai scritto il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e Liberali per l'Europa.
Innanzitutto una domanda su questa crisi che sta vivendo l'Unione Europea dopo il doppio no franco-olandese e la Costituzione Europea. C'è una via d'uscita, c'è una soluzione?
Io credo che la soluzione peggiore è quella di far finta di niente. Credo che dobbiamo prendere alto che la crisi è la più profonda crisi che l'Unione abbia mai vissuto forse, almeno negli ultimi anni, dai tempi dell'atto unico in poi.
Quindi credo che sia una crisi alla quale la risposta non può essere burocratica, non può essere continuistica, deve essere una risposta di altissimo livello e credo che continuare le ratifiche come se niente fosse, tutto sommato, non sia la soluzione.
Cosa può fare l'Unione Europea per dare questa risposta di alto livello?
Io penso che bisogna cominciare a ragionare, a riflettere sul percorso di un'Europa a più velocità. Oggi quella che muore è l'Europa che si muove, si è mossa tutta insieme in modo troppo burocratico, spesso elefantico, tenendo appunto non fino in fondo l'attenzione a risposte rapide, a sapere che ci sono dei momenti nei quali non bisogna avere vagoni troppo lenti.
Cosa che invece troppe volte è venuto.
In questo contesto c'è un altro negoziato in corso, molto difficile, che in qualche modo è anche collegato, quello sul risorse future dell'Unione Europea, le cosiddette prospettive finanziarie e bilancio pluriennale. Come si prospetta e quale deve essere a suo viso la posizione del governo italiano?
La posizione dura deve essere quella italiana, non può esistere che l'Italia sia l'unico Paese che paga per tutti. In senso che noi abbiamo bisogno invece di una posizione italiana molto netta, molto dura, perché bisogna difendere i fondi strutturali europei per il mezzogiorno e bisogna anche aiutare a che il Consiglio trovi un accordo globale. Questo è un fatto molto utile, molto importante e speriamo che questo avvenga.
L'avvio della procedura per deficit eccessivo nei confronti dell'Italia di ieri indebolisce il nostro Paese? In questo negoziato le due cose sono collegate?
Credo che le due cose siano purtroppo collegate, era molto meglio se il nostro Paese non era nelle condizioni in cui invece si trova e temo invece che questo aspetto sicuramente ci dia degli elementi negativi. Mi auguro che si riesca a uscirne invece con dei risultati tutto sommato positivi, però questo può accadere se siamo rigorosi e bravi dal punto di vista della tenuta dei conti pubblici.
Lei ha chiesto una sessione straordinaria del Parlamento italiano su questo?
Mi sembra il minimo che si possa fare, nel senso che noi abbiamo chiaramente bisogno di una drammatizzazione di questa vicenda e di una istituzionalizzazione di queste scelte, cosa che fin adesso non è stata fatta, invece mi auguro che dopo questo fatto così grave questo avvenga.
Un'ultima domanda sul referendum che si terrà in Italia domenica e lunedì sulla legge sulla fecondazione radicalmente assistita, volevo chiederle se voterà nel caso in cui dovessi andare a votare e che cosa.
Io ho deciso di astenermi, l'ho deciso già da molto tempo, l'ho fatto in modo sobrio perché credo che l'astensione debba essere fatta in modo sobrio. Mi dispiace questo clima da crociata che sta prendendo piede nel Paese da una parte e dall'altra, non mi sembra il modo per trovare soluzioni giuste.
Invece siamo l'onorevoletta.