Nostra esperienza associativa non dei battitori liberi, ma lasciatemela dire così anche per
ricordare questa meravigliosa città che ci ospita, ma sono piuttosto degli esploratori
di nuove frontiere, degli scrupitori di nuove rotte e di nuovi approdi lungo i quali far
fiorire scambi e far fiorire commerci. E allora e anzitutto grazie veramente di cuore
agli autorevolissimi relatori e a quanti hanno partecipato e un ringraziamento particolare
consentitemelo a Paolo Galimberti per i temi posti in discussione, per il titolo generale
dell'incontro, l'emergenza educativa perché, così pare a me, non è un titolo strillato
e non è un titolo ad effetto, al contrario è tanto la registrazione oggettiva della
crisi del nostro sistema educativo quanto e soprattutto la conseguente indicazione
di una priorità con la quale il Paese, tutto il Paese è chiamato oggi a confrontarsi.
E vorrei che voi esprimeste questo ringraziamento a Paolo Galimberti con un applauso rivolto
ai suoi genitori che sono qui presenti. Vedete, molti sono i dati che dicono dell'emergenza
educativa, io non sto qui a richiamarli, sono stati richiamati anche recentemente
questa mattina da Paolo e voglio anche dire una cosa, perché Paolo non venga equivocato
e certamente non si vuole dire che sia tutto da buttare via, che nel nostro sistema educativo
manchino dalla scuola elementare all'università delle buone pratiche, pratiche eccellenti,
non mancano certamente né buoni docenti né bravi studenti. Discorso un altro, e poiché
nel tempo della globalizzazione, dove per dirla con Giulio Tremonti, la speranza non
deve venire meno, ma le paure certamente ci sono e poiché tutti i processi si accelerano
e certo i nostri competitori non restano al palo, ecco che ci troviamo a fare i conti con
una vera e propria emergenza. E qual è la causa fondamentale di questa emergenza educativa
come delle tante altre emergenze del nostro Paese? A me basta una risposta sintetica,
la voglio dare così, la causa è una troppa dimenticanza, la causa è una troppo lunga
stagione della storia del nostro Paese in cui si è affievolito il principio della responsabilità
individuale e collettiva e conseguentemente quello del riconoscimento e del premio del
merito e del talento. E secondo me, guardate, è inutile ricercare colpevoli e rimpallarsi delle
accuse, meglio, molto meglio e anche questo l'ho colto da questo vostro convegno, meglio,
molto meglio di fronte all'emergenza, di fronte alle emergenze, rimboccarsi le maniche e darsi
da fare, cercando allora di condividere nella politica e tra la politica e le forze sociali
questa rivoluzione copernichiana per la responsabilità, il merito e il talento. Non
dico che sia facile, dico però forse anche a dispetto di qualche declinista che è tanto
necessario quanto possibile. Insomma, la necessità e la possibilità, così come anche questa
mattina, ma da parte di tutti gli interventi che si sono succeduti, mi è parso di poter
cogliere, dicevo la possibilità di una legislatura costituente che con il concorso di tutti si
con le questioni chiave del nostro Paese a partire appunto dalla emergenza educativa.
E siccome ho parlato di l'assemblea e costituenti, siccome ogni tanto leggo anche che vengono
scoperte delle cose e portate all'attenzione di tutti, a noi della concommercio siamo un
po' dimenticati, mi piace così ricordare che di questo concetto dell'assemblea costituente
noi ne abbiamo parlato in campagna elettorale quando avevamo presentato i venti punti, le
venti tesi per una legislatura costituente, molti di voi la ricorderanno, venti tesi per
una legislatura costituente per crescere di più e crescere meglio, e il punto 14 riguardava
la scuola e l'università premiare merito, responsabilità e talento, nessuno di noi vuole
accampiare a piano amore del cielo, vuole accampare diritto di primogenitura, però
ecco, vedere che quando magari qualche altre confederazioni tirano fuori degli argomenti
che poi vengono sbattuti in prima pagina e sui quali si inizia un confronto e magari
noi qualche cosa l'avevamo detta anche prima e siamo dimenticati, non ci pare anche questo
che sia molto giusto, emergenza educativa, emergenza, emergenza educativa, su questo
vediamo. L'idea è che l'investimento sulla qualità della scuola e dell'università in
una accezione più ampia del sistema educativo e formativo sia davvero il migliore investimento
per il futuro del Paese per assicurargli una crescita più robusta e di migliore qualità,
per costruire maggiore coesione sociale e territoriale. È allora un problema di quantità
di risorse? Anche, certo, ma è soprattutto un problema di qualità nell'impiego delle
risorse. È in altri termini, anche in questo caso, un problema di produttività della spesa
che non può essere rinviato sine die. Insomma, bisogna perseverare nel fare emergere e nel
risolvere dei nodi che sono nottissimi e questa mattina il Ministro Germini ce ne ha ricordati
parecchio. E allora voglio anche dire a voi quello che parlando insieme ai Vicepresidenti
di Borghia e Madalloni con il Ministro Germini, abbiamo detto, noi abbiamo proposto al Ministro
Germini, quando ci siamo trovati, prima che lei partisse in un confronto qui in una saletta,
noi abbiamo ricordato al Ministro Germini, abbiamo proposto di lavorare insieme e rapidamente
per cercare di portare, in particolare nelle classi della scuola secondaria superiore,
la testimonianza diretta di chi fa impresa e, in particolare, è quella dei giovani imprenditori.
Lo dico naturalmente perché io considero l'Italia delle piccole e medie imprese e della spinta
dell'auto-imprenditorialità una risorsa non solo per il presente ma certamente anche per il futuro
ed una risorsa che va particolarmente coltivata proprio sul terreno del rapporto tra scuola e
mondo del lavoro. Lo avete già capito, io certamente non nego le difficoltà ma in generale sono convinto
del fatto che il nostro Paese può farcela, sono convinto del fatto che sia possibile costruire
un'Italia più ambiziosa. Lo dico perché vedo avanzare, perché vedo avanzare dei segnali
importanti del riconoscimento del principio di responsabilità sul terreno del confronto per una
nuova architettura del modello contrattuale che consenta di premiare chi più si impegna e contribuisce
alla crescita della produttività perché rafforzare la produttività è una esigenza generale del nostro
sistema economico e tanto più lo è per quella economia dei servizi che noi rappresentiamo e che
vale più del 40% della occupazione del nostro Paese. Al sindacato dunque io rinnovo l'invito ad
aprire al più presto il confronto sui modelli contrattuali per l'area dei servizi. Prima lo si
fa e meglio è perché non c'è davvero tempo da perdere. Il principio di responsabilità avanza
poi sul terreno della riforma della pubblica amministrazione e questa è una questione di
fondamentale importanza perché pubbliche amministrazioni più efficienti e produttive non
solo concorrono al necessario contenimento della spesa pubblica ma soprattutto sono davvero una
infrastruttura fondamentale per un Paese che deve essere competitivo. In sostanza dipende
particolarmente da una funzione pubblica più efficiente la possibilità di incrementare
significativamente qualità e produttività della spesa pubblica recuperando sprechi che ogni anno
e gli amici parlamentari qui e presenti lo sanno meglio di me bruciano qualcosa come cinque punti
ristrutturare, riqualificare, ridurre la spesa pubblica è possibile ed è necessario se davvero
si vuole ridurre la pressione fiscale in parallelo al recupero di evasione ed illusione fiscale.
Qualcosa è stata fatta e certo non sottovalutiamo noi l'importanza né dell'abolizione dell'ICI
né dell'abbattimento del carico fiscale sugli straordinari sui premi e tanto più non sottovalutiamo
l'importanza di questi provvedimenti perché siamo consapevoli della necessità di mettere in
sicurezza il Paese rispetto alla tempesta perfetta, tempesta perfetta che si è battuta
sul mondo della finanza globalizzata. Lo si è fatto, lo si sta facendo con il rigore sui conti
pubblici e con una manovra finanziaria che falleva sui risparmi di spesa anziché su più tasse.
Bisogna proseguire in questa direzione, tenere ferma la rotta ma bisogna anche accelerare il
cammino sfruttando ogni margine di manovra che si renderà disponibile per continuare a ridurre il
carico fiscale e per dare fiato a quei consumi delle famiglie che sono davvero allo stremo e
senza la cui ripresa la recessione è davvero dietro l'angolo. Intanto si confermino, si rendono
strutturali per quanto possibile, si rafforzino le misure di riduzione del preievo fiscale sui
premi e gli straordinari e insieme si affronti in sede nazionale ed europea, come prima di venire
mi ricordava il mio amico presidente Valle il nodo della riduzione delle aliquote iva per il
turismo. Ecco questo è anche il modo in cui a nostro viso va pensato e mi avvio alla
conclusione va pensato il federalismo fiscale la cui attuazione è, lo ha ricordato due giorni fa
proprio qui a Venezia il presidente della repubblica Giorgio Napolitano, un imperativo di chiarezza e
di razionalizzazione che non può essere ulteriormente eluso. È un'occasione certo difficile e con esiti
non scontati per praticare il principio di responsabilità nel ricorso alla leva fiscale e
le scelte di impiego delle risorse pubbliche a ogni livello dell'architettura istituzionale. Il
federalismo fiscale può essere, deve essere uno strumento che concorra alla riduzione della
pressione fiscale complessiva a carico dei cittadini e delle imprese, può essere, deve essere la cartina
della volontà di costruire un federalismo competitivo e solidale, quello cioè che non
lascia indietro nessuno, quello cioè che non lascia nessuno al suo destino ma che a tutti
chiede responsabilità nell'uso delle risorse. Ecco queste sono non le mie conclusioni ma le
sembra si stia aprendo, riflessioni, lo ripeto, che non negano difficoltà e sfide del presente
ma che vogliono anche dire che un futuro migliore è certamente possibile, dipende dalla qualità
delle scelte e dalla coerenza dei comportamenti, dipende certo dalla responsabilità della politica
ma anche delle forze sociali e vorrei dire di ciascuno di noi, dipende in particolare cari amici
dall'intelligenza e dalla passione, dalla determinazione e dal coraggio che voi anche
in questa circostanza avete dimostrato. Io sono molto contento di come avete celebrato questo
forum, ecco perché desidero ringraziarvi, perché so che siete anche tanti, so che non mollate e per
questo un'Italia più ambiziosa è possibile. Allora vorrei chiudere così, lo dicevo prima ad Enrico,
ogni tanto fa bene anche dire qualche preghiera, in questo Paese si lavora tanto, si prega anche
poco, bisogna anche, io dico come faccio io, ecco nel nostro Paese quelli che pregano e si
rivolgono sempre ai santi, importanti no, ai soliti santi, ma voi immaginate