Dopo la lettera di Veltroni sul caso all'Italia, il PD con Enrico Letta fa il tifo per l'accordata
CAI, sentiamolo in questa dichiarazione definir l'ultima chance da prendere senza tentennamenti
da parte di tutti gli attori in gioco. Sentiamo Enrico Letta, il ministro ombra del PD, poi
sentiremo invece con una linea ben differente il capogruppo dell'Italia dei valori Massimo
Nadi e infine il caburpo e la Lega Roberto Cotta. La lettera di Veltroni è stata importante
perché ha rimesso in gioco una situazione che sembrava bloccata, ora è veramente l'ultima
chance, l'ultima spiaggia, credo che sia necessario che il governo prenda quest'ultima
occasione, quest'ultima opportunità, è necessario che l'azienda faccia la sua parte e i sindacati
si muovano. Un'ultima occasione da accogliere, crediamo che sia veramente l'ultima fermata
possibile, noi pensiamo che con questa iniziativa si sia rimesso in moto il gioco. Abbiamo sempre
pensato che non bastasse l'italianità, cioè che ci fosse bisogno di una grande integrazione
con una compagnia aerea internazionale, quindi continuiamo a pensare che il salvataggio passi
attraverso una soluzione immediata e una prospettiva di lungo periodo, quindi sì,
con una grande compagnia internazionale. Forza per chiudere questa vicenda, anche dai sindacati
e dalla CGL. In verità c'è bisogno di un passo indietro da parte di tutti e poi di
due passi avanti, perché ognuno deve assumersi le sue responsabilità e crediamo che oggi
ci siano le condizioni per che questa avvenga. Nessuno può tirarsi indietro adesso, chi
si tirasse indietro credo che si assumerebbe una responsabilità gravissima nei confronti
del Paese. Ma il governo ha sbagliato quando ha pensato che con gli ultimatum e con la
logica della clava potesse convincere situazioni che da tempo erano bloccate, quindi bisognava
smuovere la situazione. La situazione bloccata aveva bisogno di movimento, mi sembra che
questo movimento sia avvenuto, è l'ultima occasione, quindi va colta. No, la proposta
è legata a una disponibilità di ognuno di rimettersi attorno al tavolo. Siccome questa
disponibilità sembra maturare speriamo che quest'ultima chance venga colta da tutti,
si mettano da parte le rigidità, i corporativismi, si mettano da parte i giochi politici che
anche il governo ha voluto fare in questo periodo e invece si punti a raggiungere il
risultato. Quindi sono superate da parte vostra le titubanze sulla esclusività della trattativa
con Cai. Sembra evidente che Cai rimane l'unica ipotesi in piedi immediatamente, ma l'ipotesi
italiana non sembra essere e non deve essere alternativa a un'integrazione in un grande
gruppo, questo l'abbiamo sempre immaginato perché oggi nel trasporto aereo nel mondo
non c'è nessuno che sta da sole, tutti sono integrati dentro grandi gruppi internazionali.