Se prendete posto, possiamo cominciare. Benvenuti alla Conferenza economica del Partito Democratico.
Cominciamo il nostro incontro oggi con un momento sicuramente triste, ma abbiamo avuto
la notizia pochi minuti fa della scomparsa di Leopoldo Elia e quindi credo che possiamo
cominciare il nostro incontro con un minuto di silenzio in memoria del Presidente Elia.
Ovviamente nei prossimi giorni troveremo i modi, le parole per ricordare la personalità
di Leopoldo Elia. In questo momento la notizia appena arrivata ci ha accolto tutti così
molto rattristati e quindi credo che cominciare i nostri lavori oggi con questo ricordo fosse
una cosa dovuta e una cosa importante. Grazie.
La creativa che ha spostato, che ha girato e frantumato le regole del mercato. I teorici
dei dazi, dell'illusorio protezionismo, dell'illusorio provincialismo, delle paure, delle speranze,
lo sanno benissimo. Più del 50% del commercio mondiale per la prima volta dal dopoguerra
nasce ad Oriente. Più del 50% dell'export di quelle economie interseca o è proprio di
interessi economici di imprese occidentali, cioè l'export di imprese multinazionali occidentali
che sono andati in quei territori. Attenzione quindi ai falsi profeti delle paure globali
che sono gli stessi che vivevano nel mantra dell'iperliberismo e che oscillando ieri
di qua e oggi di là vogliono far passare che siamo tutti vittime dell'integrazione
mondiale dell'economia. Solo perché non hanno ormai più nulla di serio ed irresponsabile
a dire a noi e agli italiani. Grazie. Grazie Matteo. Enrico Letta con una comunicazione
al centro di lavoro. Poi Andrea Martella. Credo che non avremmo mai immaginato di svolgere
la nostra conferenza economica in una giornata come questa e quindi è evidente che le nostre
riflessioni devono partire e tener conto di quello che sta succedendo fuori di qui. Credo
che una forza di opposizione che si trova in un momento come questo può farsi prendere
la mano da due possibili strade. Una è quella che io preferisco, è quella di considerare
quello che sta succedendo e di dare il nostro contributo, la nostra visione su come uscire
dalla crisi nella quale ci stiamo avvitando. L'altra è quella di giocare sulla sfortuna,
sulle sfortune, partire quindi da quello che è accaduto per cercare di soffiare sul
fuoco. Non è questo l'atteggiamento col quale noi ci muoviamo, lo dirò molto sinteticamente,
ma credo che quello che sta succedendo fuori di qui sia per l'Italia particolarmente preoccupante
per due motivi. Noi rispetto agli altri paesi europei non abbiamo due strumenti che sono
i numeri, gli strumenti principali con i quali si cerca di affrontare una vicenda come questa.
Noi non possiamo alzare le tasse e non possiamo fare uso della leva del debito. Se non possiamo
alzare le tasse e fare uso della leva del debito ci troviamo quindi in una condizione
in cui affrontare la questione internazionale in modo efficace non è semplice, abbiamo
bisogno dell'Europa. L'ha detto Stefano prima, lo ripeto, abbiamo bisogno dell'Europa, noi
più di altri, perché altri hanno anche strumenti nazionali che noi mancano. Abbiamo
bisogno dell'Europa e diciamolo francamente la reazione delle borse di stamani è la
dimostrazione che la risposta di sabato pomeriggio a Parigi, diciamolo francamente, è stata
una risposta tradizionale a problemi straordinari e le borse alla fine hanno dato la loro reazione
io credo, crediamo, di poter dire che la risposta a problemi straordinari non può essere con
strumenti tradizionali come quello appunto di sabato scorso, i quattro che si riuniscono
e alla fine non c'è una decisione concreta che emerge, anzi c'è una palese divisione
sull'asse franco tedesco rispetto allo strumento concreto da prendere e allora l'Italia qui
può e deve giocare un ruolo, noi chiediamo al Governo di farlo, può giocare un ruolo
perché l'Europa ci sia, non sia divisa come lo è stato sabato e non trovi soltanto per
riunirsi gli auspici, gli auspici in questo momento contano zero, in questo momento contano
i fatti, quindi crediamo che questo sia il momento delle azioni e noi speriamo e riteniamo
giocare un ruolo, lo deve fare anche perché il nostro sistema Paese è un sistema Paese
che non ha, lo ripeto, gli strumenti che hanno gli altri, gli altri possono momentaneamente
alzare le tasse per creare un fondo nazionale, possono momentaneamente essere più frenati
sulla discesa del deficit per avere strumenti nazionali, noi no, nell'una cosa, nell'altra
e lì la questione del lavoro che è quella sulla quale brevemente mi tratterrò e aggiungerò
quindi alcune riflessioni alla importante e completa relazione di Pierluigi Bersani,
la parte del lavoro in questa vicenda non è accessoria, è centrale, tutte le grandi
crisi finanziarie nella storia del mondo sono state seguite immediatamente dopo dal collasso
dell'occupazione e dalla crisi sociale, all'inizio non la si avverte a quel livello,
all'inizio la questione occupazionale è quasi un aspetto di rivincita rispetto agli scatoloni
dei paperoni o paperini di Wall Street o della Borsa di Londra ed è quasi un senso di rivincita
che la gente vive tutto sommato non malissimo nei confronti di speculatori o altro, poi
però l'effetto immediato subito dopo è un effetto che tocca il lavoro, l'occupazione
a tutto tondo, ecco perché noi oggi lo sappiamo e oggi dobbiamo quindi intervenire e l'Italia
in particolare deve sapere quali sono le sue mancanze e quali sono i suoi pregi e quindi
agire di conseguenza, cosa che in queste settimane, in questi mesi fino adesso non
abbiamo visto accadere, ecco perché su questo siamo molto netti e molto chiari, tre sono
grandi problemi italiani in questo campo, il primo è il problema del fatto che dal
2000 i salari del lavoro dipendente nel nostro Paese pubblico e privato hanno visto diminuire
il loro potere d'acquisto e il loro gap nei confronti di tutte le altre retribuzioni,
il secondo è il grande tema della carenza di produttività in un Paese come il nostro
che vede strutturalmente la sua crescita più bassa rispetto agli altri e il terzo è il
fatto che non riusciamo a mettere sotto pressione tutti i talenti che la nostra società potrebbe
essere in grado di fare operare, insomma abbiamo un welfare che si occupa di pochi, abbiamo
un welfare tarato sul maschio italiano di mezza età e abbiamo invece una società italiana
che deve fare i conti con grandi cambiamenti e non basta un welfare tarato sul maschio
italiano di mezza età che lavora col contratto a tempo indeterminato. E allora se questi
tre sono i grandi temi la nostra risposta deve essere una risposta completa, non può
essere una risposta semplice. Il problema della nostra filosofia è quello del protocollo
sul welfare dell'anno scorso negoziato dal Ministro del Lavoro Cesare Damiano e portato
avanti dal Governo Prodi che in una condizione di grande difficoltà però aveva messo insieme
i tasselli di un intervento complessivo e questo intervento complessivo oggi noi dobbiamo riproporre
proprio perché le azioni del Governo Berlusconi su questo sono state piccole azioni parziali.
Dire che bisogna abbassare le tasse sul lavoro straordinario se preso come unico intervento
di detassazione del lavoro è uno strumento che non soltanto non porta nessun risultato
ma finisce per aumentare le diseguaglianze che ci sono nel mondo del lavoro nel nostro
Paese. Allora il primo punto salari più equi, salari e retribuzioni che consentano
alla classe media del nostro Paese di non essere costantemente a rischio di declassamento.
Salario di produttività, vuol dire cercare di far sì che attorno a questa discussione
sui salari si riesca a cogliere il fatto che i due elementi sono essenziali da tenere insieme
c'è da intervenire sulle tasse sul lavoro, le tasse sul lavoro devono scendere, devono
scendere le tasse sul lavoro perché non scendono da troppi anni, perché è una delle cause
principali della precarietà del mercato del lavoro. Lo sappiamo tutti, il datore di lavoro
quando può sceglie un contratto di lavoro che costi meno e scegliendo questo alla fine
dà compiti, dà contratto a tempo indeterminato a persone alle quali poi non viene data la
necessaria stabilizzazione, la necessaria stabilità. Le tasse sul lavoro devono scendere
perché il contratto a tempo indeterminato deve essere più vantaggioso e se questo non
accade attraverso la riduzione delle tasse sul lavoro è inutile che si cerchi di fare
altri risunimenti, è con meno tasse sul lavoro che il contratto a tempo indeterminato diventa
più vantaggioso. La stessa cosa riguarda le retribuzioni dei pensionati, l'ha detto
Bersani prima e quindi siccome voglio recuperare un po' di tempo mi rifaccio esclusivamente
a quello che ha detto lui. La questione della quattordicesima da rendere strutturale dell'eventuale
quindicesima, il tema del far salire quella soglia oltre i 600-700 euro, il tema del capire
del nostro Paese oggi viene vista e viene vissuta con una insoddisfacente centralizzazione.
La centralità di questa questione è fondamentale e quindi anche il fatto che la social card
si sia già persa nei meandri delle discussioni burocratiche, del post annuncio, dà l'idea
delle priorità e del fatto che attorno agli annunci si giocano alcuni messaggi ma poi
la concretezza delle cose è un'altra. Questa nostra priorità, le tasse sul lavoro che
devono scendere, non ci fa certo dimenticare il fatto che il lavoro per noi è tutto il
lavoro e quindi anche l'attenzione al lavoro autonomo, l'attenzione alle piccole e medie
prese, l'attenzione ha un impegno a favore della crescita e a favore della produttività
del sistema e quindi ha a sapere che la burocrazia, ha a sapere che il decentramento, ha a sapere
che temi come questi sono fondamentali per ridare competitività al sistema, dentro
tutto questo la discussione sul salario di produttività. È una discussione che ci appassiona
perché noi siamo i titolari di questa materia, noi siamo i titolari di questa materia perché
il protocollo sul welfare dell'anno scorso è stato il primo momento nel quale concretamente
si è fatto una scelta di incentivazione del salario di produttività. In quel momento
abbiamo fatto una scelta importante che dava un'indicazione di marcia e lo facemmo perché
siamo convinti che lo stato quo non va bene. Lo dico perché la discussione sul 93 e oggi
è una discussione che deve tener conto del fatto che dal 2000 al 2008 la situazione salariale
nel nostro Paese è drammaticamente mutata in peggio e se è drammaticamente mutata in
non possiamo non capire che la riforma degli accordi del 93, l'immissione di maggiore incentivo
alla produttività è un obiettivo fondamentale e obbligatorio per il mondo del lavoro oltre che
per il sistema nel suo complesso. In alcune cose gli accordi del 93 sono ancora validi ma
complessivamente la situazione come oggi non va bene. C'è bisogno quindi di un intervento che
sia di incentivazione, le tasse sul lavoro devono scendere e un intervento che sia di
miglioramento del quadro di regolazione. Molti passi avanti la trattativa li ha fatti. Noi
riteniamo che un accordo sul salario di produttività debba essere raggiunto nell'interesse del Paese.
Riteniamo che sia importante raggiungere l'accordo sul fatto che i due livelli siano
complementari tra di loro, raggiungere l'accordo sul fatto che la triennalità è un passo avanti
importante che aiuta i lavoratori così come aiuta i lavoratori la decorrenza che è l'altra
grande questione dei contratti, contratti nei quali il lavoratore sia sicuro che l'aumento è un
aumento che arriva in busta paga dal momento nel quale deve arrivare, non sempre con questo
negoziato continuo e questa spada di Damocle che normalmente oggi finisce per essere usata
contro i lavoratori, che la semplificazione da 400 contratti a un numero molto più basso è un
elemento fondamentale che il tema dell'inflazione è il grande tema sul quale lavorare. Il recupero
è un recupero intelligente, insomma crediamo che sia fondamentale la cornice quindi il recupero
complessivo della potere d'acquisto, l'abbassamento delle tasse sul lavoro,
crediamo che sia necessario un accordo sulla base di quei criteri che siano criteri ben gestiti e sui
quali l'accordo si trovi. Noi crediamo che questo sia possibile, crediamo che questo sia utile,
ovviamente tutto questo ha senso se questa non è l'unico punto sul quale vi è l'intervento
del Governo perché la necessità di intervenire perché il mondo del lavoro nel suo complesso,
la riduzione delle tasse sul lavoro sia una priorità di largo respiro rimane per noi la
cornice, una cornice fondamentale per riuscire a fare andare avanti il sistema. Termino sul
terzo punto, taglio molte cose ma la questione del welfare la ritengo la questione fondamentale,
noi non ce la faremo mai a rilanciare il nostro Paese se non cogliamo fino in fondo la necessità
di mettere a frutto tutti i talenti che in Italia ci sono e in questo noi siamo drammaticamente
indietro, lo dicevo prima che può sembrare una provocazione, non lo è purtroppo la verità,
abbiamo un welfare centrato sul maschio di mezza età, noi dobbiamo sapere che il nostro Paese si
salverà, il nostro Paese avrà un grande futuro da grande potenza industriale, da grande potenza
economica se metterà a frutto tutti i talenti che nella nostra società ci sono, se metterà a frutto
intanto i talenti che quel grande record positivo che abbiamo, il Paese nel quale si vive più a
lungo, un grande record positivo che spesso e volentieri non valorizziamo, addirittura non lo
valorizziamo a partire dal fatto che lo chiamiamo l'invecchiamento della nostra società, già a
dire così non è un bel segnale, non è l'invecchiamento della nostra società, è il
ringiovanimento delle persone, è la possibilità di capire che oggi le persone che vanno in pensione
sono persone che sono e devono essere utili alla nostra società, dobbiamo costruire un welfare
che le renda utili, in grado di essere utili, un welfare che si concentri sul tema donne,
l'occupazione femminile, qui un record negativo, Sicilia, Campania, Calabria, sono i tre record
negativi di un Paese che sul tema dell'occupazione femminile ancora non ha capito qual è il senso
della priorità. Il Partito Democratico ha messo a punto una proposta importante che porteremo a giro
per l'Italia, ci hanno lavorato Vittoria Franco, il Ministro Ombra del Settore, insieme a diversi
parlamentari, credo che sia una cifra fondamentale della nostra proposta alternativa,
perché invece l'attuale governo sul tema occupazione femminile ha fatto esattamente
l'opposto, ha fatto esattamente l'opposto, guardate cito due questioni, intervenire coi
tagli agli insegnanti sulla scuola vuol dire esclusivamente colpire l'occupazione femminile,
così come la questione degli straordinari se è l'unico intervento, è un intervento che può andar
bene se ce ne sono 10, ma se è l'unico è un intervento tutto per il maschio di mezza età,
sempre il ragionamento che facevo prima. E allora crediamo che attorno a questi temi,
attorno al fatto di sapere che nei Paesi europei più avanzati alti tassi di occupazione femminile
portano alti tassi di natalità, sapere che vi ha un automatismo in questa vicenda e sapere che
l'Italia è esattamente all'opposto, record negativo di occupazione femminile, record negativo
dei tassi di natalità, ma come possiamo pensare di avere un futuro se siamo un Paese che contemporaneamente
non vuole figli e non vuole immigrati? Pensiamo di stare bene noi nel 2050 quando ci ridurremo
di 15 milioni di italiani, credo che attorno a questi temi, attorno a questi grandi temi la
centralità del lavoro e la centralità del welfare sia la nostra cifra. Ecco perché,
concludo, il percorso che abbiamo davanti su questi temi è un grande percorso di opposizione,
quindi di opposizione rispetto a quello che sta accadendo oggi in Italia e di proposta soprattutto.
Lunedì prossimo il 13 faremo manifestazioni in giro per l'Italia, Walter Veltroni sarà a Milano,
Cesare Damiano sarà qui, proprio qui in questa stessa sala, io sarò a Torino, Tiziano Treo sarà
a Bari, ci divideremo in diverse piazze del nostro Paese per porre la questione salari al centro,
in preparazione della manifestazione del 25 ottobre. La Conferenza nazionale sul welfare avrà luogo
a Milano il 22-23 novembre, sarà un percorso che comincerà con questo incontro di Milano,
da lì usciremo con una serie di provocazioni, di piste di lavoro che in 20 Conferenze regionali
e in tutti gli incontri con le parti sociali sul territorio dovranno essere discussi e daranno vita
poi in primavera a un appuntamento finale con le nostre proposte complessive, perché questa è
la cifra della nostra opposizione, l'opposizione della concretezza, l'opposizione delle cose,
l'opposizione che dice...