l'uomo. Enrico Letta, deputato
europeo, iscritto al gruppo
dell'Alleanza dei Democratici
Liberali per l'Europa, della
componente della Margherita,
con lui vogliamo parlare del
ritorno del protezionismo in
Europa, il caso è scoppiato con
eh Enel che eh voleva
acquisire Suez eh e il
governo francese si è opposto
organizzando in sostanza una
fusione tra GDF e Suez. C'è
stato anche c'è anche il caso
di Eon, un'impresa tedesca che
vuole conquistare un'impresa
spagnola, Endesa, il governo di
Madrid si oppone eh perché
questo protezionismo di ritorno
in Europa? Ma il protezionismo
è figlio della paura, questo è
un po' la logica, purtroppo
stiamo vivendo i danni della
paura provocata da dai risultati
del referendum francese che hanno
dimostrato come la gente anche
in un paese appunto fondatore
come la Francia ha paura, ha
paura degli effetti della
globalizzazione, purtroppo il
protezionismo è figlio di di
queste paure credo che ci sia
bisogno di forte leadership
politica per evitare diciamo la
tentazione del protezionismo e
credo che questo sia uno degli
aspetti principali sui quali
lavorare in questo periodo ed è
una necessità che il che che che
i grandi paesi e i grandi
gruppi politici a livello del
Parlamento Europeo devono
mettere in atto perché se le
leadership politiche cedono a
queste tentazioni gli effetti
sono effetti negativi alla fine
per l'Europa, per la sua
competitività e per i gli stessi
possibili invece vantaggi che i
consumatori avrebbero da da da
situazione di maggiore
liberalizzazione. La la
commissione Barroso ha esercitato
questa leadership politica nel
caso di Enel ma anche nel caso
di Eone. Ma mi sembra che la
commissione Barroso sia si muova
con timore, circospezione,
sicuramente non insomma la la
sfida è molto più significativa,
necessiterebbe delle delle
azioni molto più efficaci e
soprattutto mi sembra che quella
la doppia vicenda della chiusura
franco-spagnola è una vicenda
emblematica se passa la linea di
chiusura in Francia e in Spagna
sulla energia l'effetto sarà un
effetto domino che alla fine
chiuderà il mercato e eviterà la
nascita del mercato europeo dell'
energia, obbligherà ogni paese a
misure di ritorzione, magari
obbligherà anche in Italia a
pensare a fare la fusione tra
Enel, insomma tutte le cose che
nessuno di noi vorrebbe fare, ma
certo è che questa situazione
francese-spagnola è un elemento
molto negativo.
Ieri sul caso Enel c'è stato un
incontro tra il ministro
dell'economia francese, quell'italiano
Thierry Bletton e Giulio Tremonti,
nessun negoziato ha detto
Tremonti, il ministro L'Amal ha detto
Enel deve fare l'opa nei confronti
di Suez, qual è la sua reazione?
Che l'Italia, diciamo, quello che
può fare lo fa, lo farà, lo sta
facendo, qui il problema è che se
non c'è l'ombrello europeo, quello
che può fare l'Italia purtroppo è
un'oppa di poco o niente, e qui
sta la vera questione.
Bisogna che l'ombrello europeo
funzioni, che la leva europea
rompa il protezionismo, credo che
ce ne sia assolutamente bisogno,
ecco perché in prospettiva
si dimostra che l'Italia ha bisogno
di un'Europa più forte, un'Europa
più debole finisce per essere per noi
un aspetto molto negativo.
Questa opa di Enel va fatta a
suo avviso?
Se l'hanno fatta vuol dire che hanno
degli elementi per o immaginare un
risultato positivo o
comunque
per immaginare di
cogliere qualche vantaggio
dal fatto che la fusione
Suez-Gaz de France
lascerà, diciamo, una
serie di possibili
pezzi di sistema
elettrico belga o francese che possono
a quel punto essere più facilmente
acquisiti se è nella partita.
Quindi credo che comunque
stare nella partita sia un fatto positivo.
Tutto sommato.