che non si vede mai. Enrico
Letta, deputato europeo, è
scritto al gruppo
dell'Alleanza dei Democratici
Liberali per l'Europa. Con lui
vogliamo parlare della
direttiva Bolkenstein. Si è
arrivati eh apparentemente a un
compromesso tra i due grandi
gruppi, il PPE, il PSE. Eh lei
come valuta questo compromesso?
Guardi è è stata una gestione
molto travagliata quella della
direttiva, nel senso che eh
contenuti largamente positivi
che erano nella direttiva sono
stati stravolti alla fine
nell'immaginario collettivo mhm
per via del tema del damping
sociale prodotto da quest'idea
del paese d'origine cioè del
trascinarsi dietro la
legislazione magari con minori
diritti del paese dal quale il
lavoratore viene rispetto al
paese dove il lavoratore va.
Credo che questo sia stato un
elemento che ha forviato
l'attenzione la Bolkenstein è
diventato un totem
praticamente. Bisogna a mio
avviso che si tolga questa
patina, che si tolga questo
totem, si de ideologizzi la
questione, il compromesso che
qui si sta trovando va in questa
direzione e credo che la cosa
importante sia che poi la
commissione probabilmente ne
cambi il nome eh lo dico
paradossalmente ma non troppo e
il questa diventi la direttiva
servizi con una ulteriore
l'autorità e la liberalizzazione
del mercato unico in materia di
servizi, ce n'è molto bisogno,
ne hanno bisogno i consumatori
italiani ed europei che paggiano
oggi eh costi troppo troppo
alti e c'è bisogno però che
tutto questo avvenga senza
creare degli spaventi che sono
spaventi che nella popolazione
hanno avuto effetti terribili
come dimostra il voto del
referendum francese che anche
sulla base di questo è stato
contrario all'Europa. E di
quegli spaventi eh col
l'autorità e la liberalizzazione
e la strumentalizzazione è un
po' ingiustificata? Secondo me
la in larga parte eh era
eccessiva sicuramente c'erano
delle parti del testo originale
della direttiva che andavano
aggiustate eh dopodichè è stato
creato un una mitologia attorno
a questo tema che oggi rende a
mio avviso assolutamente
necessario approvare il
compromesso e quindi eliminare
quelle parti che hanno creato
personale dovrebbe essere
mantenuto per esempio il
presidente del gruppo liberale
oggi intervenendo in aula ha
difeso fortemente questo
principio del paese d'origine.
Guardi il principio del paese
d'origine aveva un senso
nell'Europa dei quindici e non
avrei avuto dubbi che nell'Europa
dei quindici era un fatto
positivo. Nell'Europa appena
allargata a paesi con un reddito
e con degli stipendi e quindi
con un reddito e una di vita
che in alcuni casi è di un
terzo rispetto a quello degli
altri paesi membri rappresenta
nella pratica un ostacolo molto
significativo e siccome mi
sembra che tutti gli altri
aspetti della direttiva sono
positivi bloccare tutto per
questo singolo aspetto sarebbe
stato veramente un errore.
Grazie Enrico.