questo. Abda Blair, la cosa che ci vuole adesso è il coraggio politico. Anche per un compromesso
sul bilancio? Anche per un compromesso sul bilancio. Grazie a Graham Watson. Enrico Letta,
deputato europeo e scritto al gruppo dell'Alleanza dei Democratici Liberali per l'Europa, lui
vogliamo chiedere un commento a questo discorso programmatico del primo ministro britannico
Tony Blair per i suoi mesi di presidenza di turno dell'Unione. Ma è stato un gran discorso,
politicamente molto forte. Elementi positivi, sta sicuramente il fatto che rispetto a questo
crisi profonda che l'Europa vive, Blair ha giustamente detto che la soluzione non può
essere una soluzione burocratica o di basso livello, ma è una soluzione di rilancio in
cui la leadership politica venga fuori e questo è positivo. Bisogna però che Blair esca
dal vestito di primo ministro britannico, si mette al vestito di Presidente del Consiglio
Europeo, perché se gestisce questi 6 mesi da primo ministro britannico non credo che
raggiungerà grandi risultati. Siccome noi vogliamo che raggiunga i risultati, ci auguriamo
che questi vengono raggiunti con un grande sforzo unitario e credo che qualche possibilità
c'è. Penso per esempio sulla questione del bilancio comunitario, quella sulla quale c'è
ci siano le condizioni perché l'accordo venga trovato, lui ha detto che lo vuole provare,
bene. Cosa deve fare per provare questo? Credo deve mettere da parte la lettera sull'1%
che lo aveva fatto a suo tempo, la lettera con la quale lui da primo ministro britannico
insieme ad altri, compresi francesi e tedeschi, chiedeva che si riducesse le spese comunitarie
all'1% del PIL dall'1,24 attuale. Ridurre all'1% vuol dire un'Europa molto poco ambiziosa
vuol dire non fare tutte le cose di cui c'è bisogno, se si dimentica di mettere da parte
quella lettera allora si può cominciare a discutere e la strada può essere quella di
mettere insieme PAC, politica agricola comune, rimborso britannico, mettere insieme questi
due temi, trovare una soluzione a questi due temi, io sono convinto che alla fine la soluzione
può esserci e noi ci auguriamo che ci sia soprattutto. Continuano a scontrare però due
divisioni dell'Europa, ieri Juncker ha fatto, potremmo dire, un discorso diametralmente
opposto a quello di Tony Blair. Il Parlamento europeo ha applaudito entrambi
convintamente, questo un po' mi vergogna nel senso che c'è un po' di superficialità
in questo modo di fare, credo che sia il segno del disorientamento che stiamo vivendo, perché
effettivamente i due hanno parlato due lingue e due verse e c'è stato un uguale sostegno,
credo che bisogna invece andare molto attentamente sulle cose da fare e sulle cose trovare le
soluzioni, perché per esempio a partire dal bilancio questo è l'unico modo con il quale
si può trovare una soluzione. Sull'allargamento che ha creato una serie di
polemiche in Italia, all'interno del centro-sinistra, ma un po' in tutta la classe politica, Blair
ha confermato il suo impegno a continuare a allargare e unificare l'Unione Europea,
lei cosa ne pensa? Sono convinto che sia giusto, non possiamo
far pagare a Romania, Bulgaria, Turchia e Croazia i nostri guai interni, bisogna affrontare il