come è sorgivamente viene su dalla base, lo stato supporta questo, non pretende di incardinare le
persone in una religione che dipende dall'ideologia di chi comanda in quel momento. Ecco, per cui
tutto questo, la mia intenzione, il mio contributo vuole essere questo, di lavorare insieme perché
effettivamente si dia un federalismo sussidiario, cioè un federalismo che trasformi l'idea di
credo che al punto a cui siamo arrivati questo pomeriggio sia giusto limitarsi a qualche breve
battuta ed è quello che io farò. Mi concentro su due questioni e su come la discussione di oggi
pomeriggio e in generale quella che svolgeremo in Parlamento è una discussione che è particolarmente
complessa perché deve mettere insieme due questioni per l'Italia molto complicate, anzi mi
verrebbe di dire per l'Italia più complicate entrambe di quanto non lo siano per gli altri
paesi, la questione istituzionale per un verso e la questione fiscale per un altro. Siccome siamo
sempre fatti in modo che cerchiamo sempre le cose complicate abbiamo deciso di metterle insieme,
non riuscivamo a risolvere l'una da sola, non riuscivamo a risolvere l'altra da sola, abbiamo
deciso di metterle insieme per provare a vedere se mettendole insieme le criticità dell'una e
dell'altra possono consentirci di trovare quella soluzione che invece alle due da sole fino ad oggi
dopo decenni di esperienza repubblicana non siamo riusciti a offrire. La prima, la questione
istituzionale è inutile fare tanti discorsi è sotto gli occhi di tutti l'incapacità del
nostro sistema di auto riformarsi e credo che sia una incapacità molto molto negativa che alla
fine ha creato e crea un tema di distacco con la pubblica opinione, con la pubblica opinione
generale del Paese, con la pubblica opinione in particolare dell'Italia che produce, dell'Italia
che corre e che vede sempre di più le istituzioni lontane proprio perché l'incapacità di auto
riformarsi le rendono lente nelle decisioni da assumere, barocche nelle procedure e la questione
fiscale che è altrettanto complessa, difficile, lontana, irrisolta. Perché questa può essere forse
proprio tentando il triplo salto mortale può essere invece un modo intelligente col quale
affrontiamo tutte e due e forse proviamo a dare soluzione a tutte e due. Perché la questione
fiscale ha al cuore a mio avviso per la vicenda italiana il tema della tracciabilità delle
tasse che è la vera questione, il vero cuore della questione fiscale. Si è creata nel
nostro Paese una tendenza al lassismo fiscale, della responsabilità fiscale dovuto in gran
parte anche al fatto che siamo italiani e i caratteri nazionali non devono mai essere
dimenticati perché quando Chiti diceva in Germania hanno organizzato bene le cose del
federalismo e però lì sono tedeschi e noi siamo italiani e secondo me queste cose alla
fine contano anche nelle organizzazioni complesse. Ma al di là delle battute la questione della
per creare un meccanismo che sia un meccanismo di responsabilità e un meccanismo di corresponsabilità
nella individuazione del fatto che il singolo contribuente mette una parte di ciò che guadagna
a servizio della comunità attraverso degli enti, che sono alcuni antilocali, in un altro
caso lo stato centrale, ma si sa che c'è una tracciabilità di imposte. Quindi io so
che se metto le mie tasse, le mie tasse alla fine passano attraverso la regione certe tasse,
certe tasse attraverso la provincia, certe altre attraverso lo stato centrale. Considero
questo tema fondamentale perché da noi la mentalità ricorrente alla fine è quella
di due concetti che ricordano spesso quando parliamo di tasse, sono calderone e pantalone,
cioè sono due parole con le quali normalmente finisce ogni discorso quando si parla di tasse,
tutto finisce in un calderone e poi le spese dello Stato tanto paga pantalone. Il problema
è che in questi due concetti c'è tutto il lassismo e la difficoltà invece a creare
un meccanismo di tracciabilità dell'imposta che è secondo me l'unico modo con il quale
possiamo affrontare in modo intelligente la questione federalismo fiscale. Termino rapidamente
perché questo era il concetto che volevo esprimere, quindi a mio avviso la vera rivoluzione
positiva di quello che stiamo cercando di fare, di quello che si è fatto nella scorsa
legislatura con il testo presentato da Padova Schioppa in Parlamento con la bozza violante
in questa legislatura, con il testo calderoli, sono tutte tentativi di andare in questa direzione,
io penso che questa legislatura ha le caratteristiche di stabilità e di semplificazione del quadro
politico che possono consentirci di andare a ottenere un risultato. C'è sicuramente
un interesse di tutti, sia di coloro che sono in maggioranza in questo momento, sia di coloro
che vogliono essere in maggioranza in futuro e quindi sono interessati, molto interessati
per l'interesse generale e per l'interesse dell'attuale opposizione, che si cambia da
essere in maggioranza in futuro, avere delle regole istituzionali che funzionino e funzionino
bene, ma c'è un altro motivo secondo me importante e l'altro motivo è quello legato
a quello che sta succedendo in questi giorni, quello che sta succedendo in questi giorni
con la crisi finanziaria mondiale è l'altra faccia della globalizzazione e non voglio
fare qui un discorso su questo tema, voglio dire soltanto che affrontare in modo intelligente
una riforma che metta insieme la questione istituzionale, la questione fiscale e le leghi
ai territori può essere secondo me una modalità molto intelligente e molto moderna di dare
risposta, quella risposta che i cittadini oggi chiedono alla crisi internazionale, sarà
capitato anche a voi, a me è capitato in questi giorni molto spesso di avere amici,
colleghi, persone che uno conosce che ti vengono a chiedere ma faccio bene se tolgo i soldi
dalla grande banca e se li metto nella banca di credito cooperativo del mio comune? Perché
la dinamica mentale che è partita è quella per cui la dinamica globale è quella colpita
dalla crisi mentre quella territoriale, chi c'ha i piedi piantati per terra si salva ed
è una riflessione secondo me molto importante che dobbiamo affrontare perché c'è questo
tema, è un tema che riguarda il modo con il quale le persone affrontano una vicenda
così complessa ma c'è anche il tema in Italia irrisolto della valorizzazione dei territori
e del fatto che mettere istituzioni con i piedi piantate sui territori è l'unico modo
e questa alla fine è la sussidiarità, è l'unico modo con il quale affrontare problemi
complessi e dare risposte che siano efficace quindi penso che ci sia una ragione in più
per affrontare in modo molto determinato una discussione di questo tipo ed è questa
ragione i nostri territori hanno vissuto negli anni in una dinamica molto alla fine sconfortante
per il nostro Paese per tutti coloro che guardano osservano e hanno responsabilità istituzionali
non hanno vissuto un allentamento delle differenze, non hanno vissuto una fase in cui si sono
riavvicinate, abbiamo vissuto una fase anzi molto complessa in cui le distanze sembrano
aumentare non sembrano avvicinarsi e io credo che la questione dei mezzogiorni e del mezzogiorno
che è stata qui accennata da una serie di interventi è forse e io lo suggerisco all'intergruppo
per la sussiderità forse la prossima questione che dobbiamo affrontare perché veniva citato
prima l'esempio con i Lander della Germania dell'est e io potrei anche fare riferimento
a Navarrete e fare l'esempio del successo delle regioni del sud della Spagna. La situazione
sostanzialmente, il mezzogiorno, il concetto di mezzogiorno è scomparso dai radar della
cultura, della politica, dell'economia in Italia e abbiamo di fronte a noi una situazione
di mezzogiorni che sono differenti, di mezzogiorni alcuni che ce l'hanno fatta o che ce lo stanno
facendo, alcuni mezzogiorni che...