poggiava sui piedi d'argilla
questo gigante si vede in tutta la sua fragilità anche nel fallamento delle
strategie industriali
militari
dall'Iraq in poi anche quelle diciamo sommersi dalle bugie ma anche quelle
bugie tese a nascondere una
crisi strategica della grande potenza nord americana
grazie
grazie presidente
mi rendo conto che con la tua formazione intellettuale con la tua storia questa
sia un po'
finest hour probabilmente
e quindi
ho ammirato anche la tua capacità di non maramaldeggiare in una
situazione di questo genere
una situazione in cui i famosi classici del marxismo che partivano
dei piani bassi delle librerie sono finiti
in soffitta stanno improvvisamente
scendendo di nuovo verso i piani bassi e si annunciano riedizioni dei classici
che per carità
mi rendono particolarmente felice
non lo so
allora sentiamo cosa dice Enrico così il signor finisce di ambientarsi
e poi
sento i due punti di vista estremi
poi mi posso collocare al centro
ma non ho dubbio che su questo tema sei più vicino a lui comunque
io penso questo intanto i complimenti all'imes
perché
ha dimostrato come sempre un tempismo e una capacità di
stare sulla notizia e di offrire approfondimenti molto interessanti
il volume
è pieno di approfondimenti uno più interessante dell'altro originali come
sempre capita limes cose che
uno trova lì e che non trova nei giornali o da altre parti quindi in
questo complimenti
a lucio e a tutta la squadra di limes complimenti anche alfonso
desiderio perché
il libro
edito da giunti merita decisamente anche la riflessione sul ruolo
delle guerre in questo tempo e quantomai utile e interessante
ehm
concentro la mia riflessione attraverso sostanzialmente a un concetto
questa è una crisi salutare
e quindi io vorrei
fare una riflessione una serie di riflessioni attorno
a questo concetto sia sull'analisi sia sulle
diagnosi e le cose da fare questa è una crisi salutare perché
è una crisi che
interviene
sulle degenerazioni di un sistema
che è arrivato
nel mondo occidentale e anche da noi da noi un po meno da noi in italia un po
meno ma in generale anche in europa
era arrivata ed è arrivata dei livelli degenerativi
ehm dai quali è essenziale emendarsi ed è essenziale emendarsi in un lavacro
pubblico
e quindi attraverso una forma molto
ehm
efficace di sanzione collettiva
e di catarsi perché
quello che è successo io farò
un'analisi molto semplice attorno a questioni molto
molto chiare molto evidenti a ognuno di noi
ehm è la dimostrazione che
le estremizzazioni di questo capitalismo
ehm finanziario al quale abbiamo assistito in questi anni
ehm
sono estremizzazioni
dalle quali il nostro sistema deve
doveva emendarsi
lo ha fatto e lo fa nel modo violento
ehm
scusate
lo ha fatto e lo fa nel modo violento come spesso capita quando la crisi è
arrivata a un punto in cui
non si è riusciti a mettere in campo gli anticorpi per tempo e quindi non c'è
altra possibilità che la malattia
forte violenta
con gli effetti che questo
che questa crisi ripeto salutare alla fine può avere
ehm
intanto la logica del debito
la logica per la quale
man mano che passavano gli anni
eh
cambiavano i fondamentali
a ognuno di noi è stato insegnato fin da quando è nato e cresciuto in famiglia
che un debito è un debito
e che un passivo è un passivo
e che
ehm un debito va rifuso
e che ehm piano piano abbiamo invece scoperto che
più debiti uno aveva e più era considerato forte, importante
e che la leva del debito
era arrivata a dei livelli assolutamente folli e insostenibili quando si arriva
a uno a venti
a uno a trenta
tra il capitale che metti
e il debito che riesce il capitale che riesce a prendere a debito uno a trenta
ehm siamo a livello di degenerazione totale e completa del sistema
il il il grave di questo punto è che lo si è teorizzato, cioè che la finanza
creativa ha teorizzato che sì, tutto sommato i debiti, i passivi potevano
diventare tranquillamente attivi, ci poteva essere un mercato
dei passivi
dal quale trarre beneficio
quanti danni
alle economie
a privati, a pubblici da questa logica
quanti danni da un'altra logica, la logica per la quale
ehm
si disaccoppiano
gli stipendi dei manager e della classe dirigente del sistema
e imprenditoriale
eh da
una logica
tradizionale e assolutamente corretta
e le si lega invece a che cosa? al risultato
e se le si lega al risultato
su un periodo lungo la cosa ha un senso
poi però piano piano non ci si è resi conto che questo periodo lungo
lentamente si riavvicinava e invece di un periodo di dieci anni
cinque anni, questo periodo sul quale legare i risultati
della parte variabile degli stipendi dei manager ha diventato
un anno e in alcuni casi è diventato sei mesi, in alcuni casi
si è andati a cogliere i risultati dei tre mesi della trimestrale di cassa
questo ha portato
una logica che è stata una logica
forse la più
pesante di tutta questa vicenda, cioè è saltata la reputazione
è saltata la reputazione, c'è un articolo
in uno degli articoli in modo molto efficace si parla di questo, cioè per
arraffare
più soldi possibili si sono create dei meccanismi
che alla fine noi in Italia conosciamo bene
perché
sono i meccanismi della vicenda Parmalat, non è che sono molto lontani
dalla immaginazione, sono diventati un elemento di sistema
terza dinamica, tutto questo ha portato questa
lenta
evaporazione verso l'aria
si è arrivati a un punto di poter calcolare che gli scambi
azionari di Wall Street in un giorno, in media
possono essere divisi tra scambi legati all'economia reale
cose che si toccano con mano, che sono io le azioni della General Motors
o le azioni di un'azienda dei frigoriferi
e invece scambi che sono legati a soldi su soldi
in un rapporto di 2 a 98
cioè il 98% degli scambi azionari sono scambi azionari che alla fine
non hanno un legame con
qualche cosa che si tocca, con elementi di economia
reale, ma sono tutti appunto
e da qui l'elenco di parole che abbiamo tutti imparato a usare, Swap, Edge Funds, etc.
con l'effetto che
è quarto elemento
si è passati all'idea che più il rischio
e quindi il debito lo si condivide
in generale
possibilmente con tutti
e meno questo rischio
può apportare
al default, può apportare al fallimento
e quindi la logica per la quale quei titoli
cosiddetti tossici sono stati distribuiti sull'intero sistema
più erano distribuiti e più il rischio
del fallimento del singolo
emittente
era basso
cito questi elementi per dire che rispetto a tutto questo le colpe
del fatto che tutto questo si è evoluto fino alla
crisi
alla crisi salutare, ripeto
sono colpe legate
primo al nazionalismo
si è evoluto in questi anni testardamente evitare da parte di
troppi
di capire che se la globalizzazione tocca l'economia e la finanza e come si è
visto
il fallimento di una banca americana
trascina giù
l'economia europea oltre
a quelle di tutto il resto del mondo
è necessario e fondamentale capire che la gran parte delle risposte
alle vere crisi che oggi abbiamo sono risposte che non possono essere date con
strumenti nazionali
in questo senso
purtroppo viviamo una contraddizione di fondo perché l'opinione pubblica
l'abbiamo
abituata
e l'abbiamo coccolata a forza di promettere risposte nazionali anzi
più locali sono meglio è
a promettere che più ci si rinchiude e meglio è l'europa per carità
meno europa possibile non diamo poteri all'europa poi si è andati a vedere che
o c'è l'europa che fa la vigilanza
bancaria collettiva oppure chi la fa? La fa l'italia sulla Lehman Brothers?
è ovvio che non funziona c'è bisogno che ci siano forme
che ci siano forme di istituzioni
sovranazionali che siano in grado di intervenire
colpa
dell'amministrazione Bush che ha sempre voluto
evitare
che ci fosse qualcuno che da fuori metteva becco sulle loro questioni interne
il problema che le loro questioni interne hanno messo bocca nelle nostre
questioni
interne perché poi alla fine gli elementi di crisi poi sono arrivati
fino a noi
colpa del governo britannico sì colpa del governo britannico perché per
esempio l'anno scorso
la proposta italiana di creare un
autorite di vigilanza europea
che fosse in grado per esempio di dire che cosa?
di andare a fare le verifiche
nel sistema bancario e finanziario come le fa in italia l'autorità di
vigilanza
che è in grado di intervenire per esempio per poter dire la leva
di debito a 30 è una leva di debito che porta
a un probabile possibile default in tempi rapidi
o tutta un'altra serie di regole che
nel sistema americano o nel sistema internazionale non esistono e che da
noi invece
esistono
in questo senso io penso che la risposta e vengo quindi alla diagnosi
e rapidamente le crisi
la crisi perché salutare perché è una crisi che può portare e che deve portare
intanto a capire che la risposta o è sovranazionale
o se è soltanto nazionale
è una risposta che non ci servirà nulla alla quale non saremo in grado di dare
alcun effetto pratico
secondo questa risposta vuol dire più europa non meno europa quando gli
europei si sono trovati insieme ognuno ha fatto per cavoli suoi gli irlandesi
sono andati a salvarsi
il loro risparmio
i britanni ci hanno fatto una cosa la merkele è andata a un vertice il sabato
pomeriggio
a berlino a parigi è tornata a berlino la domenica ha fatto esattamente l'opposto
di quello che
si erano detti che avrebbe fatto
durante il vertice ognuno fatto esattamente per conto suo
ricordo a tutti che la crisi
del 29 a wall street non è stata l'epicentro il momento più grave della
crisi la crisi
è scoppiata dopo perché
perché ognuno ha pensato di risolvere i problemi che gli arrivavano
scaricandoli sul vicino
e quando si pensa di fregare il vicino e di non trovare una risposta collettiva
poi alla fine si crolla tutti
ecco perché credo che
la necessità di una risposta globale quindi
nuove istituzioni globali in grado di intervenire e di fare vigilanza e
prevenzione
rispetto
ai mercati finanziari
evitare che si arrivi a quelle degenerazioni che abbiamo visto che
abbiamo vissuto
e poi
elemento fondamentale
la crisi
subito deve trovare risposte che siano in grado di evitare
l'impatto sulle famiglie
e sulle imprese
perché la crisi è finanziaria fin adesso
ma la crisi finanziaria è una crisi che facilmente impatterà anzi sta già
avvenendo
sulle famiglie
e sulle imprese sulle piccole e medie imprese in particolare c'è un problema
di liquidità di credito
sul tema delle famiglie c'è un problema di salario dei lavoratori dipendenti
allora su questo
è necessario che
in questo dissento dall'analisi di Bertinotti perché Bertinotti fa un
analisi che
assegna la politica monetaria di trichet
di Grispan responsabilità che secondo me vanno divise innanzitutto
Grispan ha fatto una politica monetaria
che è stata una politica monetaria di tassi bassi quindi di credito
molto facile e quella è stata la causa
in Europa oggi forse capiamo perché
è meno male che la banca centrale europea ha tenuto una politica
così diversa perché si è potuto evitare in parte
quel livello di fenomeno di crisi che si è avuto dall'altra parte
tra l'altro due politiche totalmente diverse quindi non le si possono mettere comunque
a paragone o non le si possono
unire nell'analisi
ma poi soprattutto perché la politica monetaria si è una parte del problema
i tassi di interesse il resto
il problema è una politica fiscale
credo che dobbiamo chiedere oggi che in Italia ci sia una politica fiscale di
detassazione
del lavoro
di detassazione che consenta
ai lavoratori quindi alle famiglie di avere
più soldi in busta paga
in questo
scusate se la butto sulla discussione politica nazionale
ma la nostra critica e la nostra richiesta è una richiesta di farlo e
non di rispondere i soldi non ci sono
perché a luglio i soldi per togliere
l'ici nella parte più ricca della nostra popolazione si sono trovati visto che
per la parte più povera della nostra popolazione
già era stato tolto quindi i soldi c'erano a luglio non sto parlando di
anni fa
e poi il tema delle imprese
la necessità di intervenire per
garantire
la fluidità
dei finanziamenti al sistema delle imprese italiane per cui
i decreti legge che sono stati fatti fino adesso
che intervengono per dare stabilità al sistema finanziario sono sicuramente
utili e positivi
ma questo non basta questa è la prima parte la parte di difesa c'è bisogno di
giocare in attacco
per tentare di far sì che la crisi finanziaria non impatti sulle famiglie
e sulle imprese o impatti nel modo minore possibile
e poi è termino c'è bisogno di una politica europea
che sia una politica attiva
e quindi oltre a tutto quello che ho detto prima sulle istituzioni sulle
istituzioni che prevengano che riescano a garantire
credo che l'unica cosa possibile che a livello europeo i governi e la
commissione possono fare in tempi rapidi
e mettere in campo un grande piano di infrastrutture
che riprenda tutti i temi dei corridoi europei tutte infrastrutture necessarie
che si toccano con mano che si vedono che sono necessarie
che i nostri cittadini possono
e possono vedere come fatto utile
e finanziarli
fuori dal patto di stabilità
quelli finanziarli fuori dal patto di stabilità perché quelli
sono in grado di essere dei finanziamenti nei quali nessuno poi gioca
sporco tra virgolette cioè non è un modo per togliere dal patto di stabilità
spese che
non avrebbero elementi strutturali
in questo senso una politica di questo genere a mio avviso darebbe un impatto
immediato positivo
sull'Europa sarebbe sì un messaggio probabilmente chinesiano giusto in
questo momento
fuori dal patto di stabilità quindi senza mettere in discussione
la necessità che anche per i governi
i debiti sono debiti
e se in Italia negli anni 80
abbiamo giocato la partita delle Cicale
non è che possiamo immaginare che adesso negli anni
2000 ricominciamo quella stessa partita
il vero problema per noi rispetto agli altri paesi europei che
per affrontare una crisi come questa a noi mancano
i due strumenti che tutti gli altri paesi dall'economia sana possono usare
aumentare le tasse per avere un po' più di denaro
o fare più deficit
per avere anche qui più denaro per fare investimenti noi non possiamo fare
nello una cosa perché abbiamo la tasso azione
ai massimi
nell'altra perché abbiamo
il debito e il deficit
ai livelli che tutti conosciamo quindi abbiamo bisogno dell'Europa ecco perché
quel piano europeo di infrastruttura a mio avviso
l'elemento fondamentale per rilanciarci
in questo senso possiamo agire perché questa crisi sia salutare aiuti
l'economia
intervenire sulle famiglie per evitare un impatto che se un impatto negativo