risponderà soltanto come Ministro dell'Opposizione, ma risponderà dall'altro anche della sua
vecchia responsabilità istituzionale, ma soprattutto con la professionalità che tutti
quanti noi gli riscontriamo. Poi Raffaele Bonanni nelle conclusioni ci illuminerà
qual è il verbo di Viapo rispetto alle proposte che noi stiamo avanzando. Quindi da lui ci
aspettiamo quale battaglia insieme dobbiamo portare avanti se non ci fossero dei cambiamenti
di atteggiamento da parte del governo. Io ho rispettato sempre la volontà popolare
democratica del popolo italiano quando ha eletto stavolta questo governo. Non abbiamo
fatto ancora un'ora di manifestazioni perché appunto siamo stati responsabilmente rispettosi
di quello che è stata un'elezione democratica, ma non ci si chiede di fare ancora caracili
per chi personate non sono d'accordo. Bene, ringraziamo il Segretario Uda per l'orgoglioso
intervento nei confronti del Ministro Sacconi, nei confronti degli altri partecipanti. Alla
che lo attende aggiungo un paio di problemi più generali rispetto all'atteggiamento dell'opposizione
e rispetto all'impostazione politica e strutturale data dal Ministro Sacconi nella sua esposizione.
Non è tempo di riforme strutturale, i vincoli di bilancio pubblico non ci danno spazio.
Chiediamo a Letta una valutazione su questo e più in generale una valutazione sull'atteggiamento
sulle politiche che il Governo sta mettendo in campo. Non stiamo a guardare dice Sacconi,
ora Sacconi è andato via per impegni e obblighi istituzionali ai quali non si poteva sottrarre,
però insomma la domanda è d'obbligo e la risposta anche. Prepariamoci a gestire il
dopo crisi, attendiamo un pochino cosa accade, è difficile prevedere quello che accadrà
nei prossimi mesi.
Intanto grazie dell'occasione, credo che sia un'occasione molto utile, molto importante
che capita nel tempo giusto, lo dico rispetto alla riflessione che Antonio ha fatto sul
fattore tempo, in questo caso la FNP ha trovato il tempo giusto perché questo è il momento
in cui discutere di questi temi. Lo voglio tranquillizzare sull'ombra, noi purtroppo
abbiamo il guaio della lingua, questo è il vero problema Antonio, perché pensate come
suona bene in inglese, shadow minister, sembra una roba fantastica, da noi invece ministro
Tom, ministro fantasma. Noi ci accontentiamo. La riflessione che faccio, breve perché
poi sono anch'io curioso di ascoltare il verbo di Viapò, parte proprio dalle cose
che Antonio ha detto, a partire soprattutto da due considerazioni generali che secondo
me in questo momento devono essere la base di tutte le nostre riflessioni. La prima considerazione
è questa, noi siamo in un tempo nel quale la caratteristica principale della società
che stiamo vivendo è quella di questo straordinario successo del nostro Paese e in generale del
progresso scientifico e tecnologico che ci consente di vivere un anno in più ogni 4
anni che passano. La metto in un altro modo, a me quando me l'ha detta un demografo mi
ha lasciato perplesso, però poi l'ho capita, ogni settimana che passa noi guadagniamo
un weekend di vita, ogni settimana che passa noi guadagniamo un weekend di vita, se la
cambiamento che stiamo vivendo. E questo cambiamento ogni settimana che passa abbiamo
in più un weekend di vita da vivere, ovviamente oltre ad avere considerazioni positive sulle
nostre singole esistenze porta a un grande cambiamento sul nostro modo di vivere collettivo
perché naturalmente questo porta a tanti cambiamenti positivi, porta a un radicale modifica
della composizione della nostra società che fa sì che la questione della non autosufficienza
non possa essere considerata un pallino di Antonio Uda e della FNP, ma diventa la chiave
del welfare del futuro. Perché io dico una cifra, le statistiche più corrette indicano
nel 2050 un anno in cui la popolazione italiana sarà composta, se le cose continuano così,
per un settimo della popolazione di ultraottantenni, un settimo della popolazione e di questo insieme
un settimo di ultraottantenni, di questi qui un quarto non autosufficienti. Facciamo la
somma di questi due dati che ho consegnato e ci rendiamo conto che il tema della non
autosufficienza diventerà il tema cruciale con il quale fare i conti nel futuro perché
in più l'Italia del futuro non è più l'Italia che abbiamo conosciuto, nella quale la non
autosufficienza c'è sempre stata, in proporzioni diverse ma c'è sempre stata, ma ha trovato
l'ambiente che l'ha accolta, affrontata e risolta che oggi non c'è più, cioè la famiglia
tradizionale italiana nella quale tradizionalmente la donna non lavorava e si poteva far carico
a nome di tutti di un tema che oggi dobbiamo chiedere allo Stato di affrontare perché
non possiamo per l'esigenza della modernizzazione del nostro Paese immaginare che sia affrontato
con le modalità con quelle abbiamo affrontato fino a oggi, sapendo che in più l'allungamento
di vita delle persone crea quello che io immagino sia esperienza di vita vissuta di tanti di
voi, per cui la non autosufficienza quando arriva in una famiglia diventa da una parte
l'elemento che fa sì che ci sia la divisione tra la famiglia che ha risorse proprie oltre
allo stipendio medio normale e allora può con le risorse proprie, perché i genitori
hanno lasciato una casa in affitto e con quell'affitto si paga la badante che serve per tenere la
persona non autosufficiente, ma se quelle risorse proprie non ci sono la non autosufficienza
porta quella famiglia a scalare di un gradino e a scendere di un gradino perché poi alla
fine il tema è sempre lo stesso in Italia, la donna in quella famiglia sulle cui spalle
viene caricato questo peso e questo vuol dire che quella donna se è la portatrice
del secondo reddito in famiglia, quel secondo reddito o cala o smette improvvisamente e
quindi complessivamente questa discesa di gradino diventa l'elemento chiave. A questo aggiungo
che l'allungamento di vita porta alla evidenza di situazioni che non avremmo mai immaginato
per cui la famiglia di pensionati 65 anni 60 anni si trovano la persona non autosufficiente
in casa di 85 o 90 anni e quando questo capita e i due percettori di reddito sono pensionati
è anche qui o esiste una fonte di reddito diciamo esterna rispetto alla pensione oppure
la impossibilità di avere un infermiere, un badante, una badante diventa l'elemento
che cambia completamente la vita delle persone. Questo è il primo grande tema ed è il tema
del futuro e noi dobbiamo far sì che attorno a questo tema cambiamo il modo col quale in
Italia normalmente affrontiamo i problemi. Noi affrontiamo i problemi in Italia quando
sono diventati esplosivi. Allora affrontare questo tema quando è diventato esplosivo
vuol dire distruggere la coesione sociale del Paese perché non saremo più in grado
di affrontarlo in modo efficace. Temi come questi o lo si affrontano per tempo con politiche
graduali oppure difficilmente le soluzioni diventano efficaci. E la seconda grande questione
è la questione della crisi. La crisi non è una nuvola che sta passando, passa, se ne
va, aspettiamo che se ne vada e ricominciamo come prima. La crisi che stiamo vivendo io
credo che ognuno di noi abbia la percezione di questo aspetto, rappresenta un cambiamento
radicale della società, dell'economia e del modo di vivere anche la vita quotidiana
nella quale siamo stati abituati. Io faccio degli esempi semplici. Abbiamo mai vissuto
un tempo nel quale il prezzo del petrolio cambiava nell'arco di un anno del 500%? Noi abbiamo
vissuto l'anno scorso un cambiamento del prezzo del petrolio del 500% perché il rapporto
tra 30 e 150 è il 500%. E noi ci siamo trovati nella condizione in cui questo cambiamento
ha cambiato le abitudini di vita delle persone, perché la benzina a 90 centesimi è una cosa
e la benzina a 1 euro e 40 centesimi è un'altra cosa e la macchina sta in garage e i consumi
del gas sono anche qui con uno spread, con una differenza che non abbiamo mai vissuto
nelle nostre vite concrete. Faccio questo esempio e aggiungo l'altro esempio classico, i mutui.
Abbiamo mai vissuto un tempo nel quale i mutui, quelli variabili ovviamente, hanno modificato
nell'arco di due anni? Prima in su un aumento del 30-35%, poi adesso in giù un aumento
di un altro diminuzione per adesso del 15-20%? No. E noi tutti sappiamo che il 95-96% degli
italiani vivono di uno stipendio che è quello, sempre lo stesso, e modifiche così radicali
di spese fisse che ci troviamo ad avere finiscono per essere una cosa intollerabile dentro
una vita che deve programmare e questo è la causa profonda del senso di precarietà
e di incertezza sul futuro delle persone, perché quando ti trovi, e della grande massa
degli italiani, quando ti trovi lo stesso stipendio e una variabilità così marcata
delle spese che devi affrontare, ho fatto questi due esempi, è ovvio che se ne potrebbero
fare mille altri dagli alimentari in giù, l'incertezza sul futuro e su che cosa posso
permettermi nel futuro diventa l'elemento centrale della propria vita. Se a questo aggiungiamo
il tema del lavoro, il tema del lavoro tocca ai pensionati, perché i pensionati sono padri
e madri di famiglia e hanno figli che mai come in questo caso si trovano ad essere quelle
persone che hanno cominciato un percorso lavorativo e la crisi interrompe il contratto precario,
ce ne sono 500.000 persone, giovani in questa condizione, che si trovano oggi a non avere
più il reddito che hanno avuto l'anno scorso e da chi tornano? Tornano dal padre e dalla
madre che in gran parte per motivi di età sono pensionati e quindi questo tema della
crisi non è un tema astratto, tutto questo è accaduto perché il sistema economico mondiale
e anche italiano ha perso di vista i fondamentali, ecco perché non è una nuvoletta che passa
e se ne va ed ecco perché è un tema fondamentale anche per le cose che noi dobbiamo fare.
Sono saltati i fondamentali, adesso io, voglio essere breve ma la dico in una sintesi, le
cause della crisi sono la prima che i debiti li si è chiamati in un altro modo. Quando
si comincia a dire che un passivo attraverso un po' di operazione di finanza creativa
può diventare un attivo, questo è esattamente come gli alchimisti del 500 che trasformavano
in oro, perché un passivo nelle nostre vite quotidiane rimane sempre un debito, io sfido
chiunque riesce a trasformare un debito che ha contratto in un attivo, rimane un debito
che uno deve saldare e non è immaginabile che invece il sistema dell'economia moderna
si sia costruito sulla possibilità di far sì che il passivo diventi invece un attivo,
le cartolarizzazioni sono questo, uno le può costruire, dire come ci pare, ma le cartolarizzazioni
alla fine sono questo, la trasformazione di un passivo in un attivo. I mutui dai quali
è partita la crisi negli Stati Uniti sono il tentativo di un'economia, quella americana
e di una politica economica americana di far vivere tutti al di sopra delle proprie possibilità
e quindi di dare alla classe media americana il sogno di poter avere con un mutuo al 120%
una casa che con quello stipendio quella persona non può permettersi, è crudele dirlo così,
ma è più crudele ancora far salire quella aspettativa e poi togliere la casa una volta
che quella persona l'ha acquistata con un mutuo al 120% che vuol dire ti pago il 100%
del costo della casa e ti aggiungo anche il 20% per arredarla e comprare la macchina,
poi me le ridarai i soldi, se non me le ridai ti sfilo casa, macchina e tutto il resto
con la crisi. La crisi che stiamo vivendo è una crisi che modifica completamente i punti
di riferimento e allora la nostra risposta in questo io cerco di fare, di interpretare
il ruolo di esponente dell'opposizione argomentando sulle cose concrete e io sono tra quelli più
rispettosi e ammiratori della capacità della CISL di interpretare quel ruolo di autonomia
che porta a dire che quel governo è il governo della nostra Repubblica, in quel momento con
quel governo si tratta, con quel governo si fanno gli accordi, quel governo se in quel
momento non fa le cose giuste uno protesta, ma quello è bene, io penso però che in questo
momento la riflessione che io mi sento di fare è una riflessione differente da quella
che ha fatto Sacconi qui, perché secondo me questo è il momento delle riforme, ma per
un motivo molto semplice che un consenso complessivo nel Paese per alcune riforme non ci sarà mai
più forte come c'è oggi, riformare, adesso tocca un argomento difficile, riformare le
modalità con le quali vengono assegnati gli stipendi dei manager è una cosa che ora
si fa adesso facendo sì che non sia il breve termine il punto sul quale si costruiscono
le retribuzioni, ma sia il lungo termine, perché se il breve termine si spingono le
imprese e i manager che le guidano a costruire bilanci alle volte gonfiati sul breve per un
risultato che ovviamente poi viene legato a una propria retribuzione e se queste cose
non si fanno adesso poi passa, questo è il primo esempio, ma guardate se ne possono fare
tanti altri, se non si affrontano adesso in materia finanziaria alcuni cambiamenti di
fondo a livello internazionale non si fanno più, altro esempio nel 2007 mentre noi negoziavamo
con Antonio, con Raffaele il protocollo sul welfare contemporaneamente il governo presentava
in Europa una proposta, la proposta era quella di dire l'economia si è globalizzata, la
finanza si è globalizzata, se salta una banca a New York la paghiamo anche noi, bene dobbiamo
creare autorità globali di vigilanza e sorveglianza e prevenzioni sulle crisi finanziarie internazionali
presentammo a Bruxelles quella proposta, quella proposta trovò dei 27 paesi europei più
di 20 favorevoli, si mise di traverso come al solito la Gran Bretagna che disse di no,
dopodiché oggi noi paghiamo la crisi delle nazionalizzazioni delle banche inglesi che
ovviamente siccome l'economia è globalizzata transita verso di noi, o la facciamo oggi
quella riforma o non la facciamo più, perché guardate che il tema e termino su questo capitolo
e vado poi sulle conclusioni, il tema dell'effetto dell'indebitamento è la questione chiave
di questa vicenda e l'Italia è un paese che di queste cose ne ha vissute come se ne
ha vissute, se si dà l'idea che nell'economia di oggi sia normale, sia normale un effetto
che si chiama così leva dell'indebitamento di 1 a 20, cioè se la mia impresa come capitale
a 1 io posso indebitarmi fino a 20 per comprare quindi un'impresa che è 20 volte più grande
di quanto io in partenza ho, non sto parlando di cose lontanei, io vorrei che ci ricordassi
una storia delle imprese delle telecomunicazioni in Italia, i nocciolini, vorrei che ci ricordassi,
i nocciolini sono questi, io con un 1% gioco con le scatole cinesi, mi indebito e riesco
a controllare tutto, questa economia è finita, deve finire, dobbiamo mettere in campo delle
regole che consentono di dire che non si può più tornare lì, che la leva del debito non
può essere più di 1 a 5, altro che 1 a 20, altro che 1 a 22 come è capitato in questi
anni e poi l'altra grande cosa basta coi paradisi fiscali e questo o lo facciamo adesso
o non lo faremo più, ma ci sono addirittura in Europa, in Lussemburgo, guardate non stiamo
parlando di cose astratte, stiamo parlando di cose che la gran parte delle imprese italiane
fanno, la società in Lussemburgo, cosa sono queste se non un invito a eludere la legge
del fisco, questo è fatto a grandi livelli e poi ovviamente con effetti, allora io credo
questo, è questo il momento delle riforme e il nostro Paese con le tasse alte che si
ritrova e il debito alto che si ritrova può ripartire esclusivamente se mette in campo
la persona e quindi il welfare, io sono straconvinto di questo, il welfare non può essere più
considerato il tema secondario, marginale o delle povertà in Italia, il welfare è
cruciale oggi perché noi abbiamo un Paese che ancora è centrato sul maschio adulto
di mezza età e questo è il tema, noi abbiamo un welfare che assegna tutto al maschio adulto
di mezza età e noi invece sappiamo che il nostro Paese o mette in campo le donne innanzitutto
prima tema centrale a tutte le età e in tutti i campi, le persone di terza età che siano
in grado di vivere questo invecchiamento attivo come uno strumento di contribuzione alla crescita
della nostra società, sono tra quelli che è stato il primo a dire, ha fatto bene il
governo come primo atto a seguire la provocazione e l'idea della CISL di eliminare il divieto
di cumulo perché è la filosofia del contributivo, abbiamo fatto il contributivo quindi io prendo
la pensione che non è uno stipendio ma sono i contributi di una vita lavorata, quelli
mi spettano e poi posso continuare benissimo a lavorare e a percepire reddito e male hanno
fatto i sindacati che hanno voluto evitare che nel protocollo sul welfare noi fossimo
in grado di mettere questa cosa perché ne discutemmo insieme di questo e fumo costretti
a non metterlo, allora se questo è il punto la mia conclusione è che la politica che
è la nostra politica è una profonda riforma del nostro welfare che sostituisca lo dico
con un titolo e da questo titolo capite tutto quello che penso, che abbia questo titolo
sostituire il maschio adulto di mezza età con la persona, un welfare centrato sulla
persona non più sul maschio di mezza età, un welfare centrato sul fatto che ci sia uno
strumento efficace di lotta alla povertà, punto primo, e che non si contrabandi la social
card ai pensionati come strumento per i pensionati, alla lotta alla povertà come strumento alla
lotta alla povertà, un ibrido che non servirà ai pensionati e non sarà lo strumento per
la lotta alla povertà, che è figlia, scusatemi la brutalità, di una cultura in cui il capitalismo
è un po' impassionevole all'americana ha trovato la sua soluzione, la necessità di
dare risposte alla povertà estrema c'è, deve passare attraverso i comuni e deve passare
attraverso strumenti efficaci che diano quella risposta, quei soldi per la social card andavano
messi nella quattordicesima per le pensioni, e il fatto che non si conto che non si conto
che non si sia fatta quella scelta, guardate, viene ammantato di mille considerazioni di
riflessioni scientifiche, economiche, ma è l'infrastruttura, la verità è semplicemente
un'altra, e che hanno messo i soldi solo per un anno, punto, e mettendo i soldi solo
per un anno come una tantum non poteva essere che fatta in quel modo lì, quando invece
lo strumento deve essere uno strumento di prospettiva e quando invece il tema del secondo
modulo e quindi dell'adeguamento delle pensioni, anche delle pensioni da 800, da 900 euro
doveva rappresentare l'altro passaggio chiave, perché non possiamo certo immaginare che
in questo si faccia un'azione sulla povertà estrema e poi ci si dimentichi del tema chiave
del nostro Paese che è la povertà relativa, cioè il fatto che la classe media del nostro
Paese sta scendendo verso soglie di povertà che sono il tema su quale politicamente e
come politica economica dobbiamo metterci in campo. Io credo che questo tema, la non
autosufficienza, il tema delle lotte alla povertà, il tema dell'incentivo all'occupazione
femminile, il tema delle famiglie numerose, dobbiamo ringraziare a Venire perché ha fatto
domenica un pezzo di grandissima efficacia nel quale ha smontato quello che c'era stato
propagandato come il bonus per le famiglie numerose, è un bonus che è esattamente all'opposto
quando tutti sappiamo che nel nostro Paese il tema delle famiglie con tanti figli e sappiamo
benissimo che la questione della natalità è l'altro dramma italiano, deve trovare forme
di welfare che spingano in quella direzione, deve trovarle, deve trovarle nel modo efficace.
Quindi io credo, sono straconvinto del fatto che questo sia il momento delle riforme,
questo sia il momento della riforma strutturale degli ammortizzatori sociali perché non è
immaginabile che noi affrontiamo la crisi economica con l'arco e le frecce quando abbiamo gli
aerei di fronte perché la cassa inderoga è l'arco e le frecce di fronte agli aerei
se guardiamo la crisi di oggi. Pensare che la cassa integrazione inderoga sia lo strumento
con il quale oggi affrontiamo la crisi è una cosa che ha dell'incredibile e teorizzare
che quello deve rimanere, io lo ritengo sbagliato, questo è il momento della riforma degli ammortizzatori
sociali che mettano il lavoratore al centro, che mettano il lavoratore al centro, gli dà
la possibilità di ripartire attraverso i percorsi formativi, credo che questo sia
il passaggio fondamentale, essenziale, così come è il momento della riforma degli ammortizzatori
sociali, è il momento della riforma contrattuale, non è tema nel quale il governo, le forze
politiche debbano avere competenza, è tema delle parti sociali, ma io credo che questo
sia il momento nel quale una riforma degli assetti contrattuali possa essere utile, la
capacità di riportare sul territorio, di riportare in azienda, la capacità di legare
i risultati, questa è l'altra faccia dei bonus, fino adesso la produttività di un'impresa
diventava bonus da milioni per i manager, noi dobbiamo costruire un meccanismo strutturale
per cui la corresponsabilità porta tutti ad avere i vantaggi e tutti ad avere le scelte
e le responsabilità, allora se questo è vero e termino, noi abbiamo di fronte, secondo
me, una stagione interessantissima, di crisi, sì, di crisi, di difficoltà, nella quale
il nostro primo sguardo deve essere al milione di persone che rischiano di perdere il posto
di lavoro e questo milione di persone, ripeto, molti di questi milioni di persone poi verranno
da voi a chiedere una mano, perché sono figli, sono nipoti, di fronte a questo milione
di persone noi dobbiamo mettere in campo una risposta assolutamente straordinaria, le risorse
ci sono, non si può dire che non ci siano le risorse, le risorse ci sono sia dentro
il sistema dello Stato sociale in cui ci sono tante risorse spese male, l'esempio degli
ospedali che è stato detto prima e la necessità di legare i due temi è assolutamente essenziale
e ci sono anche fuori, perché adesso noi l'abbiamo detto tante volte, ma qual è la
logica per la quale si sono messi i soldi, si sono messi i soldi nei nove mesi che abbiamo
dietro le spalle sull'incentivazione degli straordinari che nessuno sta facendo in questo
momento, tutti chiedono soldi per la cassa integrazione o dove sta la logica per mettere
i soldi.