intelligenza senza coraggio e senza capire effettivamente che cosa qual è
il tipo di di crisi questo a me interessa dal punto di vista degli
ammortizzatori sociali e devo dire che il governo lo stato dal comune al
governo nazionale devono finanziare questi questo strumento punto non poi se
costa 6 miliardi 16 miliardi è una questa tutti quanti facciamo il tifo
perché costi di meno perché significa che avremo meno casse integrati e la
crisi durerà poco ma sicuramente è una questione che non si può fare alla
rovescia no abbiamo 5 euro e vediamo cosa possiamo fare con 5 euro questa è
una visione fondamentale decisiva ne va della natura della nostra nazione della
nostra nazione non degli interessi di 2 o 3 milioni di persone della nostra
nazione perché se il nostro apparato di produttivo viene distrutto di che
parleremo se non deve emicrare l'altra questione che volevo affrontare riguarda
il problema dei redditi che lo dico perché facendo il sindacalista lo sono
come dire tenuto a dirlo per motivi di statuto anche se questo non è proprio
il momento migliore ma siccome la sostenere i redditi significa anche
sostenere per quel poco che funzionerà la domanda interna e quindi la
possibilità di una velocizzare la fase di crisi e secondo me ovviamente la leva
fiscale è l'unica leva che abbiamo per per dare una spinta oltre a far
funzionare la riforma contrattuale che abbiamo fatto quando si parla di redditi
a me vengono sempre i brividi perché in italia la dichiarazione dei redditi non
è il misuratore ideale per stabilire chi è più povero e chi è più ricco
quindi vi prego a mani giunte ogni qualvolta parlate di tutelare difendi
dei redditi bassi tenete conto di come è fatta l'italia che non è esattamente
come viene rappresentata l'ultima questione che volevo parlare prima di
parlare di come reperire un po' di soldi opere pubbliche allora la dico in una
battuta esattamente come me la sento e come penso se la sentono moltissimi
italiani probabilmente la stragrande maggioranza in italia il problema delle
ore pubbliche non è mai stato una questione di soldi distanziamenti è stato
in primo luogo una incapacità delle pubblica amministrazione a spendere in
maniera efficace e veloce le risorse di cui aveva a che aveva disposizione in
volte zone in italia la pubblica amministrazione non è una risorsa è il
problema e bisognerà pur chiedersi perché non ne usciamo mai ma il grado
negli ultimi 20 o 30 anni ne abbiamo tutti quanti ci hanno provato e ne hanno
sempre parlato e non ne veniamo a capo perché evitiamo sempre di affrontare
questo problema che sarà doloroso anzi è sicuramente doloroso ma è il problema
allora un grande partito che aspira a cambiare il paese governandolo non può
far finta che questo problema non ci sia l'ultima questione come trovare un po' di
soldi non tutti i soldi che servono un po' di soldi ecco io ne dico una per me
e una per la politica io penso che se dovessimo discutere di come aumentare
le risorse allungando facendo lavorare di più gli italiani bisogna mettersi
d'accordo almeno su una cosa che fine fanno questi soldi che fine fanno
queste risorse se gli italiani lavorano di più e prendono meno pensioni cioè ne
prendono per meno anni se questi soldi servono ad aumentare le pensioni o a
ridurre le tasse sui lavoratori dipendenti io non credo che si possa
negare questa prospettiva no non dico che so d'accordo perché bisogna prima
vedere come però penso che sia una questione che si può discutere che non
ci sono tabù è ovvio che se uno mi dice sai che c'è fai lavorare di chiedi di
sei disposta ad aumentare l'età pensionabile ma i tuoi soldi servono a
sostituire le tasse che gli altri non pagano non posso essere d'accordo ma non
perché si lavora poco tanto non sono d'accordo proprio
seconda questione esiste un problema anche esso difficilmente ludibile che si
però conta se obama riesce