Allora buonasera a tutti e grazie di questa partecipazione così qualificata
questa sera grazie innanzitutto all'Istituto Sturzo che ci ospita con la
diciamo presentare anche se il libro ormai è in libreria da qualche tempo un
volume e un lavoro una ricerca che l'AREL ha svolto ha sviluppato credo
particolarmente stimolante e interessante, io ovviamente sono
particolarmente contento che siamo riusciti come AREL, lo dico anche al
di Franco Merloni che è qui in prima fila presidente della nostra
associazione, siamo riusciti a completare un lavoro condotto appunto da
Pammolli e Salerno, due giovani studiosi che sono presenti oggi, un lavoro credo
di grande attualità su temi che sono i temi centrali del dibattito istituzionale
nel nostro Paese e che sono i temi centrali anche nel dibattito tra
studiosi e addetti ai lavori, il libro è un libro molto articolato credo che lo
abbiate visto, gli abbiamo dato un'occhiata, è un libro che presenta alcune
proposte, una in particolare e cerca di interloquire con alcune delle dinamiche
principali che sono in corso, come vedete Raffaele Fitto e Giuliano Amato
hanno accettato la nostra proposta di dialogare, di discutere su questo
tema, sul libro, sulle proposte che dal libro escono, quindi io le ringrazio al
Pammolli, sicuramente credo che siano le persone adatte per l'esperienza, per la
competenza, per i ruoli istituzionali, Raffaele in quanto ministro per delle
regioni è oggi colui che sta guidando il rapporto appunto tra governo nazionale e
governi regionali su molti degli aspetti che nel libro sono trattati, prima di
dare la parola a loro vorrei indicare quelli che secondo me sono i motivi che
ci hanno spinto innanzitutto a questo lavoro, questo lavoro è un po' di tempo
che ci stavamo dietro proprio perché abbiamo considerato che questo tema
fosse uno dei temi che più di ogni altro avrebbe accompagnato questa
legislatura. Il tema ovviamente è legato da una parte alle esigenze
assolutamente in evoluzione della società italiana e delle società europee,
quindi esigenze di servizi, di prestazioni che chiamano in causa il
mondo della sanità in modo diverso dal passato e quindi la necessità su questo
di essere molto profondi nella riflessione e nello studio dei dati per
quanto ci riguarda, questo è una continuità, l'analisi di questo filone
con altri studi che in Arel abbiamo svolto sul tema sostanzialmente di quella
che con una brutta parola in Italia viene chiamato invecchiamento della
popolazione che invece credo noi possiamo chiamare ringiovanimento delle
persone, che è un po' la stessa cosa, però nel senso che l'impatto della
demografia ovviamente porta grandi cambiamenti sul sistema economico,
sulla richiesta di servizi, sul mercato, sulle spese, sulle spese del settore
pubblico, sulle spese del settore privato, sono cambiamenti che sono in corso e ci
sentiamo di dire che mai come in questo caso e in questo campo, dato che il
cambiamento della demografia è un cambiamento assolutamente più rapido di
potessimo immaginare, la necessità di interventi normativi nella tempistica
giusta consente di poter evitare quello che invece intervenire con anni di
ritardo poi rischia di comportare, falle gigantesche nei conti pubblici, credo che
questo sia il tema chiave, tutti sappiamo che cosa questo vuol dire,
l'accelerazione dell'impatto della demografia che sempre per rimanere
all'esempio che facevo prima vuol dire che all'incirca, detta così è una cosa
che fa sorridere, ma è la verità ogni settimana della nostra vita che passiamo,
ogni settimana che viviamo guadagniamo un weekend in più di vita, che detta così
fa una certa impressione, ma è la verità nel senso che l'evoluzione della
demografia e dell'aumento della speranza di vita è tale che alla fine
riguarda le nostre vite in corso e se riguarda le nostre vite in corso riguarda
il modo in cui abbiamo organizzato la società italiana e quindi se riguarda
le nostre vite, riguarda anche le vite di tutti coloro che già sono in pensione e
quindi vedono modificare, ovviamente a scapito dei conti pubblici, una
dinamica di costi, di impatto sulla spesa previdenziale.
Cito questo punto perché questo è un punto a mio e al nostro avviso, ne abbiamo
parlato in varie occasioni e abbiamo prodotto altri libri su questo.
Questa è la prima parte della riflessione, la parte che fa da sfondo al lavoro di
Pammolli e Salerno, tra l'altro su questo tema abbiamo in corso anche altri
lavori, alcuni degli autori e dei collaboratori che stanno lavorando
insieme all'AREL su questi temi, sono qui presenti, io li ringrazio e confermo la
nostra volontà di andare avanti molto profondamente su questi temi.
E poi c'è la seconda dinamica, la seconda dinamica che invece riguarda
più specificamente la spesa sanitaria, il suo impatto sulla spesa sociale e la
Qui dentro ci sta tutta una riflessione che prescinde dal primo ragionamento che
abbiamo fatto, dal primo pilastro della nostra riflessione, ci sta tutta una
riflessione che è di per sé importante, un tema di disuguaglianze molto profonde
che in Italia sono presenti, il libro le affronta, la questione dell'out of
pocket che alla fine è la questione più rilevante ed è la questione che
il sistema sanitario italiano è perfetto così e non va modificato perché è
perfetto così e siamo convinti che vada bene perché sennò non si spiegherebbe
perché ogni settimana che passa guadagniamo un weekend di vita, la
speranza di vita che aumenta è figlia sicuramente di un sistema sanitario che
funziona anche, ma qui il problema è secondo me più, secondo noi, più
le famiglie italiane hanno delle spese ogni anno che sono all'incirca di 30
miliardi, ordine di grandezza di euro, l'anno che escono dalle loro tasche e
che vanno a pagare le prestazioni, appunto le spese out of pocket andando
a pagare le prestazioni sono spese che è difficile anche andare a capire quali
tipi di famiglie appunto spendono questi 30 miliardi di euro ed è molto
molto difficile andare a fare ragionamenti su, diciamo, i temi della
redistribuzione dell'uguaglianza in un Paese come il nostro quando esistono
appunto questi 30 miliardi di euro che gravano sulle famiglie italiane di spesa
out of pocket per le prestazioni sanitarie. Questo tema si unisce
ovviamente alla discussione in corso sul federalismo fiscale e su questo siamo
molto ovviamente interessati a sentire che cosa il ministro Fitto ci dirà, è
noto a tutti che la cassaforte del federalismo fiscale è la spesa sanitaria
quindi crediamo che questo sia un punto chiave ed è difficile parlare
strattamento di federalismo senza avere i conti della sanità.
Ecco, lo dico brutalmente, questo è uno dei temi del dibattito politico anche di
questo tempo. Accanto a questo c'è la questione del rapporto Nord-Sud in
particolare di alcune regioni del Sud e del resto del Paese e l'applicazione, le
si è istituito il meccanismo di commissariamento delle regioni in
adempienti. Vedo in sala e sono molto grato per la loro presenza, insomma le
persone che hanno in mano il cacciavite vero di queste vicende e quindi credo
che se apriremo un dibattito sarà anche molto interessante sentire il loro
punto di vista, insomma le persone che portano al ministro dell'economia i
conti che obbligano a commissariare una regione oppure che consentono di
evitare il commissariamento di una regione. Tutti ovviamente hanno capito a
chi mi riferisco, al mitico dottor Massicci che è qui presente insieme a
noi. Cito questo tema per dire che il tema delle modalità delle forme di
applicazione di quella norma, che è una norma benvenuta e giusta, però i temi
delle forme di applicazione è secondo me una delle discussioni
diciamo di governance del sistema più importante perché la fatica che i
governi di vario colore fanno e hanno fatto ad applicare queste forme di
commissariamento è un tema molto profondo perché alla fine la
discrezionalità politica è comunque molto forte ancora in questi campi, si
tratta di capire se si può riuscire a rendere invece automatici questi
meccanismi veramente automatici attraverso forme di appunto di soggetti
terzi, di valutazioni indipendenti, tutti i temi che conosciamo però indico
questo punto e lo invito alla riflessione sia fitto e amato su questo
punto perché mi sembra una delle questioni chiave nelle discussioni tra
Regioni e Roma, alla fine questo punto dei punti chiave. Mi fermo qui, credo
che insomma la discussione su questi temi sia una discussione che
naturalmente oggi ci coglie in un certo momento, che evolve perché qui l'evoluzione
su questi temi è continua, però ritengo, spero, ecco che Larell e attraverso
questo lavoro di Pammolli e Salerno che ringrazio molto, si sia inserito dentro
questa discussione dando un contributo, un contributo che consenta ad attori
istituzionali, a esperti, a detti e lavori di approfondire, di fare qualche passo
avanti in questo approfondimento e riuscire a far sì che attorno a questi
nodi si riescano a trovare soluzioni perché è quello che sia nell'interesse di
tutti perché una cosa è certa, e termino e do la parola al Ministro Fitto, una cosa
è certa, il bisogno di sanità è una delle cose che siamo sicuri che
crescerà nel nostro Paese e credo che questa sia una certezza e immaginare che
si possa contrarre questo bisogno artificiosamente penso che sia uno
sbaglio profondo perché la nostra è una società ricca ed è una società di
persone sempre di più diversamente giovani e se questo è credo che
queste due caratteristiche aumenteranno in prospettiva il
bisogno di salute e questo aumento di bisogno di salute per forza di cose deve
trovare delle risposte istituzionali che siano all'altezza, risposte
istituzionali certo, risposte anche da parte del sistema privato in altre
occasioni abbiamo coinvolto i soggetti dell'industria farmaceutica e dei
servizi alla persona nel nostro Paese che è l'altro attore di questa vicenda mi
permetto soltanto di dire in conclusione che in un momento nel quale stiamo
ragionando sull'impatto della crisi economica globale sul nostro Paese
sono tra quelli che ritiene che il grande pericolo che noi corriamo è sì
un pericolo di contrazione di consumi, un pericolo sul mondo del lavoro ma in
prospettiva il grande pericolo è che noi usciamo fra un anno due anni dalla
crisi con un Paese toccato nella sua caratteristica principale cioè la sua
caratteristica di potenza industriale cioè un Paese che rischia di uscire
industrializzato che rischia di vedere molte imprese, diciamo preferire la strada
di una chiusura dignitosa piuttosto che tenere in un mare in tempesta come
quello che abbiamo di fronte e siccome il nostro Paese, il sistema produttivo
italiano si regge su questi 4 milioni di imprenditori molti di questi sono nel
campo dei servizi alla persona, nel campo dell'industria farmaceutica
credo che se aumenta il bisogno di salute automaticamente sappiamo che
questo è uno dei settori del futuro e immaginare quindi che andiamo incontro
invece a situazioni di difficoltà, a un rischio di industrializzazione a me
sembra uno dei temi che forse vanno appena di affrontare semmai anzi c'è
bisogno di un investimento, di un investimento molto forte, la cosa
riguarda sia i crediti di imposta sulla ricerca, riguarda il tema della
stabilità delle norme che è uno dei grandi motivi che l'industria
farmaceutica è sempre al contrario, l'instabilità delle norme nel nostro Paese.