conservatore autoritario, De Gasperi scerse la democrazia e vinse. Questa è la nostra
responsabilità e la nostra identità. Scusate per il tempo.
Grazie Fossati, la parola a Enrico Letta che ancora una volta ringraziamo per la presenza.
Grazie e grazie dell'invito. È tardi e quando mi viene da parlare a quest'ora mi ricordo sempre,
mi è venuto in mente perché c'è Ciriaco davanti a me, la prima volta che mi candidai,
che mi candidarono con una candidatura di servizio, come si diceva a quel tempo,
nella DC e in un paesino della provincia, della mia provincia, io vengo da Pisa,
il segretario della sezione fu costretto a organizzare un incontro con questo candidato
sconosciuto e tirò mise 10 persone in una sala, erano le 7 di sera. In quel giorno ho capito tutto
della politica perché quel segretario di sezione mi si è insieme con queste poche persone in una
stanza a ascoltare il candidato, io ero molto emozionato e gli disse, ma a quanto tempo posso
parlare? Il segretario della sezione è molto serio, sapete che noi toscani siamo abbastanza bruschi,
mi disse, te sei il candidato, quindi te puoi parlare quanto ti pare, noi all'otto si va a cena.
Le riflessioni però che facciamo oggi, credo che dobbiamo dare,
andando adornato, il premio Nobel per la preveggenza, perché credo che beccare una
data come questa non era facile, perché effettivamente le due giornate sono interessanti.
Io entro nel merito molto rapidamente, voglio dare qualche messaggio e poi sovuto per ascoltare,
cercherò di ascoltare anche nel pomeriggio. Le dimissioni che Veltroni ha dato martedì sono un
fatto che a mio avviso va oltre il singolo passaggio. Nell'analisi che io faccio sono la
chiusura di 15 anni di storia politica del nostro Paese, almeno per quanto riguarda il
campo del centro sinistra. Questa riflessione credo che sia una riflessione molto semplice,
molto legata ai fatti e io da questa riflessione voglio far discendere alcune piste. Chiudono 15
anni di politica italiana perché chiudono 15 anni di un centro sinistra organizzato in forme e
modi che hanno cercato di contendere a Berlusconi la leadership del Paese con modalità che sono
state sempre modalità molto complesse, molto complicate che hanno dato credo qualcosa di
molto importante al Paese, perché i risultati che i governi guidati da Prodi hanno e dagli
altri leader politici del centro sinistra hanno dato al Paese sono stati significativi.
15 anni che però hanno sempre caratterizzato in una riflessione che mi sento qui di fare,
il centro sinistra così come è stato in questi 15 anni è sempre stata minoranza nel Paese anche
quando alla fine ha governato. La somma di tutto ciò che non era il centro sinistra classico è
stata maggioranza per un pelo soltanto alla Camera nel voto del 2006 e poi si è visto come è andata
a finire perché è talmente vasta e heterogenea, per il resto è sempre stata minoranza. Noi oggi di
fronte a questo dato di chiusura di questi 15 anni, questi 15 anni intervengono nel momento
della crisi più profonda che la storia economica e sociale italiana abbia mai vissuto.
Come diceva Schumpeter, le crisi hanno sempre una grande capacità di distruzione creatrice e secondo
me questo è un momento straordinariamente importante per tutti noi, dirò perché,
alcune cose l'ha detto Bruno prima e le condivido molto. È un momento di crisi che ci può far fare
durante l'emergenza le cose che non siamo stati in grado come sistema Paese di fare mentre c'erano
le vacche grasse e fare cose che sono fondamentali per il Paese perché la crisi interviene in un'Italia
che per certi versi si può anche avere alcuni aspetti di maggiore capacità di difesa dalla crisi
rispetto ad altri anche se io non credo che la battuta di Tremonti che le nostre banche sono più
immuni dalla crisi perché la crisi viene da Londra e da New York e i nostri banchieri non parlano
inglese come idea diciamo che questo possa essere sufficiente a arginare il virus come diceva
Tremonti. Credo che noi abbiamo sicuramente alcuni elementi positivi, abbiamo molti elementi negativi
in più ma la riflessione che voglio fare qui a seguire le due parole chiave liberi e forti è che
credo che in un momento di crisi la risposta politica che va data deve partire da una domanda,
la domanda è non di cosa hanno bisogno i gruppi dirigenti dei partiti politici che si mettono a
discutere sulla crisi ma il tema profondo è di cosa ha bisogno l'Italia oggi perché io credo
che la risposta dell'appello dei liberi e forti fu proprio quella di che cosa aveva bisogno l'Italia,
non era una risposta a quale destino individuale o collettivo a gruppi dirigenti anche perché credo
che oggi solo quel tipo di domanda e quel tipo di risposta può cogliere nella società italiana
attenzione profonda. Di cosa ha bisogno l'Italia oggi? Io credo ha bisogno di una politica che
intanto riconosca profondamente cambiato l'elettorato italiano, non è più secondo me il tempo di un
elettorato che si possa dividere come una mela in due da una parte il centrodestra da un'altra
parte il centrosinistra due metà della mela che sono una volta un po' più qua una volta un po' più
ma insomma così. Non è così, io nella analisi che faccio che probabilmente sarà parziale ma io
riconosco oggi un elettorato e una stratificazione sociale del Paese divisa in tre, divisa in tre
grandi segmenti forse tra di loro paritari come Forza, da una parte un elettorato progressista,
da un'altra parte un elettorato moderato e una terza parte di elettorato populista. Credo che
questo e questo terzo elemento sia la vera novità di questi anni ed è una novità che sì forse è
più presente nel centrodestra ma non solo perché io credo che il voto a Di Pietro si iscriva dentro
questo tipo di dinamica ma credo che sia importante e interessante per noi per il tipo di risposta che
proviamo a immaginare perché se le cose stanno così io credo che la risposta politica a ciò
cui ha bisogno l'Italia non possa che essere un incontro oggi tra chi tenta di rappresentare
il mondo e l'elettorato progressista e chi tenta di rappresentare l'elettorato moderato. Ho difficoltà
a immaginare che oggi si riesca o si possa costruire formule vincenti, efficaci per governare
la crisi e il dopocrisi e l'Italia che abbiamo oggi di fronte mescolando populismo, moderazione,
progressismo. Credo che questo non valga né a destra né a sinistra. Finirebbe per dare
questo meccanismo delle risposte che hanno il vizio di sempre cioè lisciare il pelo e non invece
incidere in profondità rispetto a cambiamenti molto importanti che vanno messi in campo. Se è così
e se noi dobbiamo a questo dare delle risposte, io penso che la crisi ci dà una grandissima
occasione. È un'occasione molto importante perché la crisi cambia i comportamenti delle persone.
Io credo che ognuno di noi guardando a se stesso, alla sua famiglia, ha visto e vede che la crisi
ci ha cambiato, ci sta cambiando nel modo con cui ci comportiamo, nel modo col quale consumiamo,
nel modo col quale guardiamo alle nostre scelte sul futuro. La crisi secondo me è per tutti
noi una grandissima occasione perché rimescola i tempi della nostra vita. Noi oggi siamo abituati
a vivere in una eterna dilatazione del presente. Sembra che il passato si è relegato a passato
remoto e il futuro è un futuro che praticamente fa da sfondo alle nostre vite. Tutto è presente,
questa dilatazione del presente immensa che ci fa fare le scelte di vita personale e che
soprattutto viene applicata poi alla politica. I sondaggi compulsati come se ogni momento
il sondaggio ci dice cosa fare. Il sondaggio fotografa la realtà, la politica è fatta
per cambiarla la realtà e io credo che a partire da questi elementi da parte nostra
ci debba essere il capire che la crisi che è figlia del presentismo, perché la crisi
se uno va a vedere bene qual è il nocciolo della crisi, è la logica del debito, debito
fatto così, la leva del debito, dei debiti creati, costruiti sostanzialmente fregandosi
nel futuro, consuma subito più di quello che potresti fare, poi dopo quello che succederà
si vedrà, qualcuno se ne occuperà. Questo vale per l'economia, gli stipendi dei manager,
quella logica abnorme che ha portato a stipendi da 10 milioni, 20 milioni di euro, un rapporto
di uno a mille con lo stipendio del dipendente, una cosa alla quale dobbiamo ribellarci e
non possiamo lasciare che sia Obama soltanto a lanciare dagli Stati Uniti un meccanismo
di ribellione, che sono legati alla logica del presente, perché sono alla fine una logica
di remunerazioni giocate su cosa? Sui risultati immediati che portano a portare bilanci tutti
giocati sull'immediato e non invece su che cosa? Sulla costruzione di valore, la creazione
di valore non può che essere fatta con il tempo medio lungo e allora se è così, secondo
me la clisi è una grandissima occasione per ricostruire la consecutio temporum, per ricostruire
la logica dei tempi per come devono essere. Noi dobbiamo rimettere il futuro al centro
e far sì che questa dilatazione continua del presente sia un elemento negativo della
storia che stiamo vivendo, ma non ci porti poi a fare quelle scelte sbagliate che anche
in economia sono state fatte in questi anni e questo vale anche per la politica. Chi rimetterà
il futuro al centro? Secondo me oggi è in grado di uscire dalla crisi più forte. Chi
rimette il futuro al centro vuol dire che fa delle scelte che sono le scelte che parlano
alle famiglie italiane di ciò di cui la sera si parla a casa parlando del futuro dei figli,
degli investimenti che si fanno, del futuro. Io credo che questo tema del futuro che riprende
la centralità è fondamentale anche per un altro motivo. La crisi nasce dal fatto che il presente
ha voluto fregarsi il futuro, perché questo è, ma quello che è successo è che si è capito che
quando il presente vuole fregarsi il futuro poi frega anche se stesso, cioè la crisi è arrivata
oggi e ha messo in difficoltà anche il presente stesso. Io credo che attorno a queste riflessioni
noi dobbiamo fare una profonda autocritica collettiva e credo mettere in campo grandi
cambiamenti, cambiamenti di regole. C'è Raffaele e io faccio riferimento facilmente per esempio al
fatto che usiamo questa crisi per cambiare alcune regole fondamentali. Una di queste è la riforma
del modello contrattuale. È stata una scelta importante che le parti sociali hanno fatto
tra di loro, tante parti sociali, mi dispiace che una non ci sia, spero che entri nella fase
applicativa, ma quello secondo me è un passaggio importante che parla di futuro, che ci indica cose
da fare per il futuro, ma credo soprattutto che questo ragionamento sul futuro riguardi poi alla
fine la politica. E riguarda la politica anche sotto un altro aspetto. Io ho sofferto come tutti
noi credo, soffriamo nel vedere questo rigurgito di anticlericalismo, clericalismo come modalità
con cui affrontare le dinamiche del rapporto fede politica in Italia. Personalmente credo
che sia una delle cose più dolorose di questo tempo e io credo che sia il caso di cominciare
a dirlo con grande evidenza e grande franchezza. Noi abbiamo l'esempio da non seguire,
noi che siamo l'Italia, un Paese che per un secolo, dal fecondo rapporto tra fede politica,
tra fede società, hanno vissuto germi benedetti per la storia del nostro Paese, per la vivacità
della sua società. Noi abbiamo l'esempio negativo, l'esempio negativo è la Spagna,
che è un Paese del quale io amo tutto, tranne la dinamica della modalità con la quale in quel Paese
si vive il rapporto tra fede politica. La Chiesa a destra, l'anticlericalismo tutto a sinistra,
è una lotta politica che fa perdere la capacità evangelizzatrice della Chiesa e fa perdere
soprattutto la capacità nella società di quel Paese di far sì che tutto quello che per noi è
fondamentale, penso alle Hackley e a tutto il mondo dal quale tanti di noi vengono, che ha fatto
crescere tanti di noi, è un mondo che oggi è fondamentale per rendere forte la nostra società,
ma tutto quel mondo c'è perché non c'è la lotta e la guerra, anticlericalismo a sinistra,
clericalismo a destra e noi su questo dobbiamo essere forti, dobbiamo essere in grado di
vendicare che la coscienza di ognuno di noi è più importante di tutte. Ieri sul magazine del Corriere
della Sera c'era un articolo che diceva della scelta che ho fatto di dire di sì al DDL Englaro
che quella scelta mi avrebbe fatto, era un errore perché mi avrebbe fatto perdere la possibilità di
diventare il segretario del Partito Democratico perché avendo fatto quella scelta diventava
impossibile riuscire e io penso rispondendo a quella considerazione che se io avessi fatto
la scelta opposta per poter diventare o aspettare a diventare qualche cosa in politica, se avessi
fatto la scelta opposta quindi andando contro la mia coscienza, io credo che in quel momento non
sarei stato nemmeno degno di fare il parlamentare della Repubblica perché
se noi comprimiamo e tutto diventa opportunismo tattico sapendo che è legato a che cosa? All'immediatezza
di quello che il sondaggio di quel momento ti dice e la profondità delle scelte. La
crisi ci racconta secondo me una storia individuale interessante, amara ma interessante. Il più grande
banchiere da trent'anni a questa parte del mondo, il capo della banca centrale americana per vent'anni,
Greenspan, io mi ricordo di averlo incontrato una volta, era quando parlava bisbigliava e tutti
stavano zitti e il bisbiglio che diceva veniva preso come l'oracolo della Sibilla, era la persona
alla quale c'era anche fatica ad avvicinarlo, era l'uomo forse più potente della terra veramente,
non ne aveva sbagliata una, era straordinario, eccezionale, qualunque consiglio dava veniva
visto come poi è uscito, è uscito anche bene di scena, non basta, quell'uomo ha sbagliato
tutto e oggi tutto il mondo vede in quell'uomo la causa principale delle scelte che hanno
alla crisi e quell'uomo che era osannato oggi finisce la sua parabola così, questo per dire
che cosa? Che alla fine conta soltanto la giustezza di quello che si fa, anche se il risultato viene
visto dopo e anche il successo sull'immediato, se poi uno quello che sta facendo è sbagliato,
alla fine verrà fuori, quella storia lì è la storia secondo me più chiara nell'indicarsi il
rapporto tra futuro e presente. Noi dobbiamo secondo me essere quelli che in modo fecondo
riscrivono, il libro sul quale tutti ci siamo credo abbeverati, riscrivono la paura del secolo
ventunesimo, quel fantastico libricino di Munier nel quale Munier raccontava ai cristiani del
non abbiate paura della civiltà, del progresso tecnico, non sono l'antichristo, sono probabilmente
l'incarnazione stessa del Cristo nella terra e io credo che oggi a noi sta per evitare che il
cristianesimo nella società sia schiacciato tutto in una logica di conservazione o di nostalgia,
a noi sta riuscire a declinarlo a mio avviso in una logica di fiducia per il futuro perché questo
Paese o lo si ama oppure non lo si può rappresentare anche con tutte le sue mancanze di oggi, anche con
tutti i suoi disastri di oggi, è il nostro Paese, è il Paese nel quale cresciamo, viviamo, è il Paese
che io credo dobbiamo riuscire a cambiare profondamente perché questo Paese va cambiato
ma a partire da un apprezzamento che non può che esserci e allora vado a terminare, noi abbiamo
davanti tutti un percorso di ricerca sapendo che il tempo in questo caso dobbiamo gestirlo con
intelligenza e sapendo che conta di più il futuro di un presente tutto sommato modesto, una ricerca
per costruire un nuovo centrosinistra secondo me che sia in grado di unire moderati e progressisti
nel nostro Paese, unirli in termini di alleanze ovviamente, unirli in termini di nuovi programmi,
di nuove idee per un'Italia che ha bisogno, profondamente bisogno di innovazione, di fiducia,
di forza attraverso una nuova applicazione di principi antichi, quello dell'autonomia. Oggi
pomeriggio verrà, almeno così mi ha detto Lorenzo Dellai, credo che l'esperienza del Trentino sia
un'esperienza straordinaria di come coniugare l'innovazione politica che lì è stata applicata
con l'intelligenza di un rapporto fecondo con la società e io credo che quell'esperienza del
Trentino ci dica che cosa vuol dire una politica moderna. Il Trentino oggi è la terra nella quale
l'università ha fatto l'accordo con Microsoft e Bill Gates, è la terra nella quale c'è il festival
dell'economia, è la terra però di amministratori che stanno lì coi piedi piantati nel territorio,
che rappresentano quella gente, che la vivono ogni giorno, perché quando la politica sale
dall'alto e scende verso il basso non funziona. La politica ecco perché devo dare atto con grande
grande grande gioia anche al fatto che grazie al lavoro, alla battaglia che tutti insieme abbiano
fatto a partire da Pier Ferdinando sul voto di preferenza alle elezioni europee intanto abbiamo
vinto perché c'è dietro una cultura che ci deve far partire dal basso le scelte che dobbiamo fare
e allora questa ricerca che abbiamo di fronte è una ricerca secondo me che dobbiamo portare avanti
sapendo che le posizioni terze sono posizioni faticose e sapendo che noi dobbiamo cercare di
far sì che invece si creino delle convergenze, delle convergenze le più utili possibili per il
bene del paese, per il futuro del paese senza la nostalgia, senza guardare indietro guardando
avanti con grande forza, sapendo che è l'atto di ogni singolo uomo che cambia le cose. C'è un
proverbio cinese che è bellissimo che dice quando un singolo uomo nel deserto trova un pozzo d'acqua
e poi alla fine mille altri uomini si avvicineranno a lui e insieme a lui
attingeranno a quel pozzo d'acqua. Io credo che questo sia il senso della ricerca. Sta a noi
fare questa ricerca e io credo, lo dico con grande franchezza, credo che questa valutazione
accomuna tutti, c'è molto molto bisogno di acqua, di acqua fresca, di acqua limpida, acqua pulita
perché la nostra politica è una politica che può cambiare la società italiana se siamo qui
tutti in fondo e perché vogliamo cambiarla.