probabilmente novecentesco e soprattutto caratterizzato da questo aspetto che credo
possa essere facilmente sintetizzato nella parola mediterraneo, quindi un wealth che
ha alcune caratteristiche simili ad altri sistemi di stato sociale, di paesi che bagnati
dal mar mediterraneo, quindi sostanzialmente concentrato attorno alla figura del maschio
adulto. Credo e crediamo che riforme e cambiamenti del sistema di stato sociale possano essere in
questa fase di reazione alla crisi altrettanto importante rispetto a importanti modifiche del
sistema finanziario o di strumenti di altro genere che hanno a che fare con per esempio il
grande capitolo delle infrastrutture o comunque altri temi che hanno a che fare con le politiche
per la crescita, la nostra valutazione da cui il titolo di questo quaderno che lega welfare e
la nostra valutazione che rispetto al tradizionale modo con il quale abbiamo considerato lo stato
sociale, cioè un modo per o lenire sofferenze o comunque per distribuire forme o di sussidi o
comunque di aiuti pubblici, in questo caso il ragionamento che abbiamo fatto è un nuovo
welfare è essenziale per una politica di reazione alla crisi e soprattutto per la
crescita. Questo soprattutto perché per i due motivi il primo è che rispetto ad altri non
possiamo ripeto far ricorso né alle tasse né al debito, altri invece stanno usando questi
due strumenti, la Germania sta cercando di usare più il primo, altri fanno un mix tra i due,
probabilmente invece il centrare l'attenzione sul fatto che l'Italia possa usare politiche di
riforma del welfare per reagire alla crisi e uscire da questa crescita dimezzata che ci
è la seconda considerazione, cioè il fatto che il nostro welfare è un welfare antico,
un welfare legato a schemi del passato, ha una sistema produttivo che oggi si è modificato
completamente e ha una composizione della nostra società che anch'essa si è modificata sia per la
assolutamente diversi rispetto al passato, nuclei familiari o uni personali o fatti di un solo
genitore con dei figli o fatti appunto con diciamo una differenza di composizione per la quale è
facile scomodare il tasso di natalità così basso che abbiamo per rendere chiaro che cosa vogliamo
dire quindi un welfare precedente che aveva come principale ammortizzatore sociale la famiglia
ma non nel senso che dava soldi e dava risorse alla famiglia nel senso che usava i legami
familiari per evitare di allocare risorse pubbliche su quelle voci di bilancio che
appunto erano risolte dai legami familiari un tema per tutti la non autosufficienza il nostro
paese che europeo che probabilmente mette meno risorse per la gestione delle situazioni di non
autosufficienza che tradizionalmente in italia erano gestite dentro i legami familiari c'è il tema
del peso di tutto questo sulla sul ruolo della donna il fatto che appunto l'occupazione femminile
sia così scarsa legata e figlia anche di queste politiche quindi queste due considerazioni ci
spingono a ritenere che oggi il welfare e le riforme welfare siano centrali ci spinge a ritenere che
queste politiche per il wealth queste riforme dello stato sociale oggi debbano trovare proprio
oggi che c'è la crisi debbano trovare il momento giusto oggi è il momentum per riuscire a riformarle
a svolgere a ottenere quei risultati e quei cambiamenti che in tempo di vacche e grasse
probabilmente non si otterrebbero perché per riuscire a raggiungere quei risultati c'è bisogno
di consenso ed è un consenso che oggi sicuramente c'è attorno ad alcuni di questi temi penso
al tema riforma degli ammortizzatori sociali tema che oggi è necessario perché tutti ci rendiamo
conto del fatto che le protezioni sociali classiche il fatto che l'italia affronti la crisi economica
e in particolare del comparto industriale più dura che ci sia con la cassa in deroga come
strumento principale la dice lunga il fatto che noi affrontiamo una crisi così importante con la
col concetto della deroga è credo di per sé senza bisogno di fare tante altri giri di parole
l'elemento che dimostra come abbiamo strumenti inadeguati qui non c'è bisogno di deroga c'è
bisogno di strumenti di vie maestre diciamo non di scorciatoie o di altre vie e invece tutti sappiamo
che il dibattito in questi giorni e in queste settimane è stato tutto attorno alla cassa in
deroga quindi al concetto di deroga io credo e da qui nasce un po l'idea che sta dietro a questo
volume che invece le riforme in questo momento che può esserci il consenso necessario possono
trovare largo accoglimento nell'opinione pubblica nelle parti sociali nel parlamento ai livelli
istituzionali nelle regioni che giocano un ruolo così importante diciamo per sviluppare
questo ragionamento ci sono due metodi uno che parte dall'alto e uno che parte dal basso con
questo quaderno abbiamo scelto il secondo cioè abbiamo scelto di partire dal basso quindi non
di partire da una costruzione complessiva mi verrebbe da dire che il miglior esempio di questo
secondo di questo primo modello una costruzione complessiva di riforma del welfare italiano è
probabilmente il rapporto della commissione onofri di dieci anni fa che ancora oggi no pietra
credo nella nostra riflessione sulle riforme sul welfare il fatto che si dica una cosa simile
già di per sé indica quanto in dieci anni purtroppo le cose non siano cambiate perché
se un rapporto di dieci anni fa è oggi la pietra miliari ancora oggi questo dà l'idea della
difficoltà che abbiamo abbiamo fatto un tentativo invece di partire dal basso cioè di dire non
facciamo tanti ragionamenti generali proviamo chiedendo alle persone migliori più fresche
più attente più competente sui singoli temi di individuare ognuna di loro un'idea una proposta
una pista di riforma di cambiamento e di sviluppare quella in modo rapido in modo
tale che mettendo insieme tutti questi tasselli possa venire fuori un mosaico efficace di
un'idea di welfare moderno orientato alla crescita che possa essere la risposta italiana
alla crisi perché alla fine ogni paese è diverso e noi non possiamo mutuare la risposta
britannica o la risposta francese o quella giapponese noi per come siamo fatti abbiamo
bisogno di una via italiana di reazione alla crisi termino e do subito la parola a carlo
ringa il lavoro che vedete un lavoro articolato in due grandi parti una parte sul tema del
lavoro del rapporto dalla fiscalità e il lavoro una seconda parte che ha curato di
più carlo una seconda parte che è finalizzata invece alla questione della di come creare
lavoro degli ammortizzatori sociali di come difendere il lavoro che c'è di che strumenti
sono di di come sostituire mi passate la banalità dell'espressione al maschio adulto figura
centrale del welfare italiano fino a oggi di come sostituire al maschio adulto la persona
e questa seconda parte che ha coordinato tiziano io ringrazio moltissimo tutti coloro che hanno
scritto sono persone che veramente l'hanno fatto con grande passione con grande voglia
di accettare quest'idea un po' originale sulla quale ci siamo mossi qui dentro si
trova veramente c'è una miniera di idee dentro questo numero della rivista europea lavoro
economia dell'arel c'è una miniera di idee si vanno a pescare su molti temi tante piste
tante idee che andrebbero tutte sviluppate con questa filosofia che parte dal basso la
nostra idea è quella di andare avanti su questa filosofia di lavoro svolgeremo altri
dibattiti altri incontri di presentazione di questo lavoro come questo che stiamo
qui oggi saremo a milano lunedì 23 in cattolica se non mi sbaglio alla statale la mattina del
23 con altri autorevoli interlocutori ci sarà i chino se non mi sbaglio insomma altri interlocutori
di questi temi oggi ci fa molto piacere che appunto dopo gli interventi di carlo della
che qui stiamo dicendo per presentare questo lavoro l'idea di fondo lo dico anche a coloro
che hanno partecipato alla stesura di questo lavoro è quella di continuare e di provare a
fare un pezzo di strada in più se questa metodo di lavoro molto pragmatico è quello giusto di fare
un pezzetto di strada in più in fondo questo metodo di lavoro è figlio dell'idea che in Italia ogni
volta che si pensa di fare la grande riforma di qualche cosa normalmente ci si impantana molto
meglio probabilmente andare di caccia vite un po in silenzio senza creare grandi attese senza creare
grandi ma col caccia vite andando a smuovere le giuste viti sui vari temi si riescono a fare
cose molto più importanti probabilmente qui questo è quello che si è cercato di fare mi fermo qui
questo mi consente mi sia consentito dirlo perché c'è un limite ai lavoristi al di là del quale
essi non possono andare grazie Giuliano grazie mille sappiamo che Giuliano Amato ha un altro
impegno e quindi lo lasciamo andare la nostra presentazione termina qui però ci sono sicuramente
c'è sicuramente se qualcuno volesse aggiungere alcune considerazioni qualcuno degli autori che
sono presenti volesse aggiungere qualche considerazione se sicuramente la possibilità di di farlo
se questo non accade allora ci diamo appuntamento il 23 per chi potrebbe esserci il 23 marzo lune