industria che porta con sé una crescita complessiva dell'economia meridionale e
gran parte delle regioni del mezzogiorno in modo particolare la Puglia e la
Campania sono le regioni che utilizzano al meglio quegli strumenti e quelle
politiche e crescono mediamente quasi di due punti in più rispetto alle
regioni del nord è la prima volta che questo accade nella storia politica
economica di questo di questo nostro paese dunque anche riflettendo su
quelle politiche occorrerebbe diciamo recuperare anche un rigore e mi fa
molto piacere questa questa è la parte significativa della
pubblicazione diciamo così che credo noi dobbiamo riflettere adesso mi
verrebbe facile diciamo così poi noi abbiamo conosciuto la fase successiva
quella del dopo 2001 quando si contratta con l'europa modifiche sostanziali lo fa
in modo particolare l'allore attuale ministro dell'economia tremonti cambia
gran parte della politica di incentivazione verso il mezzogiorno
comincia a venire meno la 488 nelle dimensioni che abbiamo conosciuto nei
primi bandi comincia finisce l'esperienza del credito di imposta in
termini automatici vanno in crisi progressivamente le politiche di
non è un caso sarà diciamo così una una situazione particolare c'è una
modifica anche del del modo in cui si utilizzano i fondi comunitari su questo
c'è un altro studioso pugliese che ha scritto pagine significative penso
avvisti in un'ultima pubblicazione comincia un punto di declino sia della
presenza e della funzione del ruolo dell'industria nel mezzogiorno che della
capacità produttiva di queste nostre regioni e in modo particolare ancora una
volta la campania in modo particolare subisce diciamo così gli effetti più
più pesanti di questo di questo venire meno di questa politica nazionale ora
io qui trago un primo segnale tanto più che noi andiamo verso un processo
questa poi è la seconda considerazione che volevo fare tanto più che noi andiamo
verso un processo di regionalizzazione delle politiche di sostegno di
incentivi di verso la grande media e piccola industria
tanto più abbiamo bisogno di una politica nazionale cioè l'idea che si
possa sostenere una politica di sviluppo per un'area di 20 milioni di
abitanti come il mezzogiorno di italia nei prossimi anni solo facendo leva su
risorse e politiche regionali che vanno migliorate vanno indirizzate e così via
ma è un'illusione diciamo così quindi il libro ci consegna un dato politico di
politica nazionale straordinario cioè noi abbiamo bisogno proprio sulla
politica industriale di una grande politica nazionale. Ci diamo il tempo per
un secondo giro perché su questo volevo introdurre Enrico Letta proprio su
infatti avevo segnato proprio il rapporto tra la politica industriale nazionale e
quella e quella regionale ormai le politiche industriali sono quasi tutte
a pannaggio delle regioni come diceva Andrea Cozzolino però una politica
industriale nazionale pure c'è pure ci dovrebbe essere
dove innanzitutto il rapporto qual è il rapporto virtuoso tra una politica
industriale nazionale e quelle regionali poi se possiamo avere una delucidazione
su questa partita che perdiamo continuamente sulla fiscalità di
compensazione del mezzogiorno che potrebbe essere un grande atù per l'intera
area tutti i governi che si sono succeduti hanno tentato questa carta e
nessuno è riuscito poi a vincere la partita però chi era l'opposizione
diceva non riuscite perché non siete capaci a chi stava al governo poi sono
invertite le parti e il risultato è stato lo stesso cos'è che è mancato cos'è
che manca o dobbiamo abbandonare questa partita perché non è possibile
oggettivamente avere la fiscalità di compensazione e poi mi fermerei qui
perché così poi diamo il tempo anche all'onorevole Retta di un secondo giro
sì anche io cerco di essere sintetico intanto grazie a Andrea Ivano per
quest'occasione è sempre molto molto puntuale il lavoro di Mezzogiorno
Europa e credo che anche la chiacchierata di stamani prende spunto da
un lavoro molto interessante che io vi invito a studiare perché a me è stato
utile leggerlo e quindi trago alcune considerazioni da questo e mi inserisco
prendo il testimone idealmente da quello che diceva adesso Cozzolino
Il libro è interessante per la sua organizzazione temporale perché il
libro parla di un periodo che rappresenta in fondo la chiamerei così la terza
fase della storia dell'intervento pubblico nel mezzogiorno perché in Italia
Possiamo secondo me dividere tre fasi oggi siamo entrati nella quarta fase le
tre fasi sono una fase lunga che è quella che ha messo le basi di tutto ciò
di cui lì si studia che è una base che arriva alla fine degli anni 80 che è una
fase che arriva alla fine degli anni 80 poi c'è il periodo del tracollo
economico e finanziario del Paese tra appunto il 90 e il 96 quindi una fase che
coincide con l'ingresso del nostro Paese dentro il percorso diciamo di
costruzione dell'Europa come la stiamo conoscendo adesso il trattato di
Maastricht che è di fine del 91 l'inizio del percorso per stare dentro i parametri
quindi un grande sforzo per cercare di intervenire sul debito pubblico che
invece nella fase precedente era stato lasciato andare della parte integrante
della storia diciamo degli aspetti negativi di quella storia quindi una
fase in cui si esaurisce l'intervento precedente si fa pulizia istituzionale
quindi si chiude la cassa del mezzogiorno si chiudono diciamo gli elementi e le
i contenitori che erano succeduti alla cassa per il mezzogiorno una fase in cui
si comincia a pensare a un percorso di decentramento da Roma alle periferie del
mezzogiorno una fase ovviamente complessa perché una fase anche di
deindustrializzazione pesante la grande impresa viene duramente colpita e quindi
disoccupazione significativa però anche grande pulizia da un certo punto di
vista la terza fase è quella di cui si parla
96 2007 quindi una terza fase importante una terza fase credo importante
significativa perché è la terza fase nella quale viene messa in campo una
filosofia diversa da quella precedente quindi non una filosofia che parte
dall'alto e cala sui territori con scelte mirate e spesso scelte felici
spesso scelte casuali o figlie diciamo delle casualità del potere politico
quante industrie nella prima repubblica sono finite in quella provincia
piuttosto che in quell'altra provincia del sud perché il sottosegretario era di
quella provincia piuttosto che di quell'altra e la nostra storia credo che
se si andasse a fare uno studio di questi aspetti sarebbe divertente è una
storia piena poi per carità di patria non si è mai fatto uno studio del Gema
credo che ci si ci sarebbe da divertirsi amaramente questa terza fase è la terza
fase in cui invece quell'idea e quell'idea a cui Andrea faceva riferimento
prima sono idee che partono dal basso quindi protagonismo delle classi
dirigenti locali non dei politici meridionali forti a Roma storia della
prima fase ma protagonismi delle classi dirigenti meridionali e in questo caso
le classi dirigenti meridionali non solo politiche quindi sarà interessante
anche sentire Gianni cosa dice dopo non solo politiche ma quel ragionamento che
di fatto vede inciampi di fatto il la persona l'uomo politico l'uomo di
governo ministro del tesoro di quel periodo e prima presidente del consiglio
è un po' la persona che unifica attorno alle sue azioni questa nuova idea questa
terza fase l'idea di fondo è di scommettere sulle
classi dirigenti locali classi dirigenti locali vuol dire le confindustrie i
sindacati che vengono chiamati a un ruolo diverso rispetto a quello precedente non
soltanto la la contrattazione negoziale o l'attività di contrasto antagonista
ma un ruolo di corresponsabilità e ovviamente poi le classi dirigenti
politiche questa terza fase è stata una terza fase secondo me molto interessante
piena di spunti dentro il libro sicuramente si trovano molti
riferimenti è stata una fase nella quale la 488 è stata praticamente il diciamo
l'infrastruttura base sulla quale questa terza fase si è mossa
della 488 negli ultimi tempi si è cominciato a parlar male secondo me
sbagliando perché bisogna fare un bilancio complessivo è stato credo
l'infrastruttura principale di questo di questi 10 anni ed è stata un
infrastruttura secondo me alla fine più positiva che negativa non si può prendere
alcune alcuni elementi negativi e fare poi di tutta il buon fascio così come
anche una prima fase di programmazione negoziata è stata sicuramente utile
ci sono state un sacco di idee che sono venute fuori in questo periodo alcune
sono state realizzate altre no nel libro si fa riferimento alcune di queste
sicuramente è stato un periodo nel quale sono cresciuti i settori a mio
avviso che noi dobbiamo considerare come i settori del futuro per un
mezzogiorno che possa essere effettivamente vincenti nel libro si
raccontano bene perché il lavoro che è legato per esempio alle questioni della
della crescita del farmaceutico del biomedicale il lavoro al quale soprattutto
si è dedicato guarini che ha a che fare con l'aeronautica l'aerospaziale che è
sicuramente uno dei dei treni fondamentali per il futuro del dell'industria
di alto livello del mezzogiorno il tema dell'agroalimentare di qualità non più
dell'agroalimentare di un tempo ma no diciamo materia prima trasferita al
nord per tagliare da essere tagliata per poi fare la produzione invece di
quantità ma un agroalimentare di qualità importante significativo credo
con tanti aspetti molto e poi il grande tema dell'energia che ha fatto
ingresso in questi ultimi anni dall'energia a cui faceva riferimento
pirro prima basata sul petrol che sulla sul petrolio sulla raffineria all'energia
del futuro il petrolio sarà sempre meno importante nella fa bisogno energetico
del paese il futuro energetico del paese ci chiama chiama in causa due temi che
tutti del mezzogiorno il gas e naturalmente le energie rinnovabili quindi
sole e vento soprattutto e sono i due temi sui quali il mezzogiorno gioca la
sua secondo me giocherà la sua partita decisiva per essere che cosa e qui vengo
e chiudo la quarta fase che si è aperta adesso una quarta fase che secondo me
si è aperta è una fase di straordinaria opportunità che è partita
secondo me col piede sbagliato e è partita col piede sbagliato perché manca
manca quella capacità creativa che c'è stata invece dentro la terza fase
partita col piede sbagliato perché è stata coperta per adesso da un da una
questione più politica mediatica culturale che economica che mi sembra
essere il grande problema che non possiamo perché noi qui stiamo parlando
tutti di economia che però non possiamo mettere da parte che è diventata la
questione centrale cioè è diventata parola d'ordine nazionale
moda nazionale un qualche cosa che in italia non c'era mai stato nella storia
del nostro paese l'idea sostanzialmente che il sud non sia più un problema
nazionale ma sia un problema del sud punto e che complessivamente il paese
possa anche farsi fare a meno dell'affrontare come problema come
questione nazionale la questione che riguarda un terzo della sua area
geografica e dei suoi abitanti questo è il vero punto debole della fase
alla quale siamo entrati perché alcune parole d'ordine che a livello nazionale
negli anni scorsi erano proprio e soltanto di una piccola e in club della
politica e della cultura oggi sono diventate parole d'ordine complessive
alcune parole d'ordine che eravamo abituati a ascoltare soltanto nel
negli interventi di politici leghisti la dico come come la penso fino in fondo
oggi sono diventate sono state sdoganate a parole d'ordine che hanno
diritto di cittadinanza complessivo complice ovviamente tanti sbagli delle
classi dirigenti del mezzogiorno di parte del mezzogiorno è in dubbio che
la vicenda dell'incapacità di gestire servizi essenziali come lo smaltimento
dei rifiuti è parte di questo di questo trend ma sicuramente la questione del
del fatto che il sud non è più un problema e si può fare a meno di
affrontarlo il messaggio stesso che è passato che in fondo al sud si dà il
ponte sullo stretto e costruiamo un'alleanza anche nel modo in cui
utilizziamo le risorse ingenti che abbiamo a disposizione da punto di vista
comunitario da punto di vista degli investimenti privati e da punto di vista
delle politiche pubbliche istituzionali regionali che possiamo attivare intorno
a questa questo programma diciamo di sviluppo e di crescita industriale nei
prossimi anni io credo che possiamo riscrivere o provare a scrivere una nuova
pagina del mezzogiorno e cogliere l'occasione della crisi come una grande
opportunità come una grande chance per ridare al mezzogiorno una forza e per
presentarsi al paese come una opportunità perché il rischio diciamo
così è di ritornare esattamente nella vecchia dimensione e cioè di essere
sostanzialmente un mercato dove il costo del lavoro è molto basso un
mercato dove sostanzialmente lo scampo lo scambio avviene su sull'area dei
consumi e qui vorrei ricordare a giovane che pone il tema dell'area dei consumi
che adesso ho quasi praticamente bloccato diciamo le autorizzazioni ma è
stato giusto negli anni passati dare grande sviluppo alla grande distribuzione
perché tutti i dati ci dicono che in campania c'erano più esercizi di
vicinato che il lombardia a volte si discute spesso del pubblico si discute
poco del privato della qualità del privato noi avevamo in campania più
esercizi di vicinato che la lombardia a fronte di un differenziale di 4 milioni
di abitati e avevamo un'assenza storica della grande distribuzione con un costo
diciamo così sui prodotti finali enormi che ricadevano tutte sulle famiglie della
campania adesso abbiamo recuperato questo ritardo
storico diciamo che aveva la campania da questo punto di vista adesso occorre
mettere mano a una riforma dell'esercizio di vicinato ma adesso non è
un tema che possiamo discutere con qualche battuta e si pone un grande tema
di come riorganizzare diciamo questo settore quali nuovi politiche
dobbiamo mettere in campo per riorganizzare questo settore ma adesso il
tema diciamo sarebbe davvero lungo ecco ho voluto cogliere l'occasione perché
secondo me la crisi può aprire una dimensione nuova diciamo al
opportunità nuova a mezzogiorno a patto ed è l'ultima considerazione che voglio fare
l'ho fatto con una battuta prima di Enrico a proposito della banca del sud
io mi augurerei che la prima cosa fondamentale è che intanto non si
sottraggono risorse al mezzogiorno di questa banca noi non abbiamo alcun
bisogno se la politica che si continua nei prossimi mesi è quello di sottrarre
risorse al mezzogiorno noi abbiamo pagato un prezzo enorme
negli ultimi cinque anni nel mezzogiorno questa discussione va fatta fin in fondo
anche per mettere sulle classi dirigenti locali la responsabilità giusta di una
lunga vicenda amministrativa che negli ultimi anni
quando negli ultimi anni delle risorse comunitarie sostanzialmente noi abbiamo
fatto un uso quasi esclusivamente sostitutivo delle risorse ordinarie verso
il mezzogiorno quasi sostitutivo persino per fare piazze o per mettere a posto un
po di scuole diciamo così nel nostro mezzogiorno e non abbiamo fatto delle
risorse comunitarie quel volano di crescita è anche perché c'è stata una
politica nazionale che progressivamente ha sottratto risorse ordinarie verso il
mezzogiorno in dimensioni enormi Gianfranco Viesti calcola che negli ultimi
sei anni c'è stata una sottrazione pari a 45 46 miliardi di euro l'ultima battuta
che voglio fare attenzione quindi tra di noi a fare una discussione sbagliata
perché questo rischia diciamo così di dare un colpo significativo al
mezzogiorno e di non offrire una opportunità di crescita nei prossimi
nei prossimi anni e anche di questo che abbiamo bisogno che si ritorni a
discutere diciamo di un certo modo anche in italia del del mezzogiorno perché se
vogliamo riconquistare anche politicamente un'attenzione e una
sensibilità verso il mezzogiorno grazie grazie assessore Gozzolino onorevole
letta al di là delle cose che vorrà dire per rispondere alle sollecitazioni e
pensiero di prima io vorrei soltanto chiederle di rispondere un po alla
domanda che faceva Andrea Gozzolino e cioè è giusto che per aggiustare i
problemi del paese si faccia ricorso ai fondi del fas con questa con questa
facilità come sta avvenendo oppure i fondi del fas devono essere destinati al
mezzogiorno anche se poi il mezzogiorno tanto bene non li sta usando la
risposta è netta e semplice profondamente sbagliato è sbagliato
soprattutto fare uno scambio tra soldi veri cash reali e titoli il ponte sullo
stretto è un titolo non è una cosa che c'è concreta reale i soldi del fas ci
sono non si possono scambiare le due cose perché è uno scambio
assolutamente non è uno scambio asimmetrico
completo il ragionamento sul discorso dei mezzogiorni proprio venendo alle
domande quindi quella quella sulla banca del sud e quella sul federalismo fiscale
perché sono i due grandi temi oggi da toccare sul tema della banca esiste un
tema e quindi questo problema va affrontato e risolto non credo ci debba
essere un no pregiudiziale rispetto al tema quindi rispondo a gianni anche io ho
il suo stesso approccio ci deve essere però anche qui la declinazione di un
titolo perché non può rimanere un titolo perché se rimane un titolo è
buono per i giornali siccome di questo tema se ne parla da cinque anni se non
sbaglio e per adesso sono cinque anni che ha un titolo sui giornali io credo
che i mezzogiorni non ne possono più di titoli sui giornali e di questioni che
sono titoli sui giornali di discussioni accademiche bisogna che la cosa sia
che si capisca che tipo di profilo ha questa proposta sulla base di
questo credo saremo tutti disponibili a ragionarne e la stessa cosa vale per il
per adesso per come la vedo io il federalismo fiscale è un titolo di
giornale per adesso utilizzato dalla lega per la prossima campagna elettorale
punto quando si sarà capito che cos'è concretamente come stanno le questioni
anche qui la questione chiave sono i soldi le risorse qual è la
direttrice di marcia le modalità e fino adesso se il federalismo fiscale in
materia di calderoli è un titolo di giornale quando il federalismo fiscale
diventerà materia di tremonti diventerà qualcosa di cui discutere seriamente
questa in sintesi mi sento di dirla così quindi per adesso
adesso verrà in parlamento alla camera la settimana fra due settimane e
un atteggiamento di disponibilità per quanto mi riguarda sono per per mantenere
questa porta aperta alla discussione però ecco con questo con questo con
questa avvertenza e sapendo che alcune delle cose di cui si ammanta la
discussione sul federalismo fiscale legata al sud tutto sommato sono cose
che non c'entrano niente col federalismo fiscale dire che bisogna passare ai
costi standard rispetto alla spesa storica cioè che i bilanci vanno fatti
non facendo un più x rispetto alla voce di bilancio dell'anno precedente ma per
fare il bilancio dell'anno in corso bisogna stabilire di cosa c'è bisogno in
quest'anno facendo una verifica anche puntuale di quanto si è speso l'anno
scorso non dando per scontato che la spesa dell'anno scorso è già acquisita a
che fosse una spesa produttiva o non produttiva questo tema che è una dei
cavali di battaglia per dire il federalismo fiscale farà bene al sud ed
è sacrosanto ma non c'entra nulla col federalismo fiscale se vogliamo metterla
dal punto di vista teorico è una questione che andrebbe affrontata a
prescindere come direbbe totò a prescindere affrontiamo la questione del
diciamo della modalità con cui si spende io mi ricorderò sempre lo ripeto
sempre è una cosa che mi ha segnato diciamo la vita una frase che da
ragazzino assistente di un grande economista italiano come era andrea
atta andrea atta una volta mi disse io pensavo come lo dissesse per stupirmi
perché ogni tanto usava diciamo temi molto paradossali invece questa frase me
porto dietro da sempre una volta mi disse ma lei pensa che che della
finanziaria di 92 mila miliardi che è stata fatta eccetera sia stata applicata
tutta di quella finanziaria al massimo sarà stata applicata il 50 per cento di
quello che lì c'era scritto nella concretezza se uno andasse a fare una
verifica concreta dell'applicazione qualche anno dopo viene fuori che non
più della metà di quella roba lì è diventata effettivamente spesa di quei
soldi frase che mi sembrava assolutamente
paradossale credo che sia assolutamente vera cioè il problema italiano è un
problema di delivery è un problema di applicazione quante volte si fanno
finanziarie nazionali regionali nelle quali prevale il titolo sul giornale
della tal fondo della tal misura poi il titolo occupa per una settimana
l'attenzione della stampa per un mese magari gli osservatori specializzati poi
al primo tar che crea un attimo di problema su quella norma si blocca
tutto ormai l'effetto annuncio è già stato scontato non gliene frega più
niente a nessuno e rimane impantanato nel primo scoglio nel quale si è
bloccato e nessuno va più a vedere che cosa doveva essere avvenuto ora questo
secondo me è un grandissimo tema l'applicazione la spesa le modalità
con le quali quindi io credo che alla fine in questo senso sia un problema
anche legato alla pubblica amministrazione alla riforma della
pubblica amministrazione e alla qualità delle classi dirigenti credo che il
problema dei mezzogiorni dei mezzogiorni che non funzionano più che un problema
industriale è un problema istituzionale e finché non ci mettiamo in
testa che dà problema meramente industriale cioè dobbiamo avere soldi
dobbiamo avere industria dobbiamo avere trasferimenti è diventato anche un
problema istituzionale abbiamo fatto una grandissima operazione paese il porto di
gioia tauro uno straordinario volano di occasioni però non è possibile che
lì non si riesca a sciogliere il nodo principale cioè il fatto che per andare
lì c'è bisogno di fare compromessi pesanti ancora oggi e questo non va bene
perché i grandi gruppi mondiali non possono immaginare di trattare in
quell'ambiente come si tratta con in altri in altri paesi in altri paesi che
non sono certo paragonabili al nostro e questo non va non funziona così come
quello che diceva cozzolino prima e che purtroppo io condivido il tema dell'energia
rinnovabile è fondamentale su questo passare dalle parole ai fatti quindi è
fondamentale che ci siano incentivi incentivi che riescano a far crescere la
capacità industriale in questo se in questo campo non è possibile che nel
libro vi ho trovato questi due dati che sono molto interessanti nel 2006
magari la situazione un po' migliorata adesso ma comunque non credo più di
tanto il 23% di energia rinnovabile prodotte in italia è localizzata nel
mezzogiorno io credo che se ci fosse un modo per per calcolare quanto sole c'è
in italia io non credo che il 23% del sole e al sud molto di più del 23% del
rispetto al sole che c'è a milano a torino a bolzano che come è noto è la
provincia italiana con la nella quale c'è il maggior fotovoltaico che ci sia
nel paese ora bolzano non è ragusa è bolzano cioè è la parte più a nord che
ci sia quindi in teoria il sole lì è meno molto meno di quello che c'è giù
quindi qui c'è un tema secondo me fondamentale
termino raccontando un episodio che è un episodio che mi viene mente spesso
tanto spesso che l'ho scritto in un capitolo sui mezzogiorni che ho scritto
in un libro che uscirà fra un mese magari avremo occasione di parlarne
insieme il titolo di quel capitolo è i mezzogiorni utili al paese cioè la
necessità per contrastare quella logica diciamo paraleghista che ha preso un po'
tutta l'italia il mezzogiorno è una zavorra. I mezzogiorni che diventano
utili a risolvere un problema dell'intero paese perché l'energia
rinnovabile è così importante? Perché l'energia rinnovabile che si può
fare giù è molto maggiore di quella che si può fare su e può servire non
soltanto al fabbisogno energetico dei mezzogiorni ma al fabbisogno energetico
di tutto il paese e non ci sono spazi e sole sufficiente nei mezzo ai capannoni
di monte belluna piuttosto che di manzano per fare quello che invece si
può fare in tante altre aree del sud diventando così utili a tutto il paese
e l'episodio a cui mi riferisco è l'episodio al quale ho avuto la fortuna
di assistere, lo racconto sempre perché per me è un punto di riferimento su
che cosa vuol dire una classe dirigente nazionale che investe con coraggio su
ciò che di positivo nel sud può esserci è l'episodio che io vissi da
ragazzino assistente sempre di Andreatta quando Andreatta era ministro degli
esteri e insieme al presidente del consiglio di allora che era Carlo
partecipammo parteciparono al g7 di tokyo del 1993 nel quale l'italia
doveva annunciare quale sarebbe stata la sede del g7 dell'anno successivo 1994
la presidenza del 94 del g7 era italiana e l'italia doveva decidere quale sarebbe
nell'ambasciata italiana di tokyo la riunione della delegazione italiana
presidente del consiglio il ministro degli esteri e tutti i tecnici tutti
diplomatici tutti i tecnici della presidenza del consiglio c'erano
diverse candidature era la sera finale perché il giorno dopo cominciava il g7
all'inizio del g7 il presidente del consiglio del paese del presidenza
dell'anno successivo doveva annunciare la sede dove si sarebbe svolto quello
dell'anno successivo e quindi dopo essersi trascinati questa decisione che
non si riusciva a prendere si arrivò come spesso capita nel nostro paese
all'ultimo ai tempi supplementari quindi la cena della sera prima già arrivati a
tokyo e mi ricordo questa cena riunione in cui
apri la riunione dicendo allora dobbiamo decidere dite ognuno di voi dica
l'ultima parola e poi decideremo e tutti presero la parola tutti i tecnici di
quella riunione presero la parola e tutti c'erano le alternative erano
venezia firenze pratica di mare e napoli tutti trovarono tutti gli argomenti
tecnicamente inattaccabili perché delle 4 6 di proposte andassero bene tutte le
altre tre e non napoli gli argomenti erano tecnicamente inoppugnabili
inattaccabili era impossibile per questo motivo era impossibile per quest'altro
motivo era troppo costoso per quest'altro ancora e la sicurezza e il
traffico e qualunque cosa