è un dato storico e quindi deve essere continuamente rinnovato, così come è stato creato, così
va rinnovato perché non è in qualche modo un dato di natura. Almeno questa è la mia
opinione su cui poi possiamo discutere. Adesso il primo giro di interventi lo conclude Enrico
Letta. Grazie Lucio e intanto complimenti. Penso che insomma siamo abituati ogni volta
che apriamo un numero nuovo di limes a trovare stimoli, sollecitazioni. Questo numero è
particolarmente ricco, particolarmente attuale per la discussione che è in corso in Italia
e nel mondo e soprattutto pieno di tanti riferimenti che ci fanno discutere. Tremonti
ha cominciato discutendo addirittura del titolo e della copertina, quindi vi potete immaginare
quante sono le citazioni anche dentro. Questo lo dico per chi ancora non lo ha letto. A
me hanno colpito tante cose, parto da due, che sono il combinato disposto, come si suol
dire, tra la tabella, il sondaggio di opinione di pagina 39. Ci può dire in quali di questi
rispetti, lei italiano che risponde alla domanda, si sente orgoglioso e c'è una sfilza
da il nostro patrimonio artistico culturale, la cucina, la bellezza del territorio, eccetera
fino alla capacità dei leader politici. In assoluto il primo è il patrimonio artistico,
poi i prodotti alimentari, la bellezza del territorio, la musica, i valori del passato,
in fondo a tutto l'economia, la nostra economia, i nostri imprenditori, il nostro ruolo nella
politica internazionale e infine in fondo staccati la capacità dei leader politici.
Si possono dare tante letture di questo sondaggio, secondo me la lettura più semplice è quella
del cleavage passato-futuro, passato nel senso che tutti i valori che hanno in qualche legame
con il passato sono i valori più positivi, dei quali abbiamo tutta la percezione positiva,
tutti i valori che hanno a che fare con il presente, quello che facciamo oggi e quello
che faremo domani, sono tutti i valori per i quali abbiamo una percezione negativa.
Questo secondo me è un primo punto che quando parliamo di noi italiani e dell'Italia da
cui viene fuori in modo evidente è la nostra autocoscienza, bene sul passato, male sul
presente e sul futuro. C'è poi un bell'articolo di Giulia Barone che ci racconta appunto come
viviamo senza storia e il vivere senza storia, e secondo me questo è giustissimo, ci fa
rendere oggi meno consapevoli di quanto per noi italiani l'ancoraggio alla dimensione
europea non sia un optional come può essere per altri paesi, ma per noi diventi un elemento
fondamentale, straordinariamente fondamentale. A me su questi temi quando parliamo del rapporto
tra noi e l'Europa colpisce sempre fare due considerazioni, la prima che riguarda
anche altri paesi europei, quando è nato il G7, visto che appunto Tremonti citava il G8 positivo
di metà febbraio ospitato a Roma al Ministero dell'Economia, per noi il G8 è l'ultimo
ancoraggio all'essere grandi della terra, siccome qui dentro tante volte si parla dei
grandi della terra, c'è l'articolo di Carlo Magno, poi un giorno ci direi chi è Carlo
Magno, perché l'articolo è straordinario, a meno che non si chiami proprio Carlo Magno,
ma ho qualche dubbio. Il tema dei grandi della terra, il tema del fatto del noi che sediamo
una volta all'anno insieme ai grandi della terra, beh il G7 è nato come tutti sappiamo negli anni
70 quando l'Italia è effettivamente nel ranking delle prime sette economie mondiali e c'erano anche
altri 3 paesi europei oltre noi. Tutti sappiamo che se faremo il ranking nel 2020 tra i primi
sette ci sarà al settimo posto soltanto un paese europeo che sarà la Germania, tutti gli altri,
Gran Bretagna, Francia, Italia saremo tutti fuori dai primi sette e tutti sappiamo anche che se
vogliamo creare un luogo esclusivo, quando diciamo esclusivo diciamo efficiente di decisioni sulle
grandi dinamiche internazionali, cioè non un luogo in cui siedono 50-100 interlocutori e che
rende difficile decidere, ma un luogo nel quale siedono pochi interlocutori, l'unica possibilità
per noi è andare in questo luogo come Europa, perché se noi ci siamo come Europa siamo i terzi
al mondo. Se noi non ci saremo come Europa, noi, Italia, saremo nel 2020 i dodicesimi e via
discorrendo di questo passo. Questo riguarda anche gli altri, perché lo stesso tema vale per la
Francia, ancora peggio per la Spagna ovviamente. L'altra considerazione mi veniva da quello che
si dice a pagina 159, dove anche qui secondo me la discussione e il tema è interessante ed è proprio
articolo di Alemanno e Sant'Angelo, dove c'è il tema del fatto che i francesi c'hanno la francofonia,
gli inglesi c'hanno il commonwealth, gli spagnoli c'hanno gli spani dad e noi invece su questo
abbiamo un problema. A me mi porto sempre dietro un episodio che mi colpì quando le grande banche
d'affari internazionali erano andate a fare un giro a Londra per parlare con alcuni di questi e
mi colpì uno in particolare, in quel momento dei più quotati, era l'altro periodo di opposizione,
perché quando si è all'opposizione si ha tempo per fare cose interessanti, un banchiere ebreo
americano a Londra, quindi proprio il paradigma perfetto, che mi diceva insomma l'Italia è un
problema perché alla fine io posso decidere, in questo momento ho due possibilità e posso
scegliere tra la Germania, la Spagna e l'Italia e alla fine temo che l'Italia non ce li metterò i
soldi perché se guardo sul lungo periodo la Germania, metto i soldi dalla Germania comunque
spazio oltre la Germania nel resto dell'Europa dell'est perché comunque sono paesi che sono
legati a quel mercato, se vado in Spagna comunque dalla Spagna entro in imprese che hanno in mano
sostanzialmente l'America latina e quindi entro in un mercato che è enorme, entro in un mercato che
parla spagnolo in un quinto del mondo, se entro in Italia entro in un paese che alla fine è un
quale non vado, entro in quel paese e lì mi fermo, c'è una difficoltà, c'è un'oggettiva
difficoltà anche linguistica e ovviamente a me colpiva molto questa affermazione perché
la ritenevo ingiusta rispetto a tante invece grandi opportunità che noi abbiamo e allora,
no lui è crollato ovviamente quel banchiere, noi siamo ancora lì ma lui è crollato e allora leggendo
questo numero di limes mi è venuto in mente, siccome nel numero lo vedrete leggendolo,
chi non l'ha ancora letto, tante volte si ripete la frase ce la faremo? Ce la caveremo? L'Italia
ce la farà? L'Italia se la caverà? Tante volte mi è venuto in mente, ma questa frase che noi
tra di noi ce la ripetiamo all'infinito e che secondo me è una frase che sostanzialmente si
reclina così, gli italiani se la cavano sempre, l'Italia qualche volta sì e qualche volta no e
già di per sé questo spiega il titolo perché se gli italiani se la cavano sempre e l'Italia
qualche volta sì qualche volta no, il titolo è secondo me invece azzeccato. Ma quello che mi ha
colpito è una riflessione venuta di fare, ma in francese e in inglese il termine cavarsela,
il termine farcela, io chiedo se ci ho pensato, ci ho riflettuto eccetera e alla fine sì ci sono
termini, il vocabolario ti dà terminologie con le quali puoi, ma alla fine un termine uguale al
nostro che noi usiamo nell'accezione sia alta di l'IMES sia della nostra vita quotidiana concreta,
me la cavo, ce la facciamo, non ce la facciamo, alla fine non c'è e questo secondo me è un punto
che di per sé sarà una battuta ma non è una battuta, ci dimostra come in fondo è un concetto,
una concettualità tutta nostra questa qui, che riguarda probabilmente il carattere nazionale,
che riguarda alcuni aspetti del carattere nazionale che lì sono ripresi. Io penso che non soltanto noi
ce la caviamo, ce la facciamo, ce la faremo, penso che ce la faremo perché ci sono gli italiani,
perché se guardo la nostra economia, la forza della nostra economia qual è? è che siamo l'unico
Paese al mondo che ha 4 milioni di imprenditori italiani, che sono 4 milioni di persone che ogni
mattina tirano su una sara cinesca, non sanno alla fine della giornata la sara cinesca quando
la tireranno giù, quale sarà stato l'esito della giornata e quale sarà la prospettiva del giorno
dopo, ma alla fine sono questi 4 milioni di italiani che fanno la differenza rispetto agli
altri che hanno le grandi imprese, le grandi fabbriche, le grandi rette di distribuzioni,
le grandi infrastrutture, hanno un grande Stato, noi alla fine abbiamo questi 4 milioni. Ora qui
secondo me sta il tema chiave perché tutte le economie occidentali usciranno cambiate dalla
crisi. Noi entriamo nella crisi con questa caratteristica, abbiamo qui un punto chiave
e il punto chiave è il seguente, se la crisi dura troppo a lungo e soprattutto se da parte
del sistema Paese non viene un segnale chiaro, netto e forte a questi 4 milioni di persone che
sono piccolissimi, sono lavoratori autonomi, sono grandi imprenditori, di dire tieni duro,
continua sulla tua vocazione imprenditoriale, il rischio è un rischio fortissimo, il rischio che
io vedo è il rischio deindustrializzazione del Paese e noi dobbiamo combattere questo rischio,
perché? Perché alla fine l'imprenditore di 60 anni, di 65 anni, che magari non ha un figlio
particolarmente sveglio o che ha introdotto, diciamo, in azienda, che ha gli ordini in questo
rischio, anche dubbio sul suo futuro, se non vede risposte chiare al tema i crediti della pubblica
amministrazione che devono essere pagati subito, le risposte in termini di nuovi ammortizzatori,
se non vede una risposta del sistema Paese che dice tieni duro perché tutti insieme riteniamo
che sia fondamentale che 4 milioni di imprenditori siano questa spina dorsale, il rischio semplicemente
è che faccia due conti e dica ma io ho qualcosa da parte, chiudo adesso, metto in sicurezza
tutto quello che ho, compresi magari i miei dipendenti, i lavoratori, però qual è l'effetto
di una situazione di questo genere? E' un effetto di perdita di tessuto imprenditoriale
che è la base fondamentale della nostra vitalità, cioè gli italiani e lo spirito imprenditoriale
degli italiani. Quindi penso che in questo momento se dovessero chiedermi qual è la
principale caratteristica di una soluzione per cavarcela, io ritengo che sia questa,
dare complessivamente come sistema Paese il segno a 4 milioni di italiani imprenditori
che ce la possiamo fare, cercando soprattutto su questi temi di dare delle soluzioni che
siano di breve, di medio, ma delle soluzioni che indichino nel futuro industriale e imprenditoriale
del Paese un obiettivo comune. In questo senso l'Italia se la potrebbe cavare perché gli
italiani, come dice il titolo e la copertina, alla fine dipende veramente da noi se esisterà
l'Italia, perché automaticamente l'Italia fa difficoltà a esistere, la Francia automaticamente
esiste, la Spagna, la Gran Bretagna automaticamente esistono. Qui c'è un grande problema nazionale,
in questo senso, dico una parola sul federalismo fiscale visto che è stato citato anche da
Giulio. Io penso che sia una sfida da accogliere, infatti noi la stiamo cogliendo in queste
ore, stiamo decidendo per un atteggiamento che è un atteggiamento di predisposizione
positiva nei confronti di questa discussione. Ovviamente questo atteggiamento positivo è
un atteggiamento che dipenderà dal fatto che il federalismo fiscale non sia soltanto
una bandiera elettorale che serve a una parte della coalizione, ma sia effettivamente della
coalizione che sta governando in questo momento il Paese, ma che sia effettivamente quello
strumento di cambiamento di tutti i pezzi della nostra amministrazione, quindi lo Stato
nelle sue diverse articolazioni e che sia nel mezzogiorno soprattutto la capacità di
rendere il mezzogiorno in grado di essere moderno, perché noi non usciremo dalla crisi
con spingendo il motore della Lombardia e del Veneto e facendo sì che siano più veloci
della Baviera. Valori culturali, un po' quello che Sarcosì diceva la Francia, la Francia
e chi la ama, pensare tutto questo e contemporaneamente sapere che tutto questo poi si rinnova giorno
per giorno con una volontà, con una determinazione, con una capacità volontaristica di stare
dentro un principio di cittadinanza che si rinnova ogni giorno, che è qualcosa, non
mi ricordo chi disse che la patria è un plebiscito e si rinnova ogni giorno, e quindi questo
è un dato che noi dobbiamo tenere molto presente, proprio per non avere un principio di nazionalità
che è tutto volto al passato, che è tutto volto alle grue antiche e non al presente,
lo dico come sindaco di una città come Roma che evidentemente di radice di storia ne ha
qualche cosa, ma che spesso poi ha dei problemi subversanti alla quotidianità se non riesce
a rilanciare questa profonda sfida di identità cittadina.
Certo, il modello romano di integrazione inteso di quello dell'Imperio Romano era evidentemente
tutt'altra cosa. Enrico, se vuoi concludere, è tutt'altra cosa, ma è sempre educativo
Il problema dell'integrazione poi era legato a una percezione forte di diritto, no, del diritto.
Sì, una battuta finale su questo perché ci sono diversi articoli forti su questo punto,
cioè quello di Golini che ci racconta sui numeri, sulla base dei numeri, che cosa vuol dire
l'importanza dell'integrazione. Io non potrò mai dimenticarmi l'esperienza del 2006,
la fine del 2006 quando si chiuse la finanziaria del 2007, una finanziaria pesante dal punto
di vista dell'assestamento di bilancio, quella finanziaria dopo il passaggio parlamentare
Camera e Senato si era ulteriormente appesantita perché il passaggio parlamentare come spesso
non è che aggiunge tagli, aggiunge normalmente elargizioni e quindi c'era per chiudere quella
finanziaria, in un momento il governo aveva un voto di margine, quindi bisognava reperire
alcune risorse e quella finanziaria si chiuse perché c'era, come ogni anno c'è, un ampio avanzo
di bilancio nel rapporto tra quello che gli immigrati danno e quello che gli immigrati
ricevono nel nostro Paese. Parlo ovviamente dei contributi che vengono versati e che poi
non vengono goduti perché naturalmente è chiaro a tutti che pochi anni, pochi mesi
in alcuni casi sono un qualche cosa che poi finisce per rimanere dentro le pieghe del
bilancio dello Stato e va, come in quel caso, a chiudere positivamente i conti pubblici
per gli italiani. Piccolo esempio, ma sappiamo tutti benissimo che i nostri conti previdenziali
in futuro reggeranno in gran parte se si riuscirà, perché sennò quello che c'è scritto qui
nel pezzo di Golini sul futuro demografico del nostro Paese sarà assolutamente chiaro,
quindi per quanto ci riguarda non è che noi possiamo decidere se ci va o non ci va di
gestire questa vicenda o noi che abbiamo responsabilità politica e istituzionale, chi di governo, chi
di opposizione, possiamo decidere se l'argomento è utile toccarlo o utile non toccarlo, a seconda
se i sondaggi o l'essere in campagna elettorale ci dice che è meglio usarlo perché a destra
si prendono voti o è meglio non usarlo perché a sinistra si perdono voti su questo tema.
È un tema che non possiamo non gestire perché sarà il tema del futuro, nel senso che in
un modo o nell'altro l'integrazione dei 4 milioni attuali e di quello che sarà l'equilibrio
del futuro è comunque un obbligo per noi e meglio gestire l'integrazione piuttosto
che essere trascinati dalla incapacità di gestire il fenomeno. Questo secondo me è
un grande tema nazionale, forse è un tema sul quale dobbiamo impegnarci di più per
evitare che capiti come invece su un altro tema Aresu e Scurati ci raccontano del cappuccino
comunismo che è un altro argomento molto divertente di questo numero che è appunto la nostra incapacità
di gestire alla fine una dinamica come quella del mercato che è una delle dinamiche che
dobbiamo imparare a gestire. In questo termino dicendo il nostro problema forse è anche