per ricominciare a interrogarsi se invece non sia proprio a partire dall'welfare che
si possa tornare a crescere e di questo appunto anche come studioso quindi sono particolarmente
elietto. Bene, termino qui i miei saluti perché non voglio sottrarre tempo, do adesso la parola
a Enrico Letta che introduce il quaderno e la discussione naturalmente e dopo di lui
verranno Maurizio Ferreira, Marco Leonardo e Massimo Pellini e Renata Semenza. Grazie
Letta per essere qui. Sono io che ringrazio a nome dell'AREL ovviamente per quest'occasione,
per quest'opportunità e quindi senza molti preamboli entro subito nel merito perché
credo che interessi a tutti noi soprattutto all'agenzia di ricerche e legislazione AREL
che fu fondata ormai 33 anni fa da economisti come Andreatta ed altri, di usare al meglio
questa mattinata che l'Università di Milano, la statale di Milano ci offre per approfondire
i temi che abbiamo voluto porre all'attenzione di un pubblico variegato perché i prodotti
editoriali dell'AREL normalmente appunto cercano di cogliere un pubblico di interessati
di vario genere sia addetti ai lavori a seconda ovviamente delle materie che si toccano sia
decisori istituzionali sia a livello nazionale sia a livello europeo sia a livello di enti
locali quando le materie sono di competenza anche di enti locali sia in generale interessati
alla materia pubblicisti. In questo caso lo sforzo che abbiamo fatto è uno sforzo che
io considero un work in progress ecco perché la mattina di oggi credo almeno per noi è
molto interessante molto utile per capire dove questo work in progress può andare a
mi spiego meglio. Quando nell'autunno scorso gli effetti della crisi finanziaria che dagli
Stati Uniti era arrivata hanno cominciato a toccare pesantemente il continente europeo
il nostro Paese e soprattutto la sua dimensione sociale è apparso a noi necessario provare
a fare qualche riflessione non sull'immediato ma qualche riflessione di prospettiva e in
particolare sul suggerimento di due autorevoli esperti e amici dell'AREL cioè Carlo Della
Ringa e Tiziano Treu l'idea è stata quella di provare a rovesciare una modalità con
la quale normalmente si affrontano i temi del legame tra il welfare e la macroeconomia.
Mi lego rapidamente all'introduzione che abbiamo appena ascoltato per dire che abbiamo
voluto provare a rovesciare e quindi non a partire dal generale per scendere nel particolare
non a partire dal concetto di riforma che è sempre la parola che si lega alla parola
welfare ma di rovesciare e partire invece dal particolare per l'appunto, idea che insieme
a Della Ringa e Treu abbiamo provato a sviluppare suggerendo chiedendo ad alcuni esperti di
singoli settori del welfare di provare a svolgere appunto un lavoro che può sembrare semplice
soprattutto appunto ai cultori delle grandi riforme ma che invece è probabilmente molto
complesso e molto difficile perché si tratta di selezionare e si è trattato, questa è
stata la nostra richiesta, di selezionare alcuni interventi di cacciavite, scusatemi
se mi esprimo con una terminologia ben poco universitaria, ma alcuni interventi di cacciavite,
cioè interventi che con piccolo costo, con poca spesa quindi, in alcuni casi senza nemmeno
bisogno di un grosso intervento legislativo, interventi quasi da fare di nascosto perché
ogni riforma del welfare in Italia ha l'effetto di provocare sempre dei dibattiti da scontro
di civiltà e questo probabilmente è stato uno dei problemi degli anni che abbiamo dietro
le spalle e dei dibattiti da scontro di civiltà, può sembrare una battuta la mia ma c'è dietro
tutta l'angoscia per le vite perse e per le vite difficili che questo ha comportato, penso
Pietro Echino che qui davanti a me è alla difficile vita che questa logica di scontro
di civiltà ha obbligato lui e altri a compiere, proprio perché non si riesce a parlare delle
tematiche del welfare, in particolare del diritto del lavoro in Italia senza che questo
venga legato a delle riflessioni di carattere assolutamente più generale, anche troppo
generale, il nostro tentativo è stato quello di rovesciare la direttrice di marcia, di
partire dal particolarissimo, nemmeno dal particolare e quindi di provare a enucleare una serie di
interventi di cacciavite, cioè di piccoli interventi, piccoli dal punto di vista dell'impatto normativo
ma molto significativi dal punto di vista dell'effetto moltiplicatore che questi piccoli
interventi possono avere nei diversi settori dei quali il nostro welfare si compone. Ovviamente
la base della riflessione è quella dell'insufficienza del sistema di welfare del nostro Paese,
un'insufficienza che è inutile in una sede come questa che io tenti di analizzare, credo
che sia assolutamente punto di elemento di condivisione, quindi un welfare nel quale
se la spesa sociale italiana pur essendo nella media europea finisce per assorbire per quasi
il 90% su due voci di bilancio, pensione e sanità e destinare quindi una parte molto
rilevante, meno della metà di quanto mediamente destinano le altre a tutte le altre voci di
bilancio che invece per un moderno welfare sono essenziali, vuol dire che i interventi
dei formatori sono fondamentali. E allora abbiamo tentato di partire con questo approccio
un po' diverso, ripeto, da cacciavite molto pragmatico e realista cercando di evitare di
connettere ognuno di questi interventi da cacciavite con discussioni ideologiche, generali
e astratte, ma andando a pensare alle singole persone, ai singoli segmenti della nostra
società che si trovano a non essere sufficientemente valorizzati o mezzi in condizione di giocare
la loro partita dentro la nostra società, dentro il mercato del lavoro del nostro Paese.
Da qui è nato questo quaderno di Arell, abbiamo volutamente stampato questo lavoro in un modo
che dia l'idea che si tratta proprio di un work in progress, avevamo l'alternativa se
farne un libro subito oppure se usare e preferire questo strumento, abbiamo preferito uno strumento
che appunto è uno dei numeri di una delle nostre riviste, una rivista che si occupa
appunto di lavoro e che tra l'altro All'Arell fu fondata da Marco Biagi che lavorò per
il suo assassino. Perché work in progress? Perché le discussioni che stiamo svolgendo
e di cui quella di Stamani è particolarmente per noi utile, spero ci siano di incoraggiamento
e anche di contributo molto concreto per sviluppare questo lavoro, provare a portarlo a livello
di pubblicazione per la nostra collana per il Mulino e provare ad affinare quindi quest'idea
e vedere se è possibile proporre un campionario, un kit di singoli interventi fattibili senza
quella peso di discussioni, consenso, rispetto a quello che dicevo prima, che non è una
confronto tra astrazioni che molto spesso invece nel nostro paese comporta ogni discussione
sul welfare. L'abbiamo voluto dividere in tre parti questo lavoro, una parte più legata
alle questioni classiche da mercato del lavoro, una parte più legata alle questioni da spinta
rispetto alle difficoltà che il nostro welfare comporta, concentrato ovviamente sul tema ormai
diventato di attenzione generalizzata anche per via della crisi del sistema degli ammortizzatori
sociali e una riflessione finale che cerchi di legare tutti questi interventi alla logica
per la quale appunto anche il titolo dell'incontro di Stamani centra l'attenzione e cioè, e
qui provo ad aggiungere una riflessione in più dicendole in modo molto schematico, scusatemi
per questo naturalmente, ma un paese come il nostro che non può usare la leva fiscale
e non può usare la leva dell'indebitamento perché le ha entrambe ampiamente e anche
troppo utilizzate nel passato e si trova quindi ad avere esaurito quelle due leve che invece
gli altri paesi europei in questa fase stanno ampiamente utilizzando la Gran Bretagna, paese
che si appresta probabilmente in quest'anno 2009 ad avvicinarsi al 10% nel rapporto tra
deficit e PIL, cifra che ha dell'incredibile, se pensiamo agli sforzi che l'Italia fece
10 anni fa per ridurre da una cifra superiore al 10% fino al famoso 3%. Paese invece che
stanno usando la leva del fisco, pensiamo alla stessa esperienza americana, pensiamo
a altre esperienze europee continentali, quindi paesi che usano un innalzamento della pressione
fiscale per reperire risorse da buttare dentro la crisi per cercare di risollevare. Noi abbiamo
un doppio problema, il doppio problema è che non possiamo usare nessuna di queste due
leve in modo strutturale, certo si possono fare singoli interventi di aggiustamento,
di rabbocco, ma certo non possiamo ne di alzare in modo strutturale la pressione fiscale
né di ricorrere in modo strutturale all'indebitamento. Il secondo problema ci troviamo di fronte
a una crisi che dopo i primi mesi in cui la sua dinamica tutta di natura finanziaria si
è sviluppata compiutamente, abbiamo tutti la percezione che l'impatto sulla società,
sugli aspetti sociali, sull'economia reale sia un impatto profondo, pesante e soprattutto
il nostro Paese si trovi ad affrontare quest'impatto avendo uno strumentario molto molto antiquato,
non all'altezza sicuramente con l'impatto, con la rilevanza dell'impatto della crisi
e non all'altezza nemmeno qualitativamente con il tipo di necessità che oggi ci sono.
Le riflessioni di affare sono su questo tantissime, ne stiamo ascoltando tante, se ne stanno facendo
tante in questo periodo, a me personalmente mi viene in mente quella più banale di tutti
affrontare la più grande crisi sociale, economica e sociale che le nostre diverse generazioni
ne abbiano dovuto mai affrontare, avendo in Italia come strumento principale per rispondere
alla crisi uno strumento in deroga è di per sé credo il segno del fallimento del nostro
sistema, sappiamo tutti che gran parte dei soldi, delle risorse che a livello nazionale
e regionale si stanno destinando alla risposta alla crisi sono risorse che vanno a finire
nella cosiddetta cassa in deroga, perché la gran parte delle imprese sono piccole,
piccole e medie, la gran parte di queste imprese piccole e medie non ha strumenti di cassa
ordinaria e invece la necessità di avere risorse fa usare questo strumento appunto
in deroga e io credo che basterebbe soltanto questa considerazione per farci capire quanta
strada abbiamo da fare, affrontiamo con la deroga, quindi con l'eccezione, con uno strumento
di natura appunto non con la via maestra, una crisi invece che necessita di interventi
che siano talmente forti e di tale impatto da poter svilupparsi con tutta la loro forza,
da qui quindi la necessità di andare a toccare molti argomenti, il quaderno di cui oggi discutiamo
è un quaderno che tocca molti temi, che tocca i temi che hanno a che fare con l'occupazione
femminile da tanti punti di vista, è inutile qui citare il fatto che Maurizio Ferrera
su questo è stato un po' uno di coloro che è riuscito a bucare la coltre di disattenzione
al di fuori degli addetti di lavoro e nell'opinione pubblica italiana attorno a un tema che invece
rappresenta una delle forti risposte alla crisi, se, e leggo questa riflessione che
voglio fare al termine di questa introduzione, se il nostro Paese non può usare la leva
fiscale, se il nostro Paese non può indebitarsi per trovare risorse per gli strumenti nuovi
o rinnovati o riformati per combattere la crisi, qual è la modalità con cui noi italiani
possiamo mettere in campo soluzioni o risposte che siano innovative per il nostro Paese e
all'altezza, sicuramente una di queste è mettere in campo una squadra che giochi con
tutti i talenti che ha a disposizione, sappiamo tutti benissimo che questo vuol dire innanzitutto
la metà femminile del nostro mercato del lavoro, sappiamo tutti che questo vuol dire
una nuova attenzione ai giovani e quindi su questo segnalo dentro il quaderno la riflessione
di Livi Bacci che è tra l'altro autore per il Mulino in questi ultimi mesi di un altro
bel libro su queste materie Avanti giovani alla riscossa e che pone tutta una serie di
riflessioni sulla necessità di stimolare, di spingere, di creare riforme significative
e importanti, mi fermo qui perché dovrei citare tutti gli autori, non lo faccio, voglio ovviamente
ringraziare moltissimo Carlo Della Ringhe e Tiziano Treu che si sono prestati a questo
lavoro di squadra perché tale è questo contributo di cui oggi discutiamo, vorrei ringraziare
naturalmente tutti quelli che stanno dando attenzione a questo lavoro e lo fanno andando
all'osso dei contenuti perché per l'appunto abbiamo preferito svolgere questo lavoro con
la logica che dicevo prima da un certo punto di vista del realismo, del pragmatismo e anche
dell'understatement proprio per i motivi che mi sentivo di citare precedentemente e per
la logica del cacciavite che ritengo essere probabilmente una logica forse che dobbiamo
riscoprire in un Paese che invece si infiamma per qualunque discussione, l'infiammarsi
per le discussioni e a mio avviso almeno per come siamo fatti noi è l'anticamera per
comunque lasciare il problema irrisolto. La riflessione conclusiva che è ovviamente un
necessario caveat, tutto questo non vuol dire che non ci sia bisogno di riforme complessive
del nostro sistema di welfare, tutt'altro, anzi il lavoro che noi presentiamo è un lavoro
in cui tanti piccoli tasselli possono fare pezzi interi di riforma del nostro sistema,
molti si stanno cimentando in questa fase, in questo periodo e meno male con proposte
significative e importanti. Mi sento di dire, però qui ovviamente prevale nella mia riflessione
e in questa riflessione è un po' la parte, diciamo, uno dei due cappelli che mi sento
sulla testa, mi sento di dire che la discussione su qual è il momento delle riforme è una
discussione per la quale, se questa discussione ha un qualche senso, io mi sento più di spingere
sul fatto che per un Paese come l'Italia il tempo delle riforme è il tempo della crisi,
lo è per tante ragioni, tanti motivi, lo è anche perché non ci sono riforme senza
che vi siano spostamenti di risorse da una parte all'altra del sistema e perché questo
accada c'è bisogno di consenso e perché il consenso ci sia c'è bisogno probabilmente
di una pressione che soltanto la percezione di un'emergenza riesce a dare. Ho difficoltà
a credere a chi argomenta che le riforme le faremo una volta che la crisi è passata perché
ho l'impressione che alcune emergenze, la pressione, il senso della pressione e dell'inadeguatezza
del sistema di welfare che abbiamo attorno probabilmente verrebbe meno e altre emergenze
farebbero più premio. Credo invece che sia questo probabilmente il momento nel quale
alcune di questi elementi di inadeguatezza sono diventati talmente di dominio pubblico
da uscire dall'ambito degli addetti ai lavori, degli esperti del settore che sanno da tempo
quanto inadeguato è il nostro sistema di welfare e quanto per l'appunto, mi collego anche qui
al saluto introduttivo, e quanto per l'appunto siamo probabilmente oggi obbligati, non potendo
ripeto, a usare né il fisco né il debito, a usare il welfare per cercare di far crescere
e far correre di più l'Italia. Se non lo facciamo adesso probabilmente non dobbiamo
stupirci del fatto che passata questa crisi, passata questa paura, magari ci ritroveremo
di nuovo fra due anni, fra tre anni, magari anche l'anno prossimo se le cose andassero
bene a ricominciare a crescere e a ricominciare a crescere sempre alla metà di quanto crescono
gli altri.
Di lavoro che le donne si accollano durante tutta la fase della vita. Ho finito. Invece
per quanto riguarda i finanziamenti privati, la nostra idea sarebbe quella di costituire
un fondo per la parità di trattamento alimentato dalle imprese, un po' come i fondi bilaterali
per la formazione che già ci sono e dalle sanzioni applicati alle imprese che discriminano,
che non sono poche. Grazie.
Grazie, Renata. Credo che abbiamo messo molta carne al fuoco per la tavola rotonda che verrà.
Prima di chiudere desidero chiedere a Enrico Letta, che poi so deve lasciarci, se vuole
proporci forse due battute conclusive.
Grazie Maurizio, grazie a tutti, grazie a tutti.
Penso che le cose che abbiamo ascoltato ci confermano alcune considerazioni. La prima
considerazione è che la tesi per cui non si possono fare in questo momento in cui grandina
le riforme è contraddetta dal fatto che l'ombrello è bucato e quindi se grandina e noi stiamo
sotto un ombrello che è bucato non funziona, nel senso che ci bagniamo e le cose vanno
male, quindi credo che gli argomenti che abbiamo ascoltato sono argomenti che spingono
invece a dire e a dirci anche se è faticoso, anche se è gravoso, anche se bisognerà
fare alcune scelte che sono complicate e impopolari, questo è il momento in cui si devono fare
alcuni interventi. L'approccio che il quaderno dell'AREL e poi la prossima evoluzione di
questo quaderno che sarà appunto un libro della collana AREL il Mulino propone è quello
degli interventi col cacciavite, quindi non parliamo di riforma di welfare da scontro
di civiltà nel nostro Paese, parliamo di interventi, ce ne sono circa trenta dentro
questo quaderno, di interventi col cacciavite, in alcuni casi è un cacciavite di quello
piccolino da occhiali, in altri casi è un cacciavite un po' più grosso, ma sono comunque
interventi da cacciavite che probabilmente possono essere sviluppati, compiuti e portati
a realizzazione senza bisogno di un grande impatto di norme e di discussione che appunto
ogni cambiamento legislativo comporta. Abbiamo ascoltato riferimenti che sono importanti
al diritto comunitario e io credo che il benchmark poi con gli altri Paesi europei debba essere
un elemento fondamentale, Ferrera ce ne ha proposti diversi di benchmark molto importanti,
ma credo che quest'ultimo intervento finale di Renata Semenza ci abbia fatto comprendere
fino in fondo uno degli elementi che nel quaderno curato appunto da Della Ringhe Treu è un
elemento basilare e fondamentale e trasversale rispetto a tutti i temi di cui parliamo è
che è difficile se non impossibile affrontare e avere un approccio efficace a queste materie
soprattutto in termini di delivery, in termini di applicazione concreta non soltanto in termini
di disegno astratto e generale se non abbiamo due punti di riferimento obbligati che dobbiamo
tener di conto, il primo è il Paese duale nel quale viviamo e il fatto che non se ne
parli più non vuol dire che il tema non esista più, non se ne parla più perché alcune
parole d'ordine che sostanzialmente spingono un po' ognuno di noi a far finta che non sia
più così o che il problema della dualità tra Mezzogiorno e Centro-Nord non sia più
tale contribuiscono a mio avviso a rafforzare il problema che invece esiste penso al tema
occupazione femminile, il Centro-Nord del nostro Paese è sostanzialmente vicino alla
media europea, il Mezzogiorno del nostro Paese è sulla media Malta e credo che questo sia
un tema quantomai complesso, difficile e si lega al secondo grande cleaver che è il
pledge che è quello dell'economia sommersa che è un'aggravante rispetto a tutti i temi
di cui abbiamo parlato, ogni tanto quando parliamo di questi temi una delle risposte
che tende a sdrammatizzare la questione ma tanto insomma in fondo c'è l'economia sommersa
quindi sia per quanto riguarda le donne sia per quanto riguarda tante questioni che hanno
a che fare con il nostro wealth, ci sono tanti strumenti che fanno da ammortizzatore sociale
informale nascosto concentrati sull'economia sommersa del nostro Paese credo che sia un'aggravante
lo è sia per le cose che diceva semenza adesso ma sia per tanti altri riferimenti l'economia
sommersa è un danno a un sistema di welfare efficace, l'economia sommersa non riesce
a coprire quel discrimine profondo tra deboli e forti anzi l'economia sommersa è uno degli
elementi che mantiene la distanza e aumenta la distanza tra deboli e forti nel nostro
Paese così come è termino i riferimenti che Leonardo faceva prima alle diverse ipotesi
diciamo di contratto unico per capirci di strumenti universalistici facendo riferimento
in particolare a Boeri Garibaldi e Aichino la necessità di porsi quei problemi nasce
anche soprattutto dal fatto che in Italia è irrisolto ancora oggi il tema della rappresentanza
sociale cioè il fatto che gran parte delle questioni di cui parliamo sono questioni
che fanno sì che la nostra società sia il nostro mondo del lavoro sia segmentato
a seconda della forza della rappresentanza sociale in quel settore per cui ammortizzatori
sociali più forti a chi più è forte in termini di rappresentanza ci sono categorie intere
del mercato del lavoro italiano diciamo dall'italia ai trasporti alle telecomunicazioni che hanno
una forza nell'imporre nella trattativa sociale politica mediatica del nostro Paese la capacità
quindi di rescepire poi strumenti di tutela maggiori ma evidentemente tutto questo non
fa che rafforzare e termino l'idea di fondo che l'ombrello sia bucato cioè che abbiamo
un mercato un sistema di welfare con un ombrello costruito sulla centralità del maschio adulto
del maschio adulto organizzato in termini di rappresentanza e invece dobbiamo passare
dalla centralità del maschio adulto organizzato alla centralità della persona qualunque essa
sia anzi con le sue debolezze con la sua