un po' di sueto, ma questa era l'impostazione di acti. Io penso che noi forse dovremmo concentrarci
un po' di più, lo dico anche per i nostri prossimi appuntamenti, nel rispondere a una
cosa che inteligentemente poneva Maurizio all'inizio di questa nostra riunione, cioè
lo dico in termini un po' brutali. La sussidiarietà è un qualcosa che viene dopo aver affrontato
la crisi quando riparte l'economia, cioè è un oggetto da vacche e grasse, oppure è
un ingrediente per affrontare la crisi, è una precondizione, uno strumento anche per
affrontare la crisi. Io lo trovo una domanda simile, per molti aspetti molto simile a quella
che si fa sulle politiche ambientali, parafrasando il nostro Presidente del Consiglio si potrebbe
dire, la sussidiarietà è come farsi la messa in piega quando si ha la polmonite? Io non
penso che la sussidiarietà sia come farsi la messa in piega quando si ha la polmonite,
perché credo che sia un elemento costitutivo del sistema economico e del sistema competitivo
italiano e per far questo io credo che al di là delle cose che tutti condividiamo, crisi,
pericolo, opportunità, forse dobbiamo leggere il futuro, cioè provare a indirizzare il futuro
a partire da una lettura diversa del passato. Una lettura in cui variamente in questa sala
ci siamo cimentati è che per me è stata anche all'origine della Veltanshaw, del gruppo della
sussidiarietà. Scherzavo prima con Marco Forti, se la Linda conosce anche Raffaele, conoscono
questa mia passione, io mi diverti molto anni fa a ironizzare su una copertina che il Time
dedicò all'Italia nel dicembre del 2005. Nel dicembre del 2005 il Time dedicano copertina
a un servizio che era Italia contro Cina. La tesi del servizio era che l'Italia era
morta. Tesi molto simili a quella emersa poi, di nuovo Marco ci ha scritto un articolo anche
interessante, anche a me aveva colpito, al vertice di Davos dell'inizio 2008 quando il
responsabile economico della Goldman Sachs disse che l'Italia, persona che per così
dire aveva una visione chiara delle tendenze future, disse che all'Italia rimuovono soltanto
il cibo e il calcio. Questa copertina del Time del dicembre 2005 dedicata a un servizio
italia contro Cina che sostenerà che l'Italia era finita, perché siccome la Cina cominciava
a produrre nelle stesse categorie mercelogiche, che il primo in larga parte Marco indicava
che per l'Italia non c'era futuro, questa copertina del Time invece veniva pubblicata
in un periodo in cui palesemente in tanti settori, in quegli anni e negli anni successivi,
l'Italia, proprio quell'Italia che molti davano per morta, quella dei distretti, quella delle
piccole e medie imprese stava scalando le classifiche mondiali della competitività
anche in settori maturi, se uno vede l'andamento che c'è stato in quegli anni è un andamento
che solo la Germania ha imitato in Europa per molti aspetti in alcuni settori, ma che
non ha paragone con gli altri paesi europei come capacità di competere e perfino quella
copertina era simbolicamente, simboleggiava una lettura diversa perché la copertina era
molto suggestiva, per questo mi è rimasta impresa, perché rappresentava un braccio
di ferro fra un guerriero dell'armata di terracotta cinese e il Davide di Michelangelo.
Il guerriero dell'armata di terracotta cinese come sapete è uno dei 10.000 guerrieri di
terracotta seppelliti nel 200 a.C. in Cina assieme ad un imperatore, poi credo che abbiano
ucciso alcune migliaia di artigiani per non far trovare la tomba che di fatti è rimasta
per alcuni millenni non toccata e il Davide di Michelangelo era il frutto di una piccola
città, la Firenze del 500 aveva circa 40.000 abitanti in preda alla confusione più totale
come spesso capita in Italia perché il Davide di Michelangelo fu commissionato dalla Repubblica
Fiorentina, poi tornato in Medici, faceva una botte, c'era il Savonarola, era una specie
di spaccato dell'Italia che però in tutti i settori dall'innovazione tecnologica di
allora per capirci, all'economia, alle arti, produceva delle eccellenze e questo è in
realtà il modello dell'Italia, un paese che riesce attraverso un capitale umano e un capitale
sociale, una storia, una cultura a insediarsi al di fuori delle categorie che si trovano
che sono leggibile dagli analisti della Goldman Sachs in un terreno di competitività che
sembra impossibile, c'è una bella frase che mi ho andato a ricercare visto che avevamo
anche un amico tedesco di Carl Gustav Karus che diceva se si potesse insegnare la geografia
al picciolo viaggiatore il suo volo incosciente che va diritto alla meta diventerebbe un
tratto impossibile, è così per l'Italia, è così per l'impresa italiana? Cioè è
proprio questo vitalismo non leggibile secondo categorie se non categorie territoriali che
permette alla nostra impresa di competere? Ecco io credo che in un momento di crescita
la politica non possa rassegnarsi a questo e avanzo una teoria che è coerente con le
finalità dell'intergruppo della Sussiderea, cioè che dietro questa capacità italiana
di competere ci sia in realtà una tenuta dei territori, delle comunità, della questione
una capacità direbbe Carlo Mario Cipolla di produrre all'ombra le campanile cose che
piacciono al mondo che è il vero terreno su cui l'Italia può difendere la sua economia
del mondo ma allora se questa è la lettura questo vero terreno della competitività è
incindibilmente connesso con la coesione sociale, col capitale umano, con la tenuta delle comunità
perché il retroterro dei distretti non è tanto un'ingegneria di sistema ma è la banca
del territoriale quanto la capacità di questi piccoli, medi, imprenditori, io li conosco
ne conosco a tonnellate, di sapersi riconoscere tra di loro o per carità con limiti, difetti
insomma non è che tutto oro quel che riluce ma di affondare in questa tenuta del tessuto
sociale, del tessuto comunitario una sfida anche per il futuro e allora secondo me se
questa è la lettura la sussidiarità non è farsi la messa in piega, la sussidiarità
è esattamente come le politiche ambientali una precondizione per non solo rimediare e
lenire i guasti della crisi, tesi Atkinson per capirci, ma anche per...