Allora, prima di pensare a una più marcata caratteristica dualistica nei rapporti gerarchici
all'interno di una società, si dovrebbe riflettere su più efficaci schemi di incentivo.
Grazie.
Grazie al suo emessore.
Ora la parola all'onorevole Enrico Lecce.
Grazie.
Grazie, grazie di questa opportunità.
Congratulazioni a Rainer Masera e a chi ha collaborato con lui per questo volume.
Si entro subito nel merito anche perché i tempi sono stretti.
Se noi parliamo del doppio lavoro di Rainer, quello composto dentro questo volume
e quello nel gruppo della Rosier, mi permetto di dire che un po' prendendo la scia
e testimona da quello che ha detto Marcello Messori,
trovo molto efficace e molto importante il lavoro contenuto nel volume
e cercherò di dire perché trovo altrettanto importante e altrettanto efficace
il lavoro del gruppo della Rosier.
Penso che il mandato del gruppo della Rosier, quindi il problema di chi ha al gruppo della Rosier
chiesto di svolgere un compito fosse un mandato non all'altezza con la sfida
che la presa internazionale ci sta ponendo.
E quindi anche i contenuti e gli esiti di quel lavoro,
che sono rimarchevoli opportuni vista dei contenuti e delle indicazioni che danno,
a mio avviso finiscono per scontare un gap pesante di capacità di applicazione
dal punto di vista delle necessità che alle autorità europee viene richiesto
in questo momento di individuare delle piste di cambiamento superiori e maggiori
rispetto a quanto fino adesso si è fatto.
Voglio entrare nel merito di argomentare queste riflessioni,
le cause e le responsabilità della crisi.
Innanzitutto, sono state dette tante cose che non ripeto,
fallimento della rivolazione, frammentazione nazionale,
deregulation negli Stati Uniti, nell'introduzione di Rainer Masera
si fa riferimento in modo molto preciso su questo tema,
in particolare alla responsabilità della FED,
che sono chiare a tutte in questo momento,
il fatto che negli Stati Uniti non si sia voluto dare applicazione completa
a un corpo di norme che lì erano state approvate.
Il Serpent Soxley Act probabilmente è stato individuato e giudicato
da un argoma eccessivamente pesante nella fase alla quale è stato approvato
e questo ha portato poi a una scelta da parte del tesoro,
da parte dell'amministrazione americana di sostanziale non applicazione
per certi versi.
Questo ha portato delle conseguenze che sono probabilmente in parte
alla base di alcune delle cause degli effetti più dirrumenti della crisi.
E poi i messaggi forti sull'effetto leva,
segnalo anche su questo il saggio di Coletti nel testo che stiamo discutendo,
che analizza in modo molto approfondito gli effetti perversi
di questa estremizzazione dell'uso dell'effetto leva,
che rappresenta probabilmente l'effetto più pesante dell'intera vicenda
e probabilmente proprio nel momento nel quale ragioniamo delle contromisure
ciliche, anche una delle piste di lavoro sulle quali muoversi.
E l'aver costruito per alcuni anni una società, quella americana,
fondata sul debito da punto di vista privato e anche da punto di vista pubblico
con gli effetti che questo ha comportato negli altri paesi.
Cause a responsabilità che quindi sono molto chiare negli Stati Uniti,
sono molto chiare anche in Europa.
La frammentazione nazionale, l'assenza di una capacità di risposta unitaria,
credo che rappresenti in questo momento anche alla nostra riflessione
l'elemento principale. A livello europeo, almeno a livello europeo e anche oltre,
noi abbiamo messo in comune la gran parte delle politiche economiche.
Le politiche commerciali sono ormai completamente comuni,
è stato citato il caso dell'antitrust, è inutile citare la moneta,
non essendo ovviamente unitaria per tutti i 27.
Il livello di lontananza della logica di frammentazione nazionale,
della vigilanza sui mercati finanziari rispetto a quanto invece tutte queste altre politiche
si sono unificate stride, stride in modo evidente,
c'è una simmetria in questo senso molto forte.
Credo questo debba essere il punto di partenza.
Parlo ovviamente non su un livello di analisi,
ma parlo sulle necessarie decisioni che le istituzioni politiche europee devono assumere.
Questa simmetria è parte del problema, è una delle cause del problema
e stride ulteriormente a vedere anche un legame temporale abbastanza particolare.
Il libro è stato scritto nel periodo in cui la crisi ancora non aveva vissuto
la sua rappresentazione mediatica globale, ma la crisi covava,
se non si capisce dal fatto che appunto il libro di quello già parlava.
Bene, in quel periodo, nel periodo in cui probabilmente è cominciato il lavoro attorno al libro,
alcuni testi sono anche di periodi precedenti,
l'Italia presentava insieme, creando il consenso con altri paesi europei,
un progetto, una proposta a livello europeo di architettura finanziaria
che costituisse quello che mancava per recuperare quella asimmetria.
Quell'idea è arrivata a livello europeo nel 2007,
non stiamo parlando di 10 anni fa, 2007, quando la crisi era già in fase di esplosione,
è stato bloccato, è stato bocciato dai veti di paesi, Gran Bretagna in testa,
da cui sono venute poi gran parte delle tossicità che sono uscite dal confine nazionale di quei paesi
e sono arrivate fin da noi portandoci i danni non solo finanziari,
ma poi anche economici e sociali che tutti conosciamo.
Questo elemento di asimmetria rimane il punto a mio avviso chiave
e ritengo che in questo senso le autorità europee e i governi nazionali
debbano affrontare con un abbiglio molto più determinato la crisi,
perché la crisi in parte figlia di questa asimmetria,
quando nelle nostre discussioni anche nella mediatizzazione della crisi si ritorna al tema stato mercato,
giù il mercato, sullo stato, come se il mercato fosse colpevole della crisi.
La colpa della crisi in gran parte è legata alla incapacità degli Stati
di mettere in campo meccanismi di integrazione delle istituzioni almeno simili se non pari
a quelli che invece i mercati autonomamente e automaticamente hanno compiuto
con i fenomeni di globalizzazione che conosciamo.
Credo quindi che qui stia gran parte del tema e qui sta anche gran parte delle necessarie risposte.
Credo che emerga in tutta la sua inadeguatezza, a mio avviso,
tutto il processo costruito in questi anni, e voglio essere qui, non voglio essere frainteso,
non è una critica al processo in sé, che è un processo che ha comportato grandi
e sicuramente molto positivi passi avanti, parlo del processo L'Affalo Si,
che è sicuramente utile e sicuramente molto molto ben costruito,
ma si ha l'impressione che la violenza della crisi abbia bisogno di altre risposte,
rispetto a processi che a livello comunitario si sono mossi su dinamiche
se mi passate l'espressione da anni novanta,
rispetto alla dinamica che forse era necessariamente in campo negli anni novanti.
Nel frattempo la crisi è arrivata con dinamiche e modalità che sono assolutamente al di là
e al di fuori della capacità di risposta che questi processi organizzati attraverso
i meccanismi comunitari antichi, mettiamola così, rispetto alla pesantezza
oggi della situazione, possono dare risposte.
Qui secondo me sta un tema chiara, il tema è che l'Unione Europea già esce dalla crisi cambiata,
perché l'Unione Europea a mio avviso esce dalla crisi con rotto, spero non definitivamente,
spero che possa essere modificata questa tendenza a quell'equilibrio che da sempre l'ha caratterizzato
tra la dinamica comunitaria e la dinamica intergovernativa,
in cui è sempre stato un equilibrio dinamico tra queste due rispetto a far andare avanti l'Europa.
È palese e dichiaro a tutti che la dinamica comunitaria è messa sotto, pesantemente sotto,
dalla crisi l'incapacità di risposta che la Commissione Europea ha palesemente messo in evidenza
in questi mesi e di conseguenza o per causa l'indice presa del potere europeo da parte dei governi nazionali,
di alcuni governi nazionali con l'idea che quando trovano l'accordo tra di loro,
poi l'Europa marcia e la Commissione, semplicemente come era negli anni 60 o 70,
per prima di dialogo, per capirci, la Commissione esegue.
Quando non trovano l'accordo però tutto si blocca, come è capitato in certi casi,
come sta capitando ancora adesso tra linee molto diverse,
e quando non c'è l'accordo tra i tre o quattro o cinque grandi paesi europei,
nella situazione di oggi la Commissione non ha più la forza per fare quello che ha fatto
nell'epoca d'oro del periodo in cui la dinamica comunitaria guidava i processi.
Non dimentichiamoci mai che se abbiamo le quattro libertà, se abbiamo la moneta unica,
in gran parte è anche frutto della guida di un processo della dinamica comunitaria
e delle istituzioni comunitarie, poi certo, seguito e certificato poi,
anzi, nel quale poi la volontà politica dei governi nazionali è stata determinata.
Le conclusioni di questo ragionamento, che non vuole sembrare pessimistico o negativo,
vuole essere realista, però credo che o affrontiamo con realismo l'impatto e la pesantezza della crisi,
mentre ero qui mi arrivavano i messaggini sui dati ultimi che ci raccontano di una certificazione
dell'Ox, del PIL italiano almeno 4,3 quest'anno, del deficit PIL al più 5% quest'anno,
al più 6 l'anno prossimo, di un'inflazione all'1,2 in questo mese, insomma,
sono dati tutti in linea con quanto accade nel resto d'Europa, quindi sono dati semplicemente impressionanti.
Credo che il realismo ci obbliga a fare scelte che avremmo dovuto fare in Europa probabilmente anni fa.
Forse oggi questa situazione d'emergenza ci obbliga a farla. Quindi l'autorità di vigilanza europea,
che credo sia fondamentale, Zadra in una efficace audizione alla Camera qualche settimana fa,
ha proposto il punto di vista del sistema bancario italiano molto efficacemente.
Credo, aggiungo in termini sempre di realismo, che a livello europeo, se non c'è la forza per costruire un'autorità ex novo,
io mi chiedo se non sarebbe meglio alla fine piegarsi a una soluzione sicuramente meno pulita dal punto di vista istituzionale,
ma utilizzare l'istituzione che c'è e funziona e ha dimostrato del funzionario,
nonostante tutto, per usare la banca centrale europea, che alla fine c'è, esiste,
e credo che sarebbe molto più efficace assegnare alla banca esistente poteri che siano in grado oggi
di essere effettivamente messi in pratica non tra cinque anni, entro l'estate,
perché credo che i problemi qui di far ripartire il sistema, se non necessario, è necessariamente in pratica e il proletario.
Credo che in questo senso anche il lavoro che la Presidenza italiana del G8 sta facendo sul tema legal standards sia un lavoro positivo,
credo che sia un lavoro che va portato sicuramente avanti,
e spero e mi auguro addentemente che il lavoro tra le due Presidenze italiane e britanniche del G8 e G20 sia un lavoro che va di pari passo,
ma che si eviti in questo momento una sorta di strabismo che finirebbe per avere elementi molto negativi,
così come è il momento di un aumento dei poteri dell'FSF, non soltanto per motivi di patriotismo nostro,
ma perché credo che sia un momento nel quale se l'Europa fa un passo importante nella direzione di colmare limiti carenze di questi anni,
questo può essere molto importante per guidare un processo antipollettivo.
In fondo nell'autunno dell'anno scorso è stata l'Europa a imporre la partenza del processo G20,
credo che l'Europa se guida questi processi può essere in grado di imporre agli Stati Uniti scelte che dobbiamo avere il coraggio di imporre,
perché come abbiamo visto poi alla fine i danni al nostro sistema economico industriale e quindi al nostro sistema sociale sono talmente pesanti
e non possiamo permetterceli, quindi accanto alle risposte alla crisi.