Adesso c'è una scadenza politica elettorale, io mi auguro che gli europeisti la prima ora
riprendano fiato e che gli euroscettici d'un tempo facciano la palinodia.
È ora di dire più Europa meno crisi, meno Europa più crisi e che ci giochiamo su piattaforme
che punteno sulla prospettiva europea e non sul declino dell'Europa.
Non ho bisogno di dire quanto è importante per l'Italia tutto questo.
Grazie.
Grazie, credo che sia un'occasione ghiotta importante, dobbiamo ringraziare Marco Buti
per l'occasione che dà con le riflessioni che ci ha proposto prima.
A partire da un libro che ha la prefazione di Carlo Azzeglio Ciampi, io da qui voglio
partire perché il libro di Buti e le argomentazioni che lui ha poco fa portato ci raccontano quanti
l'Italia oggi e in questi anni ha avuto stare dentro l'Unione economica e monetaria e io
credo che sia molto importante in questo non avere la memoria corta e penso che il ruolo
di persone come Carlo Azzeglio Ciampi, come Romano Prodi, persone che hanno incarnato
l'ingresso nell'Euro come strategia Paese, ritengo che oggi, dieci anni dopo, quella
strategia abbia pagato e quella strategia oggi sia diventato un punto di riferimento
fondamentale anche per il futuro del nostro Paese.
Voglio entrare nel merito di alcune considerazioni dopo questa brevissima premessa.
La crisi ha già cambiato l'Unione Europea e questo secondo me deve essere il punto di
partenza delle nostre riflessioni.
Lo dico ovviamente in questa fase guardando Bruxelles più da lontano, ma forse guardando
più da lontano si ha la possibilità di scorgere alcuni aspetti, uno di questi è che la Commissione
e il Consiglio Europeo, diciamo quelle due istituzioni che hanno incarnato insieme poi
al Parlamento e alle altre più di ogni altro l'equilibrio tra dinamica comunitaria e dinamica
intergovernativa del cammino europeo, quella dinamica che ha consentito all'Europa di
avere, soprattutto a partire dagli anni 80 della Presidenza della Commissione di Jacques
Delors, di avere una dinamica comunitaria che ha guidato i grandi processi, le quattro
libertà e la moneta sono partite da un impulso della dinamica comunitaria.
Quell'equilibrio oggi sembra essere rotto, nel senso che la dinamica comunitaria sembra
essere oggi sotto rispetto alla dinamica intergovernativa. La Commissione Europea oggi mi sembra, pare,
ovviamente chi ha più capacità di guardare all'interno le cose può dare giudizi, più
efficaci del mio, ma la Commissione Europea oggi pare essere diventata veramente l'organo
esecutivo di decisioni che politicamente sono assunte a livello di Consiglio, cioè di governi
nazionali. La Commissione Europea mi pare essere tornata al ruolo che aveva negli anni
60 e negli anni 70. Credo che questo punto, lo cito su questo elemento perché non ho
tempo per argomentare di più, abbia di fatto già modificato l'equilibrio istituzionale
europeo e noi dobbiamo porci la questione di capire verso quala Europa vogliamo andare,
perché se è vero che il Consiglio europeo e il ruolo dei grandi Paesi può essere un
ruolo decisivo importante, è anche vero che questa crisi ci ha raccontato per esempio
come alcune regole siano diventate obsolete, il rapporto senza voler dare giudizi irriguardosi,
ma il passaggio di consegne tra la Presidenza francese e la Presidenza successiva rispetto
alla Presidenza francese ha dimostrato di per sé come l'Europa con le regole vecchie
non è un problema soltanto di carattere istituzionale o per costituzionalisti, è un drammatico
di efficienza e di efficacia. La necessità oggi di avere un Presidente europeo che rappresenti
tutti riesca a incarnare l'idea di Europa lo ritengo uno dei punti chiave e penso anche
che non sia lontano il tempo nel quale questo Presidente possa e debba essere oggetto di
un'elezione alla quale concorrano i cittadini, l'idea che ci possa essere una capacità
di legare la rappresentanza, il vincolo di rappresentanza e una personificazione, oggi
le leadership sono fondamentali in tutti i Paesi europei, se a livello europeo questa
idea di leadership manca, manca anche l'Europa, automaticamente manca anche l'Europa che è
quello che purtroppo stiamo verificando in questo tempo. Vengo a una terza riflessione
a ragione buti quando pone il problema di sistemi di welfare a livello europeo che siano
diversi rispetto a quelli attuali, ma anche qui o c'è una capacità di entrare nel merito
e di riformare a partire da quello che sarà secondo me uno dei temi chiave dei prossimi
mesi, il Lisbona Plus, il Lisbona 2, chiamiamolo come vogliamo, ma insomma Lisbona termina
l'anno prossimo come tipo di filosofia. Quindi abbiamo bisogno di capire se c'è la volontà
europea di scommettere su un Lisbona 2 diverso, cioè più incisivo e forte, oppure se Lisbona
rimarrà soltanto una bella idea con alcune realizzazioni ma sostanzialmente il segno
dell'impotenza europea a costruire invece un'idea di riforma della sua forza, qual è
quella dei sistemi di welfare. Questo ovviamente interessa moltissimo all'Italia, che ha bisogno
di importare dall'Europa equilibri di welfare che noi da soli per le nostre difficoltà
interne non siamo in grado di darci, perché un meccanismo per il quale il nostro sistema
di welfare è squilibrato e non funzionante penso che sia un'idea che unifica tutti tranne
pochi che pensano che il nostro sistema di welfare sia perfetto e che bisogna soltanto
difendere l'esistente, io non sono tra quelli anzi ritengo che il nostro sistema di welfare
faccia acqua da tutte le parti e che anche in questo periodo di crisi l'idea di stare
sotto un ombrello e aspettare che passi è insomma l'ombrello è bucato, è drammaticamente
bucato e le difficoltà sono grosse. Quarta riflessione è il tema del debito della finanza
pubblica, ha fatto bene Buti a citare il tema, ritengo che il governo nazionale italiano
debba continuare su una linea di tenuta della finanza pubblica come tema di fondo, sarebbe
profondamente sbagliato se oggi ci fosse una devianza rispetto a questo, cito soltanto
i dati dicono che soltanto per via della caduta del PIL noi rischiamo in un anno di fare sette
anni indietro rispetto al tema dell'indebitamento e questo vuol dire che tutti i sette anni ultimi
di sacrifici sono buttati via soltanto in un anno di caduta del PIL nonostante la tenuta
dei conti pubblici in corso. Credo che questa riflessione ci debba dire che la tenuta della
finanza pubblica rimane un obiettivo, la crisi è il fatto che la Gran Bretagna va al 10%
del deficit, non devono essere per noi un alibi a pensare che allora tutti lo fanno
anche noi lo possiamo fare, lo ritengo questo un passaggio chiave in un momento come questo.
Il tema della ristrutturazione del settore manifatturiero che veniva proposto prima,
ci pone il tema del modello produttivo del futuro dell'Europa, consiglio a tutti la
ristruttura dell'articolo saggio che Mario Monte ha pubblicato sul Financial Times poche ore fa,
ritengo che quel modello di futuro di sistema produttivo sia importante per il nostro sistema,
per l'Italia e per l'Europa che vogliamo costruire. Il rischio di industrializzazione in Italia c'è
per il semplice motivo che mentre i francesi hanno 40 grandi imprese, pompano queste 40
grandi imprese a livello statale e queste 40 grandi imprese dopo la crisi saranno comunque lì,
noi abbiamo non 40 grandi imprese ma 5 grandi imprese e 4 milioni di imprenditori,
questi 4 milioni di imprenditori se non vedono un futuro a lungo possono anche pensare legittimamente
di fare altre scelte in un momento di grande difficoltà come questo, c'è un interesse del sistema Paese
a chiedere e a dare rispetto a una prospettiva che mantenga il sistema produttivo italiano
basato sull'industria, basato su un modello che ha in questi 4 milioni di persone una forza
e non invece una debolezza, credo che questo sia un passaggio assolutamente chiave.
A livello europeo ritengo che la risposta debba passare attraverso alcune scelte molto nette,
la prima scelta è quella di un rilancio, di un'idea di infrastrutturazione dell'Europa
che passi attraverso la scelta della mano pubblica, quindi infrastrutture europee finanziate con bond europei,
sono d'accordo con chi da sempre propone queste cose, penso che sia il momento di farlo,
perché ritengo che questo sia il momento in cui i mercati finanziari appoggerebbero una simile
e soprattutto questo è il momento in cui non possiamo immaginare che le TEN possano accettare
o possano convivere con i ritardi storici con i quali su tutti questi temi normalmente questi grandi progetti europei vivono,
questo è il momento in cui oggi subito per contrastare alla crisi c'è bisogno di agire, c'è bisogno di mettere denaro in circolo.
L'altro grande tema è quello dell'architettura finanziaria europea, qui ci sono molte iniziative in corso,
penso che sia importante quello che la Presidenza del G8 sta facendo sul tema dei legal standards,
credo che ci sia un altro grande tema, il grande tema qui è quello di sapere che non possiamo affrontare la crisi più grande dal dopoguerra
con gli strumenti degli anni 90, lo dico sinteticamente e quindi in modo un po' rozzo forse, però voglio farmi capire.
Il processo L'Anfalussi è lo stesso rapporto della Rosier, che sono sicuramente efficaci, utili e interessanti,
ho l'impressione che parlino più un linguaggio da Europa degli anni 90 rispetto al linguaggio netto, forte e di grande efficacia,
ma anche comunicativa rispetto ai mercati finanziari di cui ci sarebbe bisogno oggi.
Oggi c'è bisogno di creare un'autorità europea per la sorveglianza e la vigilanza, secondo me per efficacia,
meglio se lo fa la Banca Centrale Europea che c'è già e quindi non c'è bisogno di creare un nuovo soggetto.
Questo darebbe, credo, un messaggio immediato molto forte e sarebbe quindi una modalità per rispondere alla crisi.
Per un'ultima riflessione, noi italiani dobbiamo essere quelli più interessati a evitare che l'Unione Europea abbandoni i paesi dell'Europa Centro-Orientale.
Io ho trovato molto miope e molto sbagliata la scelta che a partire dal Cancelliere tedesco è stata fatta nell'ultimo vertice europeo.
C'è l'idea che la vecchia Europa abbandoni quei paesi a se stessi soltanto perché sono rappresentati da classi dirigenti non all'altezza.
Abbiamo visto alcuni primi ministri, alcuni Presidenti della Repubblica che meritano tutti gli atteggiamenti più negativi che noi potremo mettere in campo.
È interesse di tutti, è nostro in prima fila che siamo, dopo la Germania, il più grande investitore in quei paesi.
Molte delle nostre imprese vivono perché quei mercati funzionano.
Noi dobbiamo tenere su l'economia dell'Europa Centro-Orientale.
Quindi ritengo che sia un altro dei modi con i quali uscire dalla crisi o con i quali tenere, evitare il collasso di quelle economie che invece è un collasso che è sempre profondamente a rischio.
E infine ritengo che l'Unione Europea avrà il futuro che noi auspichiamo, non soltanto se queste scelte di carattere istituzionale e di carattere economico verranno messe in campo,
ma anche se i nostri cittadini coglieranno nell'Unione Europea quel vantaggio positivo, utile e non astratto e lontano.
Faccio l'esempio più diretto e legato ai drammi di questi giorni.
Se l'Unione Europea fosse in grado di essere quel soggetto che interviene non su piani di lunga durata, ma interviene con task force sulle catastrofi,
finanziamenti immediati, opere di ricostruzione che subito riescano a essere visibili, operativi e utili, credo che questo sarebbe un elemento di grande utilità per tutti noi, per tutto il sistema.
Sarebbe una sorta di Erasmus. Erasmus è da tutti visto come la parte buona dell'Europa, l'Europa utile alla vita di ognuno.
Credo che questo sia, potrebbe essere un segnale molto importante se a partire anche dai drammi che stiamo vivendo imparassimo a cogliere questo elemento.
La mia parola finale è uno slogan. Dalla crisi, si sta discutendo molto della crisi nei rapporti tra Stato e mercato.
Io penso che questo sia il momento nel quale sia molto importante dire le parole giuste.
Io penso che sia il momento di dire che c'è bisogno di più Stato, ma non di meno mercato.
C'è bisogno di essere in grado di far sì che lo Stato, gli Stati e anche l'Unione Europea facciano loro parte assumendosi le loro responsabilità, ma non a scapito del mercato.
Il mercato per l'Italia ha svolto in questi anni delle funzioni fondamentali, deve svolgerle anche in futuro.