principali schieramenti che comunque dominano la scena.
Questo è il sottofondo politico del libro che a me sembra molto interessante e su questo
io chiederei innanzitutto a Enrico Letta di dirmi la sua opinione e gli do la parola mentre
lo ringrazio di avermi dato poco fa, lo posso dire, il suo libro uscito adesso che si chiama
costruire una cattedrale, me l'ha dato dieci minuti fa, lo ringrazio e voglio dire una
cosa nella risvuoto e copertina c'è una descrizione di Pietro Nenni del 1959 che dice così
due operai stanno ammucchiando mattoni lungo una strada passa un viandante che si informa
la natura del loro lavoro uno modestamente risponde sto ammucchiando mattoni l'altro esclama
io innalzo una cattedrale ecco è una bella differenza una bella immagine infatti il libro
si chiama costruire una cattedrale diciamo che costruire un'Italia liberale oggi è un po come
costruire una cattedrale siamo davvero ai primi mattoni forse diciamo gli spiriti animati da buone
dimensioni sono ai primi mattoni quegli altri non si pongono neanche il problema
grazie e grazie a Piero per avermi consentito quest'occasione che è un'occasione per me
chiotta di fargli ascoltare alcune delle sollecitazioni che la lettura del suo libro mi hanno creato
lo faccio con grande piacere perché io sono degli assigui lettori della rubrica e degli
editoriali perché penso di potermi definire un cattolico liberale e quindi a meno nella
seconda parte della definizione tento non so con quanto è successo però e allora la
lettura del libro mi ha fatto sorgere molto interrogativi e veramente molto interessante
sta già avendo e avrà grande successo sicuramente farà discutere molto e quindi io metto lì alcune
delle riflessioni che mi ha fatto fare la prima il libro comincia con questa distinzione tra l'Italia
e gli italiani un tema forte antico molto importante molto vero che forse potremmo declinare così gli
italiani e ogni volta che io declino queste parole che le leggo gli italiani ce la fanno
gli italiani se la cavano io speriamo che me la cavo eccetera mi viene sempre in mente l'idea
che non ho ancora trovato una decente traduzione in francese in inglese del termine cavarsela o
farcela nel senso che sì sul vocabolario non trovo una traduzione però alla fine la traduzione
vera di questi due termini è una cosa troppo nostra farcela e cavarsela e che alla fine
nella nostra accezione nelle lingue importanti del mondo insomma non c'è forse la nostra riflessione
deve partire da questo dato che secondo me è interessante che metto qui a contorno di questa
riflessione perché in parte forse c'è un po' della spiegazione di tante delle cose che Ostellino
scrive nel libro del carattere nazionale del modo con quale siamo fatti del modo con quale la storia
ci ha forgiato e del motivo per il quale ancora oggi dopo 15 anni sentiamo l'annuncio di una
paese nel quale io non sono d'accordo su un punto sul fatto che non si siano fatti passi
in avanti per rendere l'italia più liberale in questi anni in questi decenni perché se penso
all'italia di vent'anni fa come la ricordo all'università penso a un'italia che oggi
in questi vent'anni cambiata in meglio da questo punto di vista e penso un'italia che se è cambiata
in meglio lo deve e in questo mi riconnetto un po' all'amaro delle riflessioni di Ostellino
è cambiato in meglio non per merito nostro ma è cambiato in meglio sostanzialmente perché ci
è arrivato da fuori un pesantissimo vincolo esterno che ci ha obbligato a fare dei cambiamenti che
abbiamo fatto sono stati cambiamenti molto utili molto importanti ma se facciamo l'elenco di ciò
che il nostro paese dei passi avanti che il nostro paese ha fatto in questi anni ho difficoltà a
trovare passi avanti diciamo dal punto di vista di che cosa voglio dire un passo avanti che non
siano conseguenze del vincolo esterno europeo cioè passi avanti che siano genuinamente pensati
elaborati in casa nostra a prescindere da quello che gli altri fanno o facevano faccio alcuni
esempi abbiamo cominciato ad applicare alcune liberalizzazioni il libero mercato oggi in alcuni
settori della nostra economia esiste e in tutti quelli dove esiste è frutto del insomma del
di costruzione del mercato unico ne godiamo dei benefici perché se oggi abbiamo tariffe
telefoniche così competitive basse se oggi abbiamo nel campo dell'energia lo stellino
cita l'energia so benissimo che l'energia è un tema che fa sì che ci si inalberi tutti perché
l'energia costa di più non c'è contenti della ma ma se noi togliamo scorporiamo nettizziamo le
tariffe energetiche in questi dieci anni da quando la liberalizzazione è arrivata parlo sia di
energie elettriche sia di gas le nettizziamo rispetto all'andamento mondiale del corso del
nostro paese soltanto che il petrolio costava fino al 98 costava 12 15 dollari al barile poi
a un certo punto è arrivato a costare un anno fa fino a 150 dollari al barile e un aumento
di queste proporzioni è una cosa che non esiste per nessuna bene per nessuna materia figuriamoci
per quella più importante di tutte siccome noi dipendiamo dal gas che dipende a suo volto dal
petrolio cito questo tema per dire secondo esempio di un mercato che che ha cominciato che
ha cominciato a creare opportunità tante imprese hanno cominciato a fare business al campo l'energia
oggi c'è è un settore importante non esisteva prima prima l'energia era l'enel l'eni ognuno
nel suo settore e le singole municipalizzate oggi abbiamo un settore in grande movimento tanti
privati che si stanno muovendo in questo campo potrei citare altri casi quello che voglio dire
e lo dico con amarezza è che tutto questo è figlio però della rivoluzione liberale che ci
hanno imposto altri cioè di una rivoluzione liberale alla quale non ci siamo legati e per
fortuna e in questo c'è una parte delle riflessioni che Ostellino fa perché Ostellino lo lega poi
a De Gasperi all'inizio al dopoguerra quando gran parte della fortuna italiana è legata alla
doppia scelta atlantica ed europea e la conseguenza che tutto questo ha comportato quello sul quale
sono diciamo meno meno d'accordo sul quale mi piace dialogare è il fatto che per guidare un
processo di liberalizzazione alla fine c'è bisogno di uno stato forte di una politica determinata
e lo cito per esperienza diretta mi è capitato di vivere alla vicenda del gas ci sarà capito
dalla mia attenzione alla materia e in quel caso la liberalizzazione che fa scemo fu una
liberalizzazione che metteva i tetti antitrust o il tetto antitrust è una cosa che stride per
un teorico della disciplina liberale ma in una fase intermedia e per un mercato che va aperto
per forza sono necessari perché se non si mettono all'inizio il mercato non si riesce ad aprire
ora tutte queste cose fanno il paio con le liberalizzazioni questi anni faticose mal fatte
difficili quanto vogliamo ma la politica un ruolo fondamentale o la politica cerca di guidarle cerca
di rompere i monopoli cerca di arrivare fino in fondo oppure la frase di macchiavelli che
è quella sul fatto che quando uno intende cambiare alle cose scontenta tutti quelli che godono del
beneficio della situazione esistente e quegli altri che beneficeranno non colgono il fatto che
beneficeranno quindi non gli danno un aiuto un supporto il caso della liberalizzazione è esattamente
questo ma quello che mi colpisce che i vantaggi che sono tanti o stellino uscito è il caso dei
voli lo costa io penso alla mia stessa esperienza piccole esperienze ho cominciato a girare a
viaggiare a viaggiare per l'europa per professione per lavoro alla fine degli anni 80 i primi anni
90 e insomma per la mia generazione è stata una rivoluzione da viaggiare con i biglietti che
le andate i ritorni per avere i costi più bassi ma sempre i biglietti andare a bruce costava 600
700 mila lire insomma è una roba impressionante quindi si cercava di biglietti bloccati chiamavano
apex i biglietti bloccati storie che ci ricordiamo lontanissime oggi grazie alla liberalizzazione
europea e viviamo invece una condizione totalmente diverse in questo senso il libero mercato è
entrato alla tutte queste cose chiudo questa parte per dire che è abbastanza incredibile
pensare che tutto questo è avvenuto grazie all'europa che oggi noi sostanzialmente schifiamo
scusatemi l'espressione che gode di una popolarità e di una di un essere trendy
assolutamente bassissima come sempre ci stiamo entrando in una competizione elettorale europea
per la quale l'europa parla assolutamente nessuno i manifesti sono tutti su temi italiani saranno
tutti su temi italiani e la dinamica europea non non interessa a nessuno ma al di là di
questo l'europa è diventata un tema un tema scottante in negativo lo si usa spesso in
negativo contro l'europa perché fa consenso parlar male dell'europa e io mi chiedo appunto
se anche questa non è una caratteristica italiana io penso a un tema per tutti l'ambiente
non c'entra niente con il liberalismo ma io lo ripeto sempre a me stesso non c'è una
norma una norma che abbia fatto uscire il nostro paese dal medioevo antiambientalista
nel quale stavamo che non sia obbligo comunitario cioè se non c'era l'unione europea che ci
obbligava a fare alcune cose noi eravamo ancora con gli scarichi come funzionava negli anni
sessanta cito questo tema perché tutte queste riflessioni secondo me si connettono molto
fortemente alla dinamica europea e al nostro rapporto all'italia dentro questa dinamica
europea quindi in questo sollecito Stellino a continuare la sua riflessione su questo
tema perché mi sembra una questione cruciale e questo nostro stare tutti in Europa maledicendo
l'Europa scaricando sull'Europa le nostre colpe perché le campagne elettorali sono
piene di confronti nei quali è tutto colpa dell'Europa qualunque cosa di virtuoso ma
di gravoso che dobbiamo fare è sempre scaricato sulla responsabilità dell'Europa questa
Europa che finisce per essere invece che cosa oggi la crisi e Stefano ci riportava
questa riflessione oggi la crisi invece ci chiama un altro tipo secondo me di riflessione
completamente differente io ho intitolato un capitolo più stato non meno mercato perché
secondo me la riflessione sulla crisi e sul dopocrisi deve partire dal rapporto tra
stato mercato in modo a mio avviso più corretto di quanto si sta facendo in questo periodo
in questo periodo il gioco è molto semplice lo stato che si riprende il peso rispetto
al mercato è un gioco proprio di pesi e di contrapesi e credo che lo si veda in tutti
gli ambiti adesso non basta l'Azio Newsweek che mette in copertina la tesi per cui gli
amici sono diventati socialisti però insomma lo tocchiamo con mano a livello nazionale
quando mai sarebbe potuto accadere senza che nessuno si scandalizzasse che il Presidente
del Consiglio individuava lui una cordata di imprenditori diceva voi venti sì gli altri
se qualcuno ci vuole stare no per decidere come privatizzare una compagnia è una cosa
che in questo clima è assolutamente naturale questa come tante altre credo che questo punto
è il punto sul fatto che invece in prospettiva il nostro Paese dalla crisi rischia di uscire
con un elemento di forte indebolimento cioè un ritorno indietro rispetto a un avanzamento
logico di mercato che invece gli hanno fatto ben profondamente bene hanno obbligato la
politica a fare passi indietro in tanti settori hanno obbligato un processo che la crisi rischia
di bloccare sarebbe un dramma o Stellino cita il caso della liberalizzazione dei servizi
pubblici locali del Ministro di Linda Lanzillotta un caso secondo me importante perché eravamo
la crisi ci ha colpito è arrivata mentre stavamo secondo me per compiere come sistema
Paese dico un passo avanti che dovevamo compiere anni e anni fa cioè l'idea che le municipalizzate
si fondessero tra di loro e si creasse quella che provocato ovviamente mi piace chiamare
la NS l'azienda nord servizi una specie di grande municipalizzata del nord del nostro
Paese perché lì stanno le grandi municipalizzate che diventasse un soggetto alla pari di Enel
e Eni in grado di fare concorrenza dentro il mercato europeo dell'energia che esiste
con una possibilità di farlo in modo efficace perché ci sono tante competenze straordinarie
dentro Brescia, dentro Milano, dentro Torino, dentro Reggio Emilia, Bologna eccetera e è
una forza che non ha senso tenere in una logica municipale sotto il peso dei consigli comunali
che alla fine finiscono per tenere tutto questo più perché serve piazzare 20, 100, 200 consiglieri
di amministrazione nelle municipalizzate piuttosto che immaginare alto tutto questo
mi riporta alla riflessione sulla casta sulla quale forse addirittura Osterlino è troppo
buonista nel senso che io penso invece che la profonda responsabilità della incapacità
di autoriforma del nostro sistema politico è forse uno dei guai più seri, è facile
per me adesso dire quello che sto per dire però ha un senso credo, non abbiamo mai avuto
un Primo Ministro forte come l'attuale Primo Ministro, nemmeno dei Gasperi è stato forte
come l'attuale Primo Ministro e credo che alcune riforme interne del sistema politico
penso al dimezzamento dei parlamentari attraverso il superamento del bicameralismo perfetto
che è uno dei secondo me veri guai italiani, con tutta una serie di elementi a questo collegati
li può fare soltanto un governo forte, un governo che riesce a imporre delle scelte,
delle regole che altrimenti poi vengono bloccate da chi è colpito da questi elementi negativi
e ovviamente le resistenze sono tante e tantissime perché è il Senato che si deve auto riflessione
e ridurre di ruolo e di rango ed è molto complicato ovviamente immaginare che di sua
spontanea iniziativa può avvenire soltanto dentro una logica diversa, quindi qui il tema
di fondo è secondo me un tema nel quale l'attenzione sulla questione della casta non può essere
una questione, quindi è bene che il libro invece rilanci un po' queste riflessioni,
secondo me non è bene che sia finita quando è finita, un anno di grande battaggio attorno
a questo poi è sembrato che tutto tornasse normale e finisse lì la questione. Io dico
ironicamente ci hanno rimesso le comunità montane, forse le uniche che ha senso perché
in certe zone del nostro Paese l'unico presidio del territorio sono le comunità montane e
l'idea che tutto questo furore anticasta abbia fatto come vittime le comunità montane è
una cosa tipica italiana, quando invece il problema è ben più profondo e bisogna continuare
ad affrontarlo in modo significativo con tentativi profondi di intervento. Le riflessioni sarebbero
tante, mi limito a un'ultima sul tema della conclusione che è stata fatta, che è stata
fatta da un'ultima che racconta quell'elenco di mi piacerebbe, noi ci siamo aggrappati
ad un residuo di nobiltà, ci siamo aggrappati ad un residuo di nobiltà, la crisi economica
finanziaria a questo residuo di nobiltà ce l'ha tolto, questo residuo di nobiltà si
chiamava G8 ed è finita, nel senso che noi dalla storia del novecento, grazie a una grande
diplomazia, abbiamo avuto una tradizione di presenza all'altezza dei grandi della terra,
siamo riusciti a fare la grande operazione del 75-77, del G7 allora, per la nostra potenza
economica certo, siamo riusciti a diventare uno dei grandi della terra e una volta l'anno
ci alzavamo a livello degli altri grandi, addirittura una volta ogni sette anni li ospitavamo noi,
e tutto questo continuava con una logica inerziale anche dopo l'89, però abbiamo tutti avuto
la percezione che ci aggrappavamo sempre di più a un qualche cosa che stava finendo,
stava finendo perché? Perché se il G7 o il G8 viene calcolato sulla base della potenza
economica, tutti i calcoli ci dicono che noi già oggi siamo fuori e soprattutto ci dicono
che se nel 2020 faremo delle statistiche di questo tipo ci sarà un solo Paese europeo
dentro il G7, cioè sarà al settimo posto la Germania, ma noi, la Francia e la Gran Bretagna
saremo dietro rispetto agli altri che dalla Cina, all'India, al Brasile che ci avranno
un'unica possibilità di rientrare in gioco, l'unica possibilità si chiama il fatto che
nella classifica saremo terzi se saremo considerati come Unione Europea nel suo complesso, e allora
qui il tema di fondo è un tema del quale forse la stampa nazionale per motivi di patriottismo
perché sembra sennò di criticare Berlusconi, cosa che secondo me non è, è semplicemente
dobbiamo prendere altro di questo, lo chiamo così l'ultimo G8 e dobbiamo parlarne di
questo perché quello della Maddalena sarà l'ultimo G8, anzi forse non sarà nemmeno
un G8 perché forse sarà già un G20 quello della Maddalena, questo è quello che si sente
dire, perché gli americani hanno detto che non hanno tempo da perdere e che quindi direttamente
visto che il G20 funziona che si lavori a livello di G20 e forse qui c'è una nostra
responsabilità nel non aver capito che finiva quella storia e che stava a noi capire che
stava finendo e giocare a noi ad allargarla invece di difendere a catenaccio e quindi
tentare di far sì che quel G8 che non teneva più allargandolo seriamente ai 4, 5, China,
India, Brasilia eccetera potesse diventare un G14 che lo sostituisse e ci vedesse ancora
dentro, è successo invece che hanno tirato dritto sul G20 e ormai è quello il luogo
e sarà molto difficile immaginare che il capo della Cina venga al G8 e partecipi al
caffè del G8 come è sempre stato negli anni scorsi, quando è diventato il decisore
del G20 o quando negli Stati Uniti da Bresinski in giù raccontano tutti, non stiamo a perder
tempo, facciamo il G2 rapidamente che alla fine è la cosa principale, sappiamo tutti
che cosa vuol dire il G2. Cito questo tema perché noi in questo anno 2009 finiamo e perdiamo
l'ultimo alibi della grandeur del passato e ho citato la prova grandeur non a sproposio
perché non è un problema soltanto nostro, è un problema che accompagna gli altri grandi
paesi europei e questo secondo me uno stimolo a dirci che la risposta in fondo alla bella
e molto argomentata e imbettiva di Ostellino secondo me non può che venirci dall'ancoraggio
a una dinamica sovranazionale.