importante in questo viaggio che Bob ci propone nella realtà del non profit ci
indicano anche un modello per la democrazia. La parola ad Enrico Letta.
Grazie, grazie a Gigi innanzitutto per quest'occasione che ci dà e grazie
anche per grazie all'editore e all'intervistatrice Gigi stesso per
consentirci attraverso questo strumento di far fare un pezzo di strada in più ad
alcune riflessioni che io spero grazie a questo strumento riescono a diventare
maggiormente oggetto di riflessione innanzitutto, di stimolo e far fare passi
ad alcune delle cose delle quali Gigi parla nella fase finale dell'intervista.
Io ho avuto leggendola, ne ho avuto una sensazione positiva man mano che la
leggevo poi quando alla fine dell'intervista ho letto la frase finale
e quindi la citazione finale di Tocqueville ho detto proprio azzeccata
perché un libro sul non-profit non può che finire con una citazione dell'autore
che forse più di tutti leghiamo al concetto di libertà, perché il non-profit
è espressione di libertà e quindi una citazione finale che parla di libertà, di
un'espressione di libertà è secondo me l'elemento assolutamente fondamentale
perché ci consente di far crescere il non-profit per la sua secondo me
straordinaria potenzialità che ha nel nostro Paese, una straordinaria
potenzialità di essere veramente un motore di crescita e di cambiamento del Paese,
quindi fuori da qualunque logica di assistenzialismo o di parallelismo
rispetto allo stato e allo statalismo, ma un'espressione di libertà dei
cittadini che in forme associative libere riescono a svolgere in modo
differente rispetto alle istituzioni pubbliche strumenti che perseguono alla
interesse che sono interessi di tutti, interessi generali. Dicevo prima a Gigi che
l'unica cosa che non mi piace del libro è il titolo, perché lo trovo un titolo
che può dare un'idea, mettiamola così, bicchiere mezzo pieno,
il mio carattere viene fuori sempre, è un libro che
dà l'idea del work in progress di questo mondo, nel senso che non profit dà l'idea di una tappa,
di un percorso che ha bisogno di altri passi in avanti per svilupparsi completamente,
ma dà tutta l'idea della limitatezza ancora del percorso e di quanto ancora di positivo si deve fare,
perché ritengo che una parte interessante dell'intervista di Gigi è il racconto e quindi
un'analisi un po' storica di un protagonista di come in fondo si è affermato le tappe,
è molto interessante quella parte in cui racconta le varie tappe, le lega a periodi storici della
vita italiana non è un caso che tu dati al 94, perché il 94 siamo dentro un periodo nel quale
sono cambiate tante cose nel nostro Paese e tu giustamente lo leggi al cambiamento della
politica italiana, tutto quello che è successo con Tangentopoli, la seconda Repubblica,
io lo leggo a qualcos'altro, c'è tutto questo ma c'è anche dentro per esempio l'Europa,
il 94 o meglio quegli anni lì sono gli anni nei quali l'Europa cambia velocità,
cambia passo, periodo 92-93-94, il periodo in cui nasce l'Europa delle quattro libertà,
torna la parola libertà, l'Europa delle quattro libertà e nasce il percorso verso la moneta unica,
quell'Europa nella quale non a caso la parola sussidiarità vive ed è presente e grazie all'Europa
noi siamo riusciti poi a viverla nel nostro sistema istituzionale perché è una parola alla
fine che noi riusciamo a sussumere dal corpo giuridico europeo, quindi quanto l'Europa in
importante non è un caso che quelle date sono date che coincidono e quindi questa parte storica
molto molto bella molto interessante molto utile credo molto utile molto utile perché
tante cose non le si sanno nemmeno e quindi ben venga è stata un'ottima iniziativa in questo
così come molto utile la parte sul lavoro da fare c'è un gran lavoro da fare insomma questo
potrebbe essere il sottotitolo del libro intervista di Gigi c'è un gran lavoro da fare ci sono tante
cose da fare e Gigi le indica alcune indicando il punto da cui si è in cui ci si è affermati la
riforma dell'articolo 12 del codice civile elemento ineludibile fondamentale tutto il lavoro delle due
commissioni pinza della scorsa legislatura che hanno portato a risultati che sono lì che sono
pronti dobbiamo riprendere lo dico a Maurizio dobbiamo riprendere e dobbiamo riuscire a rendere
quel lavoro un lavoro che diventi effettivamente poi riforma dei nostri codici perché è molto
complicato lavorare su questi temi avendo a monte la norma fondamentale cioè il codice civile
onestamente illegibile se lo guardiamo con gli occhi di oggi con l'articolo 12 è illegibile oggi
e credo quindi che sia fondamentale prendere la materia nel suo complesso e quindi indico questo
tema la riforma del codice e poi tutti gli altri interventi e tante cose da fare che Gigi ci indica
ovviamente il tema del 5 per mille è fondamentale credo che la questione del 5 per mille è una
questione che può far del male alle istituzioni italiane spiego perché perché il tasso di
aspettative ulteriormente crescente e il livello di adesione fortissimo che sta trasformando il
5 per mille da fenomeno tecnico giuridico in qualcosa che entra nella vita delle nostre
società e ci entra profondamente tutti lo conoscono tutti lo vivono è oggetto di campagne
elettorali quanti messaggini vi saranno arrivati a ognuno di voi in questi giorni per propagandare
il proprio 5 per mille io dovrò scegliere tra 5 6 ipotesi che ho selezionato tra i diciamo la
lista finale ecco è bellissimo tutto questo tutto questo è veramente molto bello è il segno di
un profondo successo di un'operazione collettiva che è riuscita perché per una volta abbiamo
applicato una bellissima frase di andrea atta che diceva sempre ma voi volete voi che volete il
cambiamento diceva col suo fare sempre provocatorio voi che volete il cambiamento volete che le cose
accadano o volete prendervi il merito di quello che è accaduto perché quando si tenta di prendere
il merito di quello è normalmente le cose non poi alla fine non accadono perché se si vuole
per forza il 5 per mille è una straordinaria storia di successo perché in tanti si è voluto
che questa vicenda accadesse senza che si chiamasse legge lupi o legge boba o quant'altro
si chiama 5 per mille e quindi è una storia di successo attenzione però e qui dico attenzione
perché può essere straordinariamente un boomerang per le istituzioni 1 bisogna che funzioni bene tutta
la parte burocratica e legata ai tempi dei pagamenti che non sta funzionando bene quindi
primo punto gigi lo indica questo tema sulla questione dei tempi dei pagamenti mi sembra
secondo io credo che bisogna fare un passo avanti per scremare un po e ridurre per mettere un po di
ordine perché ci sono un errore se devo tornare indietro io non rifarei l'errore che noi abbiamo
fatto di mettere le società sportive lo dico molto francamente mi attirerò sicuramente critiche ma
non ritengo che le società sportive dobbiamo trattarle allo stesso modo rispetto altre
finalità e altre istituzioni la stabilizzazione ha bisogno di poi ulteriori elementi che rendano
questo strumento uno strumento ripeto in cui il carico di aspettative poi non vada a sbattere
nei confronti poi della questione poi concreta perché altrimenti il carico di aspettative se
non si vedono i soldi sono briciole i meccanismi pubblicitari creano delle
perché anche questo è il rischio creano delle differenze drammatiche tra chi ha il grande
testimonial ai soldi per fare pubblicità e quindi poi per alimentare il percorso e quindi anche
qui una forma di regolamentazione di questi temi perché ho l'impressione che tutto questo sia
essenziale perché non si trasformi una storia di successo in un potenziale boomerang però è
una storia di successo ci indica un metodo col quale lavorare credo che sia quindi un elemento
essenziale fondamentale proprio di questa spinta di libertà di questa spinta di libertà e termino
questa mia riflessione dicendo che tutti questi ragionamenti sono quantomai forti interessanti
belli utili in un momento di crisi come quello che stiamo vivendo sarebbero tutti molto più
molto più marginali in tempo normale in un tempo come quello che stiamo vivendo secondo me sono
straordinariamente interessanti utili e positivi perché ma perché le vie normali di reazione alla
crisi sono tutte fallite in tutti i paesi del mondo perché sono vie tradizionali che da mesi
si stanno cercando di perseguire eppure insomma la crisi è lì non mi sembra che se ne stia uscendo
e non è colpa di un governo di un altro è problema molto più complessivo ho l'impressione
perché non si sia colto fin in fondo il fatto che il problema della crisi non è quel determinato mutuo
subprime e non è quel determinato cocktail di tasse di interesse o di altri strumenti finanziari
c'è un valore etico della crisi che va oltre la finanza e che alla fine tocca l'intera modalità
con la quale la società la nostra società occidentale si sono messe in azione riguarda
le regole o assenti o non applicate riguarda l'assenza della politica la globalizzazione
della finanza c'è stata la politica si è arrestata tutta ai livelli nazionali statali anzi semmai
la tendenza è quella a tornare indietro verso il localismo come possiamo immaginare che l'economia
e la finanza si sono globalizzate e noi invece torniamo indietro verso qui il tema di fondo è
la politica che ha mancato se non c'è un'autorità di vigilanza a livello europeo sui mercati
finanziari non è che la colpa è la colpa dei governi che hanno detto di no perché si sono
voluti tenere uno spazio di potere nazionale che poi alla fine non è più efficace e non hanno
creato un luogo e allora qui il tema di fondo è attenzione le vie tradizionali di risposta alla
crisi non sono sufficienti ecco perché la crisi il valore etico della crisi che stiamo vivendo non
può che trovare forme di soluzione che affondino le loro radici le loro radici nella società
cioè tra le persone andando a stimolare la libertà la spinta la spinta al dono tante volte
nel libro intervista si parla della parola dono una parola molto bella secondo me molto efficace
molto azzeccata sapendo che sono modalità che oggi in questo forse c'è un aspetto interessante
che un po' di tempo fa era meno evidente certi concetti e certi valori propri della tradizione
cristiana e quindi anche di un certo pensiero culturale oggi sono più diffusi e forse possiamo
cogliene aspetti positivi in questo nel senso che una società laica come la nostra nella quale però
il successo del 5 per mille testimonia una volontà di solidarietà di dono di partecipazione di
attivismo positivo vuol dire che c'è una società pronta che può se con le piste giuste per poter
dare i suoi risultati che può fare e dare grandi grandi contributi positivi e c'è bisogno di uno
stato che non statalizzi tutto che non burocratizzi tutto che dia la dovuta libertà alla società e
credo che ci sia bisogno in questo senso di uno stato lungimirante nel gestire i propri confini qui
c'è un ruolo fondamentale per la politica uno stato che sia lungimirante nel gestire i propri
confini che si è in grado anche di al di là dei propri confini di lasciare grandi spazi di iniziativa
e di sapere che questi spazi di iniziativa sono fondamentali perché la nostra società cresca io
penso che in fondo la storia del 5 per mille se alcune indicazioni ci deve dare questo forse è
l'indicazione principale e in questo penso che noi abbiamo forse una bella chiave che è quella che
il libro di Giugia ci dà per guardare al futuro con grande fiducia e con grande speranza perché
non ho dubbi perché se noi ci leghiamo soltanto a regole finanziarie a grandi decisioni internazionali
sinceramente la vedo un po' oscura in questo momento se noi sappiamo che la chiave sono le
persone la nostra società la sua capacità di esprimere solidarietà la sua capacità di esprimere
atti positivi e c'è uno stato che è in grado tutto ciò di viverlo come un fatto positivo e io credo
che abbiamo davanti invece un tempo che può essere un tempo molto bello e allora forse la
crisi ci può dare delle occasioni che in tempi normali non ci sarebbero stati mi sento di fare
la seguente affermazione tutti siamo vedo tanti torinesi sarà perché Gigi è piemontese
sì vedo vabbè insomma io uscitavo i torinesi perché voglio uscitare la fiat ovviamente però
c'è anche a termini merese mi direte vabbè insomma vengo all'esempio il tema della fiat è
interessante in questo momento la fiat oggi vince speriamo la più difficile di tutte le sue battaglie
kreisler opel obama germania insomma chi l'avrebbe detto un mese fa una cosa di questo genere e la
dico più brutale ancora in tempi normali la fiat non avrebbe mai fatto quello che oggi si sta
immaginando di fare perché negli stati uniti non l'avrebbero mai fatto entrare perché obama non
si sarebbe mai messo dietro a questa vicenda perché in germania men che meno sarebbe stato
immaginabile quello che sta succedendo la crisi consente quello che il tempo normale non avrebbe
mai consentito quindi in questo fiducia e speranza secondo me anche per temi così