Il Presidente della Camera Fini sembra quasi quasi battere il PD in tema di difesa della
lacida dello Stato.
Sono rimasto molto colpito dalle affermazioni di Fini. Credo che facciano parte di uno scontro
politico culturale interno al centrodestra. Io ritengo che sia una cosa complessivamente
negativa se alla fine in Italia il cuore del dibattito politico è tra clericalismo
e anticlericalismo. Vorrebbe dire essere tornati indietro di un secolo. Quindi io spero ardentemente
che invece il futuro sia un futuro nel quale si torni a vivere in modo armonico il rapporto
tra fede politica in modo laico, ma mi sembra che queste posizioni di Fini siano la reazione
alla logica da ate i devoti che è la logica con la quale Berlusconi vive il suo rapporto
commerciale con la Chiesa. Secondo me sono sbagliate le une e le altre. In questo senso
c'è bisogno veramente di riscoprire un rapporto virtuoso-laico tra fede e politica, laico
in senso di laicità rispettosa e non di clericalismo-anticlericalismo. Così facendo il nostro paese sembra mettersi
più sulla strada della Spagna dove il clericalismo-anticlericalismo mi sembra il cleavage principale.
Un soldaggio di Crespi dice che soltanto il 3% degli elettori conosce dell'assistenza
della lista bonino all'europe è un esempio tra i tanti, perché poi riguarda anche altre
forze. A questo punto si parla di elezioni ma non di campagne elettorale? Io credo che
mi auguro che le prossime tre settimane di campagne elettorale siano tre settimane in
cui la conoscenza dei programmi delle liste delle persone sia una conoscenza che viene
recuperata perché fino ad adesso si è parlato di tutto tranne di programmi e elezioni. Noi
del PD stiamo facendo una campagna elettorale sul programma, stiamo parlando di Europa, penso
che siamo gli unici del PD che parliamo di Europa. Fa bene Franceschini a farlo, lo incoraggio
a impostare queste ultime settimane di campagne elettorale soprattutto sui temi dell'Europa
che sono i temi sui quali alla fine voteremo. Quello che la PDL sta facendo adesso sull'immigrazione
in gran parte è legato alla campagna elettorale, stanno facendo campagne elettorale sulla pelle
delle persone, secondo me è sbagliato perché questi sono temi che vanno affrontati con
e non con emozioni violente. Se si affrontano con emozioni violente l'esito è un esito
comunque non positivo, siccome è un tema complesso e non si può, non lo si affronta
tagliando col coltello tra bianco e nero, è un tema molto complesso e per affrontarlo
non è l'emozione da campagna elettorale quella giusta. Però questo giro di Boa dell'Europa
mi sembra un appuntamento per una resa dei conti, poi in fondo succede anche nella PDL
e si vede in Sicilia dove stanno volando gli stracci, però anche non è che il PD sia
messo meglio degli altri. Mi sembra che il PD sia un partito molto meno diviso rispetto
al PDL, i due principali leader del PDL Berlusconi e Fini litigano su tutto, quindi io penso
che il PD sia un partito oggi molto meno diviso rispetto a quanto sia il PDL. Io sono molto
contento e molto convinto delle scelte che in molti comuni siciliani il PD ha fatto,
scelte per uscire dall'isolamento che stava emarginando il PD a un ruolo di mera testimonianza,
il PD non è un piccolo partito di sinistra che può permettersi di fare testimonianza
alla Bertinotti. Se questo fosse l'elettorato ci spazzerebbe via come ha spazzato via alle
ultime elezioni dell'anno scorso la sinistra radicale. Il PD deve essere un partito che
ha ambizione di governare, quindi in Sicilia nei tanti comuni dove si sono fatte alleanze
larghe che rendono il PD competitivo per vincere questa è la strada giusta, è la strada
Trentina se posso permettermi di fare un esempio con un caso in cui il PD ha dimostrato di
molti comuni sarà una linea vincente che mi auguro diventi una via sempre più forte.
Visto che in tanti comuni l'accordo con l'MPA sta funzionando, per adesso è una questione
legata esclusivamente agli aspetti naturalmente civici, ma noi siamo molto attenti a queste
realtà civiche.