a modificare l'approccio
e a
presentare ogni numero della rivista sotto
un riferimento monografico attraverso una parola
una parola chiave che è diventata un po' il fil rouge di tutte le
riflessioni
per adesso i numeri precedenti sia il numero su città, il numero su
immigrazione, il numero su confini
quindi tre parole
particolarmente delicate e importanti in un momento come questo sono stati
hanno provocato discussioni, hanno provocato dibattiti in un caso addirittura
uno di questi numeri
quello su immigrazione ha fatto nascere un master
che Ariel gestisce insieme all'università cattolica
qui a Roma
appunto sui fenomeni migratori
e ci siamo lanciati appunto sull'idea di Maria Antonietta e di tutto il
comitato di redazione
su questo numero particolarmente impegnativo
perché la parola crisi è forse la parola più
citata
negli ultimi nove mesi se si andasse a fare una ricerca
su internet penso che batterebbe tutti
e quindi il tentativo è stato quello di affrontarlo con un punto di
originalità particolare quindi non soltanto con
le modalità delle quali se ne parla oggi
il numero che avete sotto mano e che molti di voi sicuramente hanno visto
molti di voi hanno partecipato alla
elaborazione di questo numero
contiene al suo interno varie declinazioni della parola crisi
siamo stati ovviamente molto felici di ospitare all'interno di questo numero
due
interventi di due ex presidenti del consiglio
che sono Romano Prodi e Carlo Azzeglio Ciampi e tanti altri interventi italiani
stranieri veramente di livello
ognuno ha dato
una sua declinazione a questa parola
il risultato di questo numero ci conferma nella bontà dell'idea che
perseguiremo anche negli prossimi
numeri della rivista
e ce n'è uno in gestazione su
un'altra parola che è molto
particolare molto significativa
è come già abbiamo fatto per il precedente numero
che non so se la direttrice mi consente di dirlo
posso?
va bene allora la prossima parola sarà la parola muri
ovviamente il tentativo è di declinare anche qui la parola muri da
tanti punti di vista
e sono sicuro che che verrà un numero altrettanto
interessante ovviamente mentre stiamo sperimentando questa nuova vita della
rivista
scusatemi se entro in considerazioni pratiche che
fanno immediatamente abbassare il livello della nostra conversazione
rispetto a quello che dirà
il professor Flick
stiamo anche cercando di capire come valorizzare
editorialmente questa nuova vita della rivista quindi in questo senso ogni idea
e ogni aiuto
è sicuramente benvenuto
come dicevo nel precedente numero quello su confini
abbiamo anche inaugurato una modalità diversa di presentare la rivista
quindi non una presentazione
tradizionale ma la richiesta a uno degli autori
di svolgere una lezione
credo che chi era presente si ricorderà quanto fu veramente interessante la
lezione che tenne il professor boncinelli
nel presentare il numero su confini
e oggi abbiamo voluto
insomma sparare alto anche oggi
e quindi ringrazio molto
un grande amico
dell'arel di andrea atta di tutti noi che giovanni maria flick presidente
e merito della corte costituzionale
che sappiamo dopo
la sua uscita dalla corte molto sobrio e molto attento
al rispetto del ruolo istituzionale che ha avuto e quindi anche alla
attenzione a questo dovuto e quindi il ringraziamento è doppio per questa
presenza qui e per
averci
concesso questa occasione
il professor flick svilupperà una sua lezione
su un tema che è diverso da quello che ha sviluppato nel
il numero della rivista
e credo che sia un tema di grande interesse poi sarà lui ovviamente a
spiegarlo ma
il tema è
legato soprattutto alle
a idee sull'uscita dalla crisi è una modalità
che ci consenta
in particolare qui
parliamo di prossimità e sussidiarietà
la crisi ha
con bussolato i le normali relazioni tra locale nazionale
e globale
e quindi credo che questa riflessione che che giovanni ci farà
sarà sicuramente
per noi molto interessante e ovviamente sarà un contributo
eh di cui faremo di cui faremo tesoro
mi fermo qui perché siamo qui per ascoltare
lezione giovanni maria flick
lo ringrazio ancora veramente di cuore gli do la parola
sono interessantissime
perché riassumono in sé
tutto quello che è stato il cammino
dell'impresa banca
dal privato al pubblico
dal pubblico ritorno al privato
mandando la dimensione sociale pubblica sulle fondazioni
e il tentativo di ripubblicizzarla
penso ai prefetti che si occupano del credito sul territorio mi pare una
concezione del recupero del territorio
ma tutto questo se ne avrete voglia lo riserviamo ad un'altra volta
non mi resta che ringraziare la nostra questo schema di lavoro che ci siamo
dati è quello di ascoltare questa
questa lezione di
giovanni maria flick come abbiamo fatto
per quella scorsa di eduardo boncinelli
lo ringrazio di cuore
e
come avete visto
gli spunti son tanti avremo modo di
discuterne perché arela
sta sviluppando un progetto di ricerca da qualche mese sul tema concorrenza e
sussidiarità
tema credo innovativo importante
e quindi avremo modo di occuparci
e voglio terminare questo incontro con una cosa che non c'entra niente ma che
gli avrei detto personalmente però pensato che è meglio se la dico in
pubblico
invito chi non l'ha ancora fatto a comprare un libro e a leggerlo
questo libro è il libro scritto dal figlio del giudizio dell'avvocato
ambrosoli
dell'avvocato ambrosoli un libro di successo che in
che in tutte le classifiche questo libro parla
e ci fa conoscere
storie che
alla mia età cioè l'età all'incirca del figlio del giudice ambrosoli non ha
conosciuto
ma questo libro parla anche
di alcune persone ma tra le altre di una persona che qui stasera che mario
sarcinelli
e ne parla
con di un in un modo del quale lui non vuole che si parli di
di se stesso del nella sua riservatezza solita
ma io invito semplicemente a leggere il libro perché dal libro
si coglia il profilo di una
personalità della quale siamo orgogliosi e fieri che sia
nostro
pilastro quotidiano
sostegno continuo per la nostra attività e volevo cogliere questa
occasione
per suggerirvi la lettura di questo libro che molto
si legge molto bene tra l'altro non è nemmeno pesante
il libro tra l'altro rende merito anche a un ex ministro della
pubblica istruzione che è qui presente che è Giancarlo Lombardi
è stato uno dei primi a dare
a cominciare con l'opera di svolta rispetto alla conoscenza della figura
dell'avvocato
Ambrosoli che rappresenta sicuramente oggi soprattutto in questo tempo in
cui
il senso delle istituzioni rigore morale
sembrano essere
non al centro della nostra vita pubblica
una figura invece di grande riferimento lo dico perché questa