che ci ospita e un ringraziamento
assolutamente non formale
all'editore
che mi ha proposto questo libro e questa riflessione qui presente
e che mi ha molto aiutato nel definire meglio i contenuti di questa proposta
e un ringraziamento naturalmente a Stefano Folli, per Luigi Bersani e a Giulio Tremonti
che sta arrivando
la riflessione dalla quale son partito per la parte politica del libro
nasce da una
da un'idea che mi sono fatto e cioè che in questi 15 anni e di cui gli episodi
e in particolare l'episodio
che ho messo alla fine del libro nell'ultimo capitolo
e che ho vissuto personalmente da ragazzo
lo racconto io perché mi serve per la riflessione, è un episodio
avvenuto nel 93, alla fine del 93
io ero
ragazzo di bottega
ad aiutare
come assistente Nino Andreatta che era ministro degli esteri
e in quel periodo
periodo di grandi sconvolgimenti politici
c'era
l'alleanza guidata da
Pochetto che si candidava
con la sinistra a guidare il paese
poi stava nascendo Forza Italia che doveva appunto
sfidare l'elettorato moderato e poi c'era
il patto segni, il partito popolare di Martinazzoli che insieme stavano
cercando di costruire
una proposta che
che insomma sfidava
che era sfidata anzi per l'esattezza da Forza Italia su quel terreno
l'episodio raccontato in sintesi è questo
si cerca di organizzare
una grande convention di lancio di questa novità, patto segni, partito popolare
si cercano dei testimonial
internazionali
e segni a Martinazzoli
sostanzialmente chiedono ad Andreatta, ministro degli esteri una mano, Andreatta
indica
uno di questi possibili testimonial un po' innovativi anche per la storia
politica italiana
nel leader della destra liberale francese ex presidente della repubblica
Giscard d'Estaing
e Andreatta parla con Giscard d'Estaing
arriva quasi a convincerlo, Giscard gli chiede ma ho bisogno di interloquire con
qualcuno che mi racconti meglio, Andreatta manda il sottoscritto
a Parigi a fare un lungo colloquio con Giscard
Giscard esce convinto da questo colloquio a venire in Italia a
battezzare questa novità
e fatta in breve qualche ora prima, qualche giorno prima della convention
non era ancora stata annunciata la presenza di Giscard, insomma viene chiesto
ad Andreatta
torniamo sui nostri passi perché
il nostro elettorato non capirebbe
questo personaggio così di destra, così moderato, così liberale
il nostro in fondo è un sistema
politico nel quale
quel tipo di posizione
non ci aiuterebbe
e quindi Andreatta mi manda a Parigi e io mi invento scuse pietose
per convincere, spero che Giscard non abbia mai
e insomma quella storia mi è tornata in mente, mi è tornata in mente in questi
mesi
e l'ho raccontata perché, perché
dietro cosa c'è alla fine? Dietro secondo me c'è proprio quest'idea di vergogna
da parte nostra
di un certo centro-sinistra
insomma
a chiedere ai moderati di votarci
e a dire chiaramente noi cerchiamo quel voto
e aggiungo un passo in più, non è soltanto una vergogna, è
secondo me anche una
notevole supponenza
cioè c'è l'idea nella sinistra e nel centro-sinistra
da sempre che noi
siamo meglio del Paese
la dico schietta, semplice
e secondo me è una delle cose che a noi ci ha perduto
e che ci perderà per sempre
finché non entriamo nell'idea che noi siamo come il Paese e questo Paese
non ci darà mai la maggioranza del voto
allora questo ragionamento che è per me la base molto empirica e molto brutale
dalla quale sono partito
è una riflessione che poi mi spinge a fare passi
ovviamente anche complessi, complicati
perché insomma
non è semplice
ma io ne sono molto convinto, penso per esempio a un tema, il tema è
quello a cui faceva riferimento Pierluigi prima
che secondo me è la questione chiave
il ceto medio
impaurito
che c'è in Italia, ma non soltanto in Italia
quel ceto medio impaurito
che era il cuore, la base
di tutti gli elettorati di governo
nei Paesi dell'Europa continentale
mi è capitato presentando il libro in Francia di interloquire con chi
raccontava queste stesse riflessioni sulla
sulla situazione francese, in fondo ci sono tante similitudini, forse la
più semplice è quella delle automobili
il ceto medio che da noi era
il ceto medio, ricordi familiari di ognuno di noi, che
è passato dalla 127 alla 128, dalla 128
alla ritmo, dalla ritmo alla tipo, dalla tipo alla punto
quel ceto medio che
cambiava macchina migliorando
ogni volta che cambiava salendo di un gradino
ma un gradino piccolo però sicuro
e in Francia mi raccontavano la stessa cosa, la Renault 4 e poi
la Renault 5 e poi
la Megane e poi
quella
lenta crescita di potere d'acquisto e di sicurezze
che ha accompagnato gli anni 60, gli anni 70, gli anni 80 che poi a un certo
punto si è interrotta negli anni 90
e si è interrotta con la
ovviamente fenomeni di globalizzazione
che hanno portato il ceto medio a entrare sulle montagne russe
le montagne russe
di grandi impoverimenti e in alcuni casi anche di grandi arricchimenti invece
ed è finita
quella gradualità
appunto alla quale eravamo abituati in cui forse l'esempio dell'automobile di
famiglia
è un esempio che
che può essere calzante
e io credo che quel tema
diciamo il ceto medio
che
guarda con timore e con paura
diventa per noi credo uno dei punti di riferimento fondamentali
intanto nell'essere in grado di condividere questa paura
quante volte il ceto politico di centro-sinistra si è estraniato dalla
vita poi normale e concreta
e in questo senso è diventato anche poco credibile nel raccontare che
che Berlusconi vive nelle sue ville e non sa che cosa vuol dire la vita concreta
perché
troppe volte il nostro centro-sinistra ha dato un'idea di essere
perché alla fine l'unico che ha vinto è sempre stato Prodi
perché secondo me Prodi non soltanto ha espresso
un tipo di posizione
e ha, insomma, l'ha espresso in un certo modo
ma anche perché Prodi ha rappresentato per certi versi
una condivisione della vita dell'italiano medio molto maggiore di
quanto
e una condivisione molto forte e importante a mio avviso perché se non
si parte da lì tutto il resto è molto difficile
in un tempo in cui la gente
esprime il sentimento della paura
credo che il successo del libro di Tremonti dell'anno scorso
in gran parte fosse legato a questi temi
Tremonti interloquiva con questo tema
mentre questo tema diventava
particolarmente esplosivo
e ho l'impressione che la nostra riflessione non può che essere una
riflessione che cerca lì
sul tema
del timore del futuro
delle famiglie italiane
e non può che essere una riflessione alla quale dobbiamo dare risposte
e mi rendo conto che il risanamento economico e finanziario non è una
risposta
e mi rendo conto che invece noi siamo quelli che
spesso e volentieri
vanno col pilota automatico
su questo terreno di risposta
e alla fine è un terreno di risposta che fa fatica a comunicare
con le persone
pur essendo un terreno di risposta reso obbligato dalla situazione
adesso io sono abbastanza spaventato dai dati di finanza pubblica
che stanno emergento perché sono dati di finanza pubblica
databili 92-95 come
range nel quale siamo deficit rapporto debito-pil lì stanno
e io credo che questo ritorno al 92-95
sì tutta l'europa la sta compiendo ma noi
eravamo messi ancora peggio degli altri quindi
ritengo che questo tema della tenuta dei conti del risanamento
sicuramente sarà grande tema del futuro
però noi siamo obbligati a una narrazione
e quindi a un riformismo caldo
che io credo debba essere il cuore della nostro progetto
e in fondo è il motivo
uno dei motivi prevalenti per cui io appoggio
convintamente e aggiungo ogni giorno che passa più convintamente la candidatura
di Bersani
alla segreteria del Partito Democratico
perché si giocherà tutto qui
sul tema del riformismo caldo del riformismo che mette calore nelle
relazioni
con la società
e che soprattutto cerca di rispondere a questo tema
che porta
il centrosinistra
e i gruppi dirigenti del centrosinistra
a parlare
dritti negli occhi
interloquendo con le persone con gli italiani a scendere dal piedi
stallo nel quale ci siamo auto
automessi, autoesaltati troppe volte
e a cercare invece di riflettere e ragionare rimboccandosi le maniche
e partendo dall'autenticità
del problema e dall'autenticità delle soluzioni perché credo che le
conseguenze di questa crisi ci accompagneranno a lungo
questa è una
è una crisi che ha già fatto un danno pesante l'Italia ha perso un pezzo della
sua ricchezza che vale quanto il pil dell'ungheria all'incirca
e l'ungheria è un grande importante paese europeo
qui non è che noi siamo semplicemente come qualcuno dice va beh
siamo tornati indietro di un paio d'anni
no, c'è un pezzo
di ricchezza che ha preso e se n'è andata
il nostro paese rischia seriamente di modificare il suo modo di essere, io
sono convinto che
il futuro del nostro paese debba essere un futuro di un paese a missione
industriale, imprenditoriale, di potenza economica
e invece il grande rischio che noi corriamo, io nel libro cerco di parlarne
il tema del
passaggio dalla centralità del lavoro e dell'impresa al centralità della
rendita
perché poi se tanti piccoli imprenditori decidono di chiudere
perché in questo momento
tutto sommato è più semplice chiudere
in un momento in cui il passaggio generazionale è difficile
non tutti si trovano nelle condizioni
di alcuni grandi e bravi imprenditori italiani che
ho qui davanti a me, è Francesco Merloni, quindi mi viene
naturale la riflessione che oltre aver fatto grandi cose
per l'Italia si trovano ad avere, la bravura è anche la fortuna di avere una
seconda generazione che è pronta a prendere il testimone
io trovo che oggi il grande problema che noi abbiamo di fronte è quello delle
imprese
in cui
chi ha guidato
chi ha inventato
chi aveva la determinazione
per riuscire a ottenere quei risultati si trova oggi nella fatica
di dover tenere in una condizione in cui la pubblica amministrazione non ti
paga nonostante che tu hai fatto i lavori per la pubblica amministrazione
gli ordini non ci sono nei mesi prossimi
gli ammortizzatori sociali se sei un piccolo imprenditore fai anche fatica a
ottenerli perché
abbiamo un sistema basato sull'ammortizzatore sociale per la
è molto facile che ti scatti l'idea
senti prima che sia troppo tardi
mettiamo in sicurezza me stesso la mia famiglia e i miei stessi dipendenti con
quello che ho messo da parte
e in silenzio
abbassiamo i motori ma se questo ragionamento lo fa uno lo fanno 100 lo
fanno mille
è una cosa ma se questo ragionamento lo fanno dei 4 milioni di persone che
vivono del loro
lavoro
proprio imprenditoriale lo fanno la metà
l'italia improvvisamente cambia
la sua caratteristica senza che nemmeno ce ne accorgiamo
e quando abbiamo anche negli ultimi tempi
girato per i distreti italiani
questo ragionamento non te lo fa nessuno nell'incontro pubblico
con le categorie ma te lo fanno
tutti
troppi
al latere dell'incontro pubblico quando poi quando vai alla sostanza dice sì
però qui la situazione è questa
e rispetto a questa situazione questa tendenza secondo me è una tendenza molto
molto rischiosa
e molto allettante molto presente
io credo che il grande tema che abbiamo davanti è un tema di ritorno del ruolo
della politica invece
una politica che si è in grado
io la chiamo cattedrale perché
mi è sembrato che fosse una buona
buon modo per
sintetizzare questo quest'idea
abbiamo bisogno del dello sguardo
al progetto dello sguardo che si è in grado quindi di di fare una un
rasonamento di di lungo periodo
e che ci consenta di cogliere il meglio che c'è nel nostro paese che
è fatto appunto di
attenzione, accuratezza, voglia di fare le cose per bene se ci sono le
condizioni per farle
per farlo
e questa logica del tempo
secondo me è una logica molto importante
mi è rivenuto in mente tante volte una frase che
che mi ripeteva sempre mio mio nonno, mio nonno era
un dottore agronomo che ha
risistemato nel primo dopoguerra
cioè nel dopoguerra
negli anni cinquanta
negli anni sessanta
tutti gli stazzi
della gallura in Sardegna
per risistemare gli stazzi della gallura nel dopoguerra
la modalità con cui questo avveniva
buonasera
la modalità con cui questo avveniva chiudo questa
questa riflessione
la modalità con cui questo avveniva è quella dei muretti a secco
che sono una delle caratteristiche tipiche della della Sardegna, il muretto
a secco fatto senza calcio né niente
è fatto con grande maestria con grande attenzione
e lui che doveva spingere tutti questi contadini a dire fate presto che qui
bisogna sistemare bisogna poi dare
alla
ai comuni tutti
i dati
e i contadini
galluresi che ovviamente non sono in grado di rifare
l'accento
ma i contadini galluresi che gli dicevano guarda che
fra
un po' di tempo chi guarderà questo muretto
non starà a ragionare su quanto tempo tu mi hai dato per farlo
ma semplicemente dirà questo muretto è fatto bene o è fatto male
e io voglio che dica che questo muretto sia fatto bene
se invece tu mi metti fretta
io alla fine lo farò male ma chi lo guarderà chi lo userà non è che
avrà l'alibi e mi salverà dicendo sì ma c'era il dottore che gli metteva
fretta l'obbligava a farlo in due
in due settimane
io credo quindi che questo sia
uno dei temi forti sui nostri ragionamenti il tempo conta sì ma
bisogna fare le cose per bene
ecco perché
termino su questo
a me piace la candidatura di Pierluigi
perché questo non è il momento degli scattisti
della corsa rapida
questo forse il momento in cui abbiamo bisogno di un messner
di uno scalatore
perché da qui al 2013 passeranno ancora quattro anni
e noi l'alternativa
al governo berlusconi tremonti
è un'alternativa che non costruiamo in tre settimane è un'alternativa che
costruiremo in quattro anni
per costruirla in questi quattro anni
non ce la facciamo a fare scatti continui
ci abbiamo bisogno di secondo me di dello scalatore del del passo lungo
dello scalatore io penso che Pierluigi in questo
incarni personalmente queste caratteristiche in modo
migliore possibile e io sono cominto che è quello di cui c'è bisogno
Stefano mi chiedeva anche e poi
così così introdurlo anche il tuo intervento io credo che sia stata una
bella esperienza quella del lavoro sui
sui legal standards
è stata una bella esperienza è stato un lavoro molto interessante qui è presente
anche ho visto Giulio Napolitano che è un altro dei
degli estensori di quel lavoro perché ritengo che alla fine da questa crisi
noi se ne deve uscire con dei fatti
che consentano di non ritornarci più in questa crisi perché se da questa crisi
ne usciamo con l'idea che poi
in fondo è stato un caso
oppure è stata come l'influenza messicana e arriva e poi se ne andrà
tornerà fra 10 anni va bene tornerà no
questa crisi
è una crisi che
che ha profondi valori etici o meglio di rottura
di comportamenti etici quindi è fondamentale se da questa crisi si riesce
a cogliere un
un passo in avanti quindi io sono
tra quelli che guarda con grande
curiosità
e apprensione alla speranza che
G8 G20
OXE
si riesca a far sì che questo anno 2009 sia l'anno che mette dei punti fermi
se i punti fermi fossero quei dodici punti che abbiamo scritto
tanto meglio perché lì dentro ci sono tante cose
cioè il no al dumping sociale cioè il no ai paradisi fiscali
c'è la necessità della cooperazione
tra sistemi fiscali e finanziari ci sono tante cose importanti io credo che
siano le cose che vanno
nella direzione giusta
grazie
caro ministro Tremonti
il ministro Tremonti si è perso una discussione interessantissima che non avevamo
cominciato
una mezz'oretta fa
ma che comunque uno è uno dei punti quello che ricordava adesso Enrico
di
della legge 30 della legge Biagi
oggi su questo tema c'è
una dialetti che è una discussione molto più serena di prima
so benissimo quanto questa discussione è stata poco serena
nel passato nel passato recente
non credo che nessuno possa ragionevolmente dire che la legge Biagi
è stato ciò che ha apportato il nostro
mercato del lavoro in una condizione poi
sono state dinamiche che erano cominciate già prima e altro cito questo
tema perché è stato uno dei temi di maggiore
sul quale ci siamo maggiormente accapigliati in modo molto pesante
tante volte a me mi viene di fatto di fare la battuta che forse una delle
regole per
imparare meglio a discutere tra di noi
sarebbe quella di evitare di chiamare le riforme con il nome del
ministro
che le ha fatte e qui ci sono tre
che hanno legato i loro nomi chi più chi meno ha singole riforme
e il proprio nome che gira dopo anni attorno a una riforma è una cosa che ti
fa piacere
però è uno stimolo fantastico al tuo successore
a cambiare quello che tu hai fatto soltanto per poi poter avere anche lì il
suo nome legato allo stesso tema dovremmo chiamarle col numero della
appunto
dovremmo chiamarle col numero
della legge legge
164 invece di decreto
cito questo questo tema a mo di battuta
ma un po per un motivo molto semplice che non c'è mai nulla
che si fa
in un attimo in cinque mesi in otto mesi nove mesi è subito dal suo effetto ma
non esiste
perché i provvedimenti le riforme
diano loro effetto
c'è bisogno che entrino
dentro la profondità della società o dell'economia del nostro paese
e tante volte un ministro un governo
si trova a dover
gestire o in negativo o in positivo gli effetti di politiche che non ha fatto
hanno fatto quelli
prima di lui
e quanto questo tema secondo me ci deve spingere avere un atteggiamento tutti
molto più
dopodiché
la dialettica maggioranza opposizione deve funzionare deve funzionare meglio e
io sono tra quelli che
che l'ho detto prima che non è che devo ripeterlo
non è stato semplice
l'idea di accettare di fare un lavoro insieme
su un tema così delicato come il global legal standard non per altro non per il
tema in sé certo delicato
quanto perché il G8
non è gestito soltanto dal ministro dell'economia e delle finanze
del quale io ho una certa considerazione ma è gestito anche dal
Presidente del Consiglio
e io non ho la stessa considerazione del Presidente del Consiglio
rispetto alla considerazione del Ministro dell'economia e delle finanze
detto questo
la scelta di discutere di quei temi di collaborare di discutere insieme di
fare un lavoro
che diventasse un tema culturale di prospettiva
è legato anche al fatto che non sono mica temi che esauriranno la loro
realtà nei prossimi giorni nelle prossime settimane sono temi che
avranno
una gittata lunga e secondo me culturalmente il fatto che l'italia
sia un paese nel quale attorno a questi temi si riescono a ottenere
risultati
io sono tra quelli che pensa per esempio
che il fatto che l'italia
ha avuto meno danni
rispetto a altri paesi, Stati Uniti, Gran Bretagna
sul tema
della crisi finanziaria è anche dovuto al fatto che nel 2005
nel 2006, il periodo 2005-2006
si fece un lavoro su alcune riforme
che ha reso il nostro paese
su alcuni scandali finanziari un paese con regole un po'
migliore di altre
anche gli Stati Uniti fecero il Sarban-Soxley Act
salvo poi il fatto che non l'hanno applicato fino in fondo
noi le regole che abbiamo fatto
le abbiamo poi applicate quindi
cito questo tema per dire che
anche qui conta il fattore tempo
e quindi lo dico perché sono contento di aver partecipato a questo processo e
sono contento e spero soprattutto che questo processo sia
un processo che darà risultati
positivi
mi auguro che questo accada a partire dal G8 dell'Aquila ovviamente
e anche soprattutto
nell'ambito delle prossime scelte che
i governi e le organizzazioni internazionali dovranno gestire
e chiederei la parola a Tremonti per un intervento un po' conclusivo
perché è tardi e
vorrei aggiungere soltanto uno spunto se
lui riterrà di raccoglierlo
qui si è parlato molto prima dell'identità riformista del centro sinistra
diceva Bersani dobbiamo individuare diceva anche
un'idea di società altra parte la cattedrale è una
una metafora del progetto politico di una visione del paese
la domanda può essere questa ma esiste un'identità riformista anche nel
centrodestra che deve essere messa a fuoco
viceversa lì è tutto più definito più chiaro
questo questo c'è una diciamo
un'altra c'è un'altra faccia della luna rispetto al problema del riformismo in
centrodestra
io ascoltando poi mi sono in qualche modo adattato e ambientato
io credo un po' questo