che stava crollando tutto. Se ce l'aveva, immagino che abbia fatto anche grandi guadagni
e grandi capacità di. Vabbè, questo si dice sempre, poi vedremo se è così. Comunque,
la riflessione questa di libri sulla crisi ne sono usciti tanti in questo periodo. La
riflessione di Antonio, una riflessione secondo me utile, importante, interessante, perché
oltre a raccontarci l'Italia industriale dentro la crisi, affronta il nodo che secondo me è la
questione chiave dell'Italia rispetto alla crisi, cioè, detto in sintesi, l'Italia uscirà dalla
crisi come ancora una grande potenza industriale-manifatturiera? Questo è il punto di domanda,
perché la crisi interviene modificando e cambiando molta parte dei profili, dei sistemi
produttivi, è arrivato anche Maurizio Lupi, lo salutiamo. La crisi interviene su ogni paese,
modificando e intervenendo sul sistema produttivo del paese, e alla fine l'Italia è un paese che
potenza industriale del mondo. In modo molto interessante, Antonio ci fa capire che non ne
siamo consapevoli, c'è questa ricerca ipsos che è contenuta dentro il libro, che è uno schiaffo
ai luoghi comuni molto interessante, dalla quale viene fuori che la gran parte, la maggior parte
dei giovani italiani, non ha assolutamente idea che siamo una potenza industriale, che siamo una
delle principali potenze industriali. C'è una sostanziale ignoranza sia su questa caratteristica,
sia sulle modalità con le quali invece siamo una delle principali potenze industriali. La
caratteristica che ci rende la seconda grande industria manufacturiera europea, e questa ricerca
credo che sia uno degli aspetti più sicuramente originali e interessanti del libro, è la motivazione
per la quale serve il libro, credo, perché in un momento come questo invece il libro in libreria,
in discussione, in discussione sui giornali, nei luoghi nei quali si parla e si discute ci consente
di dividerci e di affrontare un nodo e il nodo è, crediamo che il futuro dell'Italia sarà ancora
di industria manufacturiera? Questa è la domanda che sta sotto al libro e il racconto di un lungo
viaggio che Antonio fa dal nord-est alle Marche, a Torino, insomma tutti gli aspetti che leggendolo
molto gustoso perché sono narrazioni, sono riflessioni, valutazioni, dentro tutto questo però
ci aiuta a affrontare questa domanda e ognuno dà la sua risposta, naturalmente, Antonio credo
subliminalmente la risposta che ci dà, è una risposta molto chiara e molto netta, cioè se
l'Italia non sarà una potenza industriale dopo la crisi, l'Italia non sarà ed è un po', forse la
un po' in sintesi, ma è un po' la sintesi che anch'io mi sento di fare del messaggio che esce
da questo libro, se dopo la crisi l'Italia si trovarà a non essere più quella potenza industriale
manufacturiera che era, l'Italia semplicemente non sarà perché è una caratteristica, al contrario
di quello che la ricerca dice, talmente consustanziata con il nostro modo di essere che
non possiamo pensarci diversamente da questo, anche nel periodo in cui all'inizio degli anni
2000 si ragionava del fatto che tanto era arrivata la Cina e la Cina faceva da industria
manufacturiera del mondo e quindi noi potevamo dedicarci ai servizi, questa era una delle tesi
che nel periodo della bolla di internet 2000-2001 c'era tutta la tesi per cui è finita l'industria,
adesso ci si sposta sui servizi perché tanto la industria e la manufacturiera del mondo la fa la
Cina. Poi sono passati otto anni e si è capito che non è stato così, anzi forse la cifra in
controtendenza rispetto alla retorica del declino a cui anche questo libro fa riferimento rispetto
ai dati economici del nostro Paese, cioè la cifra di quel 2007 in cui l'export italiano riprende
alla grande è una cifra legata a una ripresa ovviamente dell'export italiano e tedesco,
perché vanno sempre in parallelo, legato alla capacità di ripresa della nostra industria
manufacturiera che in gran silenzio nei primi anni 2000 senza proclami e senza... si è ristrutturata,
ha modificato il suo modo di essere, ha innovato al suo interno ed è riuscita a individuare i
mercati tanto da essere oggi, insomma lo sappiamo, uno dei leader nei Paesi dell'Europa dell'Est,
essere presente da tante altre parti. Ora però la crisi pone questa domanda in modo molto netto e
molto forte e la risposta non è scontata. La risposta del libro è chiara e noi siamo qui a
commentarlo e io condivido l'impostazione di Antonio e condivido quindi la sua risposta.
È una risposta che possiamo trovare in varie parti dei vari capitoli. A me ha colpito molto il
fatto che lui sia tornato varie volte, almeno un paio di volte, su quello che dice il filosofo Edgar
Moren che dice secondo me delle cose sulla crisi interessantissime, cioè sposta il focus della
crisi da un focus meramente economico-finanziario come in alcuni, sbagliando, hanno immaginato di
poter ridurre la questione della crisi semplicemente a questione di tasse di interesse,
questione dell'effetto leva, ha un tema di carattere molto più etico legato al fatto
per l'appunto che si è scambiato quello che era creazione di valore non è diventato più tale e
quello che era invece aspetti di un'economia che non si tocca con mano, immaginando che questo
è una riflessione sull'economia e il tipo di deriva che aveva preso. Qualcuno racconta di una
statistica che dice che in un determinato giorno a Wall Street si è arrivati al massimo di un
98% di azioni scambiate che erano azioni fatte tutte di carta su carta, denaro su denaro a fronte
di un 2% in quella stessa giornata di azioni che erano azioni di titoli di qualcosa che alla fine
si toccava concretamente, che si toccava con mano in cui c'erano dei bulloni in cui c'erano e
ovviamente il 98 e il 2 sono cifre forti che ci danno l'idea. Allora penso e qui sta un po'
la riflessione mi sento di fare che il nostro Paese affronta questo momento dovendo dare una
risposta molto forte su questo terreno. Le risposte che dobbiamo dare rispetto alla
crisi sono tante altre e Antonio ne affronta anche alcune. Antonio cita la questione dei conti
pubblici e colpisce leggere quello che dice, quello che dice è datato marzo-aprile credo se
non mi sbaglio, e vedere quelle cifre di aprile oggi sono cifre purtroppo superate in peggio
perché lui dice si potrebbe addirittura arrivare al dramma di superare il rapporto 110% tra debito
e PIL e magari fossimo al 110%. Questo lo dico perché alcune frasi tranquillizzanti di queste
ore le trovo totalmente fuori luogo. Noi siamo tornati di colpo al 93. L'Italia è tornata al
e certo tutti gli altri hanno fatto passi indietro tutti gli altri e certo come dice Marco Fortis
noi abbiamo il debito privato che è inferiore rispetto a quello degli altri Paesi e questo è
sicuramente un elemento che ci tranquillizza ma quello che a me colpisce di tutte le riflessioni
sulla finanza pubblica italiana è che noi abbiamo in 12 mesi cancellato 15 leggi finanziarie
di sacrifici, 15 leggi finanziarie attorno alle quali si è giocata la storia politica del nostro
Paese anno per anno che le abbia fatte il centrosinistro, le abbia fatte il centrodestra
sono state 15 leggi finanziarie sulle quali si è tentato un risanamento che come il gioco
dell'OCA siamo capitati in una casella che ci riporta al punto di partenza perché il rapporto
deficit-pill va a un rapporto simile a quello del 1993-1994 e il rapporto debito-pill è quello
del 1993-1994 quindi la fatica che abbiamo fatto in questi 15 anni viene spazzata via che tipo
di riflessioni questo ci porta a fare molto inquietante anche in previsione futura perché
tutti sappiamo che se c'è una cosa e io l'ho sperimentato dal versante governo che oggi non
mobilita più gli italiani è la parola risanamento, la parola risanamento è stato un elemento di
mobilitazione nel periodo 96-97 l'ingresso nell'euro ha mobilitato, la parola risanamento non è una
parola che non sarà in grado di mobilitare più alcunché e nessuno ma oggi noi siamo tornati al
centro della consapevolezza è un tema che è uscito dalle prime pagine dei giornali sta dentro
le pagine dei giornali specializzati quasi come se fosse un argomento 15 anni spazzati via in un amen
penso che sia un punto di preoccupazione Antonio lo mette al riferimento di che cosa e del dire
che in una crisi come questa per cercare di dare il rilancio all'economia c'è bisogno di politiche
politiche attive fa riferimento ad alcune di queste e in particolare c'entra l'attenzione
sul green new deal che è uno degli elementi sicuramente che oggi fanno più discutere ma
mi sento di dire che attorno a questo tema forse nel nostro Paese c'è bisogno di una discussione
più forte più articolata perché in silenzio noi rischiamo di perderla l'industria manifattoriera
l'ultima cosa che voglio dire ecco perché il libro svolge una funzione meritoria noi
rischiamo in silenzio di perdere questa industria manifattoriera perché lo dico brutalmente e in
sintesi come la penso noi siamo diversi dalla Francia abbiamo la stessa taglia della Francia
ma la Francia ha 40 grandi multinazionali e il suo sistema produttivo è basato su quelle 40
grandi multinazionali che sono nomi che fanno parte della nostra vita quotidiana Renault L'Oréal
Danone bene queste 40 grandi multinazionali il governo francese sono tutte in difficoltà ma
il governo francese interviene a gamba tesa protezionismo aiuti di stato perché perché
esistano ancora fra sei mesi quando la crisi sarà finita e possa ripartire quell'economia basata
su quei 40 grandi nomi l'Italia non è così l'Italia di multinazionale c'è una 5 e se agiamo per
difendere le 5 non è che abbiamo risolto i problemi del Paese perché poi il nostro sistema
produttivo è basato per un verso su 4 milioni di partite IVA di piccoli imprenditori per un altro
sono le 4.600 medie imprese di cui parla Antonio ora il tema di fondo secondo me è che cosa fanno
questi 4 milioni e in particolare questi 4.600 perché non è che si può intervenire a difesa
di ognuno di quelli nel loro singolo settore come fanno i francesi con le 40 multinazionali però
non si può nemmeno lasciarli così con una pacca sulle spalle dicendo fate cosa vi pare
perché la tentazione che io sento in giro è quella della chiusura di tanti che te la raccontano
così ho 60 anni ho 35 anni di lavoro dietro le spalle ho messo da parte non ho ordini davanti
a me magari lo stato non mi paga per quelle cose che ho fatto per i lavori che ho fatto è il primo
che non mi paga e lo stato non ho un figlio a cui passare l'impresa perché fra 10 anni mio figlio
ma già detto che non gliene frega niente di fare il mio stesso lavoro oppure non ho proprio
un figlio al quale fare il passaggio generazionale quanti di queste persone sono tentate di dire ma
perché devo buttar via tutto per stare aperto in una fase in cui la incertezza è totale tanto
vale chiudere mettere in sicurezza me stesso la mia famiglia i miei stessi collaboratori e dipendenti
e forse sono più saggio a fare così ma se questo ragionamento di quei 4006 lo fanno 2000 e di quei
4 milioni lo fanno un milione e mezzo l'italia cambia improvvisamente e in silenzio perché
queste cose non si fanno mai con convegni o proclami pubblici si fanno silenziosamente ma
l'italia cambia il suo modo di essere senza che nemmeno ci accorgiamo e perde il profilo
della spina dorsale che è industriale e se questo accade passiamo dalla centralità dell'impresa
dello spirito imprenditoriale del lavoro alla centralità della rendita perché questo è e se
così fosse l'italia non sarebbe più l'italia non sarebbe più l'italia che abbiamo conosciuto non
sarebbe più l'italia che è il paese che è in grado invece di ottenere quei grandi risultati
che Antonio ci racconta ecco perché il ruolo fondamentale del libro è quello di porre l'attenzione
dell'opinione pubblica italiana attorno a questo tema attorno a questa domanda la quale la mia
risposta comprende totalmente in sintonia con la risposta di Antonio cioè noi dobbiamo lavorare
perché a quell'imprenditore a quei 4006 e a quei 4 milioni noi non diamo semplicemente la
spalla ma noi diciamo concretamente sto cercando di intervenire per aiutarti sto cercando di
intervenire per risolverti il problema dei crediti nei confronti della pubblica amministrazione ti
sto riformando gli ammortizzatori sociali in modo che anche tu piccolo imprenditore possa
avere ammortizzatori sociali che altrimenti non avresti sto lavorando perché il credito
torni ad essere il modo col quale le imprese possono essere finanziate tanti singoli temi
nel libro sono affrontati che potremmo affrontare ma che sono secondo me il cuore della vicenda
quindi penso che sia meritorio questo stimolo che Antonio ci dà è uno stimolo che ci obbliga a
discutere a guardare le cose per come stanno soprattutto che ci obbliga a non avere l'alibi
di dire ma non lo sapevamo che c'era questo problema il problema c'è il rischio c'è c'è come
dice il libro anche la grande opportunità ne parla morenne parlano tanti che vengono citati
e la possibilità di ottenere risultati in un momento come questo e però c'è bisogno che ci
sia un impegno collettivo un impegno del sistema impegno delle istituzioni della politica un
impegno del mondo dei media un impegno del mondo associativo e io penso che dobbiamo ringraziare
Antonio per aver posto la questione così per averla raccontata e argomentata in modo
così lucido e pieno di dati e pieno di fatti in modo tale che ognuno di noi nelle sue singole
responsabilità sia chiamato a darsi la risposta e ad agire di conseguenza grazie
grazie ad Enrico Lette alle sue considerazioni devo dire che in realtà anche nei primi anni
90 per citare il passo indietro abbiamo fatto il tessuto industriale che Antonio ha raccontato
nel suo libro ha svolto un ruolo di ammortizzatore se vogliamo è quasi di sostituzione ad uno
stato che ha vissuto anche dei momenti di sbandamento alla fine quella platea industriale
ha anche a un certo punto scommesso sul cambiamento politico è stato poi il periodo del passaggio
della cosiddetta prima della prima seconda repubblica a distanza