dalla stampa est eradiamo come segnale nei confronti degli altri Paesi, ma come una sfida
a noi stessi. Ci misureremo come sempre sui fatti, nel senso che le buone intenzioni
ci sono, a me non piace il detto di buone intenzioni e l'astricato eccetera eccetera
e quindi cerchiamo di lavorare su questo. Grazie ancora. No grazie, lei deve anche andare
via. Esatto, cioè bottiglione che sta fremendo. Grazie, buon lavoro. Allora, Ericoletta, ovviamente
su questi problemi non è che si può pensare che soltanto lo Stato abbia compito di intervento,
c'è anche il ruolo che il mondo delle imprese deve fare. Allora io ho un dato che ho letto
che l'Inei ha fondi di finanziamento che arrivano dalle imprese per poco più dell'1%. L'INSEAD
a Parigi, ovviamente anche se è molto più prestigioso per alcuni aspetti, però è quello
più paragonabile, il 30%. C'è una latitanza quindi anche del mondo capitalistico. Ma io
credo che la filosofia complessiva di queste proposte è una filosofia che riguarda il
pubblico e il privato. Il tema di fondo è quello di invertire la tendenza. Oggi la tendenza
è all'esodo dall'Italia. Le persone che vogliono farsi una formazione di qualità e che hanno
i mezzi per farlo e che hanno il talento per farlo se ne vanno dall'Italia e la quantità
di persone che se ne vanno dall'Italia non è minimamente compensata dalla quantità
di persone che noi riusciamo ad attrarre. Il nostro è un Paese le cui migliori università,
io penso a quella nella quale mi sono formato che ha mille anni di storia, la seconda più
vecchia d'Italia, l'Università di Pisa, è un'università e sono state università che
nel 200, nel 300, nel 400 accoglievano i migliori che venivano dal mondo e che nel curriculum
di quel tempo dovevano mettere che facevano una tappa nelle nostre università, nei centri
di formazione italiani. Oggi purtroppo non è così, oggi in molti campi se vuoi fare
una carriera importante devi mettere che hai fatto tappa a Londra, che hai fatto tappa
in università americana, che hai fatto tappa a Parigi o che hai fatto tappa in qualche
università tedesca, in altri campi, ma noi abbiamo delle specificità che ci portano
a dire che invece il tentativo di invertire questa tendenza e quindi le due proposte che
grossi che fanno parte di questo ventaglio di proposte, la prima, consentire a quelli
che stanno emigrando dall'Italia di tornare e la seconda è quella di fare delle nostre
università, dei luoghi nei quali ci sia il mondo e non soltanto l'Italia come oggi
capita. Il vero tema è questo qui, fare delle nostre università, dei luoghi cosmopoliti,
questo serve intanto ai nostri studenti che si trovano dentro luoghi cosmopoliti, serve
ovviamente alla maggiore competitività delle nostre università e questo vale sia per il
privato, cioè la capacità di far sì che, e queste saranno anche passaggi successivi
del lavoro che faremo, si riesca sempre di più a andare nella direzione di una defiscalizzazione
di ciò che il privato mette per tutto ciò che ha a che fare con la formazione, il futuro,
l'internazionalizzazione dei luoghi di formazione. Questo credo sia un'indicazione di marcia
che noi con questo corpo di proposte, di iniziative vogliamo dare per fare delle nostre università
dei luoghi che siano come i luoghi nei quali oggi si incontra il mondo, che oggi sono soprattutto
Londra, soprattutto le università americane, Parigi, ma cominciano per esempio ad essere,
l'è stato citato, le università cinesi che stanno cominciando ad attrarre molta gente
che viene da fuori e noi non riusciamo invece in questo. Pensiamo che questa iniziativa
debba essere quindi un'iniziativa che trova sia il pubblico attento, trovi anche il privato
attento, perché poi il privato è quello che c'ha più da guadagnarci da tutto questo,
perché ovviamente il rientro, il ritorno in termini di alta formazione e di occasioni
che si possano creare è fondamentale. Questo va da sé e legato al fatto che ci siano università
italiane che siano in grado di far vivere comunità internazionali al loro interno,
questo vuol dire che noi dobbiamo sempre di più considerare che bisogna fare un investimento
sulle università italiane che siano in grado di vivere questa comunità e non di essere
università provinciali piccole legate soltanto agli studenti che riescono a muoversi da quella
provincia, se non riusciamo a giocare una partita più grande credo che tutto questo sia molto
difficile. Quindi in conclusione credo che il tema di fondo sia questo, fare delle nostre
università luoghi nei quali si incontra il mondo da noi per sprovincializzare questo paese
che rischia per via della globalizzazione di essere marginalizzato e di provincializzarsi
molto, noi ci troviamo in questa condizione in cui il nostro sforzo deve essere quello
di invertire non più gli italiani che possono che se ne vanno ma un gioco invece sulle due
direttrici e tante persone che riusciamo ad attrarre e che riusciamo quindi a portare
qui in modo da rendere le nostre università i luoghi nei quali la logica del cosmopolitanismo
e dell'internazionalizzazione possa funzionare. Ancora una considerazione però perché in
questa unica quando mi è stato chiesto di in qualche modo moderare questo incontro,
ho fatto un piccolo giro dentro il mondo della blogosfera con un gran miliarde di social
gruppi che ci sono di italiani in giro per il mondo e mi ha colpito una cosa, la domanda
era ma cosa mi farebbe tornare ed era rivolta a ciascuno dei soggetti ai quali in qualche
modo le proposte di regge si rivolgono, cosa mi hanno risposto e allora dice non è un
problema tanto economico certo anche quello, però il regime fiscale favorevole, la militeorocazia
in Italia è uno spazio per cambiare le cose, cioè sapere che se io torno in Italia posso
in qualche modo incidere per un cambiamento positivo, in fondo in qualche modo è un po'
anche quel costruire una cattedrale. Forse un po' sì ma insomma io credo che l'ha
detto anche Maurizio Lupi e io confermo il suo ragionamento, mi fa piacere che ci sia
accanto a me l'onorevole Salta Martini, l'impegno che stiamo mettendo in questa direzione non
è quello di iniziative fatte tanto per fare, fatte tanto per mettersi un bollino di quelli
che hanno, quante proposte di legge si presentano che rimangono lì e che vengono presentate
in una conferenza stampa e si finisce lì. No, il metterci insieme a ragionare su questi
temi è che c'è una volontà determinata da parte dei presentatori di queste iniziative
ad arrivare a dei risultati che poi siano targati dagli uni, dagli altri, di un colore
di un altro credo che a chi beneficerà di tutto questo non conterà assolutamente nulla
e l'importante è anche quello di dare un segnale, un messaggio che ripeto siamo tra
di noi mischiati quindi questo secondo me rende più forte il messaggio rispetto alle
persone che lo dicono ed è questo quello che noi vogliamo, cioè che questo messaggio
passi, cioè il messaggio di una voglia, di una voglia molto molto forte e determinata
di andare in controtendenza con questa provincializzazione che l'Italia sta vivendo è invece una logica
in cui il nostro Paese possa attrarre pezzi del mondo perché oggi soltanto stando nel
mondo che riusciamo a essere in questa dinamica, in questa dinamica positiva dalla quale poi
alla fine tutto il Paese ha da attrarre il meglio, non dimentichiamoci che il meglio
di sé l'Italia l'ha sempre dato quando è stata parte del mondo, quando è stata al
centro dei flussi, quando le persone hanno potuto avere l'opportunità di venire in Italia,
di dare qualcosa all'Italia, di prendere qualcosa dall'Italia, questo secondo me è questo cosmopolitismo
tipico del nostro Paese e della nostra cultura e credo il sostrato culturale che sta dietro
a queste proposte e credo che il nostro impegno sia molto forte, molto determinato e come
giustamente lei diceva prima c'è un dialogo che ci porterà anche a modificarle, a migliorarle,
a cambiarle, è un modo anche interattivo di costruire percorsi legislativi che credo
debbano anche soprattutto tener conto delle esperienze di queste persone, delle esperienze
degli altri Paesi, perché non è che per forza dobbiamo inventarci noi la pietra filosofale,
ci sono tante altre esperienze in Francia, in Italia, in Italia, in Italia, in Italia,