sono uno dei motivi principali del fallimento elettorale della coalizione.
Intanto io voglio ringraziare moltissimo di questo invito, sono molto contento di essere
qui, è una gran bella occasione, la voglio cogliere e sfruttare fino in fondo.
L'idea di fondo che c'è dietro quell'analisi nasce dal fatto che, questa è la mia impressione,
negli ultimi anni il disorientamento che i fenomeni di globalizzazione hanno portato
nelle famiglie italiane ha portato un cambiamento nei comportamenti elettorali e questo cambiamento
in gran parte ha portato a una crescita molto forte di risposte e richieste di scelte populiste.
Scelte populiste è difficile da definire, ma quella frangia di elettorato populista
che nel nostro sistema c'è sempre stata, ma è sempre stata molto piccola, molto...
Negli ultimi anni è cresciuta radicalmente, ha trovato alcuni fenomeni particolarmente
forti sui quali fare il primo fenomeno è sicuramente la paura del diverso che nasce
con la crescita dei fenomeni migratori.
Nel nord del nostro Paese in particolare questa paura della diversità ha creato una richiesta
di risposte molto chiare e molto nette su questi temi, molto forti, è un tema che colpisce
e rispetto a questo l'analisi che ho voluto fare sostanzialmente propone questa riflessione.
È cresciuta una larga fetta di elettorato nel nostro Paese che sta sia a sinistra sia
a destra, che è una fascia larga di elettorato, io li dico un terzo, ovviamente la mia non
è un'analisi scientifica, la mia è semplicemente la provocazione per far discutere, un terzo
di elettorato che è un posto a destra, un posto a sinistra, che chiede alla politica
risposte che non tengono conto della complessità ma risposte che parlino soprattutto alla pancia
dell'elettore. Riprendo una vecchia immagine di Demita, secondo
me efficacissima, che quando noi giovani democristiani lo ascoltavamo lui, il segretario nazionale
del partito, una delle cose che mi rimaneva più in presa era questa immagine, la politica
è come il medico, poi mi dirai se l'hai citato bene o l'hai citato male, la politica è
come il medico, quando sei malato chiami il medico perché hai bisogno che il medico
ti individui il problema che hai, ti dia la medicina e anche se la medicina è amara ti
dia quella medicina perché quella medicina ti fa guarire anche se in quel momento avere
il medico che ti fa l'iniezione ti dà la medicina amara non ti piace, sarebbe paradossale
se chiedessimo al medico mentre stiamo male e mentre soffriamo, mentre magari ci lamentiamo
di venire accanto a noi e non di darci la medicina amara per farci guarire, ma di prendere
il nostro polso e mentre noi soffriamo e ci lamentiamo, lamentarsi e soffrire insieme
a noi in modo da condividere e farci lenire la sofferenza con questo elemento senza però
darci la medicina amara. Ho la impressione che il fenomeno più forte nel nostro Paese
oggi è la crescita di un sentimento di richiesta alla politica di essere il medico che non
ti prende il polso e urla con te invece di darti la medicina amara che è quella però
che ti consente di affrontare il problema e credo che questo fenomeno presente a sinistra
e presente a destra sia il fenomeno più rilevante degli ultimi anni tanto che le risposte ragionevoli
di chi di fronte ai problemi difficili parte con l'analisi del problema, la complessità
cerca di capire e di trovare le soluzioni, tante volte viene travolto da un'onda di piena
di una parte di elettorato che non ti ascolta nemmeno nell'analisi del problema, vuole
e quasi preferisce soluzioni magari soltanto di pancia e soltanto superficiali che ti danno
una soddisfazione immediata ma che poi non risolvono il problema. Questo mi sembra il
problema vero e vedo che il centrodestra e il centrosinistra affrontano in modo diverso
questo problema nel senso che riconosco che il centrodestra e Berlusconi in particolare
riesce e è riuscito in questi anni in parte a interloquire con questo tipo di elettorato
e con queste pulsioni di pancia molto più di quanto abbia fatto il centrosinistra, il
centrodestra e il centrosinistra è sempre quello della complessità dei problemi, delle
soluzioni complesse, però alla fine gli elettori oggi chiedono soluzioni che sono anche di
quel altro genere. Quindi il tema di fondo è riconosciamo questo cambiamento, riconosciamo
che questo cambiamento è figlio dei cambiamenti che la globalizzazione ci ha portato, cambiamenti
che hanno modificato le nostre vite, hanno portato la fine di certezze sicure e l'inizio
di una fase piena di tanta incertezza, di tanto magma, di tante situazioni magmatiche
e nel ragionamento politico che io faccio penso che l'unica possibilità per noi sia
quella di sapere che con quell'elettorato popolista e con quelle risposte popolista
per noi è praticamente impossibile riuscire a dialogare, ecco perché l'analisi che faccio
è che o i riformisti dialogano e si mettono a dialogare e a costruire proposte insieme
ai moderati, oppure rimarranno sempre minoranza e opposizione nel nostro paese. Questa è
l'analisi impietosa che faccio sul centro-sinistra ed è un'analisi che parte dalla constatazione
di questo cambiamento del sistema elettorale e di questo cambiamento dell'elettorato
che probabilmente a destra in questi anni si è accolto più rapidamente e ha portato
alla situazione nella quale siamo oggi.
Io ho risposto alla domanda fatta, perché se avessimo discusso del libro la risposta
sarebbe stata diversamente motivata, quindi non così secca come ho iniziato.
Ma adesso riverrà un altro giro e poi un altro ancora, per cui si vanno a risolvere
i problemi e sono le stesse persone che poi accordano la fiducia con il voto e le cosiddette
reti orizzontali, che è appunto il proposito che dovrebbero avere i democratici, quello
di allargare il loro orizzonte. Questi tre pilastri, io le chiedo, onorevole Letta, lo
zaino leggero, l'orecchio a terra, le reti orizzontali, ma non è quello che ha fatto
Berlusconi?
Eh, la provocazione è buona. Allora, io la penso così. Noi siamo di fronte a un tempo
nel quale la crisi ci ha messo di fronte una grandissima occasione. La grandissima occasione
è quella di capire i motivi per cui è arrivata questa crisi. Non è soltanto una crisi finanziaria,
non è questione di un tasso di interesse da cambiare. La crisi ha un valore etico profondo,
perché la crisi è stata la crisi di tutto fatto sul corto termine. La crisi che abbiamo
vissuto fino ad adesso è figlia di quest'idea che tutto deve avere risultato subito, tutto
subito. Noi dobbiamo capire, uso un'immagine bucolica, me la passerete, ma così forse
sono più efficaci nel dire cosa penso. Noi siamo redici da una fase nella quale, se
il risultato non era immediato, nel mondo dell'economia, la trimestrale di cassa, se
la trimestrale di cassa non dà subito il risultato, brum, è in politica, se il sondaggio
non ti dice mese per mese che le cose vanno bene, è il lungo termine che crea valore.
Se non ci rendiamo conto di questo e se non usciamo dalla crisi con quest'idea in testa,
che è il lungo termine che crea valore, l'immagine che volevo usare è quella che mi raccontava
sempre mio nonno. Mio nonno era dottore agronomo in Sardegna nel dopoguerra e aveva come compito
quello di delimitare, accatastare, gli appezzamenti di terreno dei contadini sardi della gallura
e, come tanti di voi sicuramente avranno visto, si usa in Sardegna il metodo dei muretti a
secco, che sono dei veri e propri operi d'arte che quei contadini facevano e fanno tuttora
e che resistono nel tempo, incredibilmente resistono nel tempo. Mio nonno mi raccontava
che lui andava a mettere fretta a tutti questi contadini perché c'era fare un'opera immensa
per accatastare tutti quei territori e tutti quei contadini invariabilmente gli rispondevano
lei ci mette fretta dottore ma quando fra 10 anni qualcuno andrà a guardare questo muretto
a secco che io sto facendo in questo momento, il giudizio che darà su quel muretto non
sarà se io quel muretto l'ho fatto in una notte, in sei settimane o in un anno, il giudizio
sarà se quel muretto è fatto bene o se è fatto male, quindi io quel muretto lo faccio
col tempo che è necessario perché venga fatto bene e durerà nel tempo. Credo che sia forse
oggi uno dei valori che noi dobbiamo riscoprire perché quest'idea che tutto deve avere un
immediato riscontro e un immediato risultato semplicemente distrugge valore. Noi abbiamo
bisogno di una politica che venga giudicata sul lungo termine, una politica che impari
come capita in tutte le grandi democrazie che il giudizio lo si dà ogni 5 anni non
è un sondaggio di ogni mese. E la stessa cosa vale per la nostra economia, se noi continuiamo
con l'idea che appunto il risultato è dato dalla trimestrale di cassa, noi alla fine
non ne caveremo le gambe, ecco perché ho voluto usare l'immagine della cattedrale. Forse
sì, zaino leggero, orecchio a terra e reti orizzontali è un concetto che tanti hanno
usato e stanno usando. Nel nostro caso credo che sia fondamentale per toglierci tutte le
zavorre ideologiche che tanto condizionano il centro-sinistra nel nostro Paese.
Però ecco, e concludo su questo, la logica della cattedrale secondo me che è la logica
di dire è tempo di costruire e di metterci al lavoro su realizzazioni di lungo periodo,
realizzazioni che rimangano, realizzazioni che restino, che non siano effimere, non è
soltanto valido per la realizzazione in sé, dà senso alla nostra vita, perché questo
è un tempo di profonde insoddisfazioni. La psicologia sociale ci racconta che questo
è un tempo di profonde insoddisfazioni, benché il benessere sia diffuso, è un tempo di profonde
insoddisfazioni. E allora voglio raccontare, terminando questo aneddoto, questa storia
che ho usato per il libro, che è la storia di questo viandante che in una delle 100 piazze
italiane incontra due operai, due operai che stanno ammucchiando mattoni. E questo viandante
chiede a questi due operai che stanno ammucchiando mattoni che cosa state facendo, si informa
del loro lavoro. E il primo dei due operai, triste e un po' sgarbato, gli risponde, non
lo vedi? Sto ammucchiando mattoni. E naturalmente ammucchiare mattoni non è che sia un lavoro
entusiasmante, quindi gli risponde così. L'altro, col sorriso sulle labbra, gli risponde,
sto innalzando la cattedrale della mia città. E stanno facendo entrambi la stessa cosa ed
è un lavoro misero. Ma il primo esaurisce tutto nel gesto che sta compiendo e non può
che essere triste, perché è un gesto misero. Il secondo inserisce quel gesto di per sé
misero dentro un progetto che è un progetto che dà senso al gesto, al suo lavoro, dà
senso alla sua stessa vita. Noi dobbiamo recuperare un'idea di politica in questo tempo di uscita
dalla crisi, in cui abbiamo tutti la percezione che non stiamo ammucchiando mattoni ma costruendo
cattedrali. Se usciamo dalla crisi con l'idea delle cattedrali, noi faremo tutti un grande
servizio al Paese. Se ho ancora soltanto dieci minuti per i nostri ospiti, volevo fare un
altro giro proprio su questo, cominciando dal Presidente Demita, che cos'è che ci può
infondere questo. Abbiamo dieci minuti ancora? Dieci minuti però per tutti, non dieci minuti
ciascuno. Se voi reggete, facciamo questo altro giro perché è interessante. Che cosa
Presidente è la stessa domanda poi anche per l'Omorevole?