al di là poi delle rivendicazioni che ognuno personalmente può portare sul tema del fisco
la cosa più importante che quella a me sta più a cuore sia questa e a maggior motivo
ringrazio a nome della mia Confederazione il segretario Angeletti e il segretario Bonanni
per avere credo anche con lungimiranza dato vita a questa iniziativa e a quelle che si
grazie un ringraziamento a Luigi e a Raffaele per questo graditissimo invito per questa
occasione occasione di ascolto e occasione ovviamente di comunicare di comunicare con
voi per condividere alcune preoccupazioni ma anche alcune volontà che ognuno nel suo
rispettivo campo vogliamo portare avanti io voglio cominciare questa riflessione con
secondo me troppo sottovalutato in questa fase è lasciato da tutti sullo sfondo e il punto è
questo in un Paese come il nostro che da qualche anno ha cominciato a fare la caccia al corpo
intermedio cioè ha cominciato a creare un clima generale nel quale l'idea che la vitalità che
nel passato abbiamo avuto di corpi intermedi di associazionismo di parti sociali di rappresentatività
fosse un orpello una zavorra e non fosse la nostra ricchezza chi pensava così da questa
crisi deve ricredersi e deve farlo pubblicamente perché se questa crisi l'abbiamo superata è
soprattutto grazie ai corpi intermedi del nostro Paese questo lo dico perché o ripartiamo da
oppure tutto quello di cui anche stamattina abbiamo cominciato a parlare non vale nulla
la nostra forza sono i corpi intermedi la nostra forza dell'associazionismo la nostra forza è
questa capacità credo assolutamente unica rara in un Paese come il nostro un Paese delle tante
differenze a cercare di far sì che invece a partire da questa capacità di valorizzare queste
ricchezza e questa rappresentatività ognuno se l'è giocata ognuno ha giocato la sua partita
quindi questo lo dico perché qualunque scelta si andrà a fare dopo deve essere una scelta che
è frutto del lavoro comune del lavoro della concertazione del lavoro delle parti sociali
e in questo senso credo quindi anche che le proposte che oggi Luigi qui ha presentato al
nome della wille della cisle rappresentano sicuramente un punto di partenza fondamentale
è ovvio tocca un punto che è naturalmente dolente per tutti è ovvio che maggiore unità c'è e meglio
è ed è ovvio che da parte di chi la pensa come me c'è la massima aspirazione il massimo stimolo
che ci sia la maggiore unità possibile perché questa vuol dire maggior forza nelle proposte che
si fanno ma io però sono stato educato a una scuola nella quale il valore il concetto dell'autonomia
delle parti rispetto alle altre parti e rispetto alla politica è sacro e quindi da parte mia non
ci sarà mai nessuna parola che viola questo concetto sacro di autonomia
la crisi è tempo di riforme questo è uno dei temi sui quali abbiamo dibattuto tanto in questi
mesi sui quali non sempre ci sono pareri concordi noi la pensiamo così la crisi è tempo di riforme
soprattutto la fase in cui vogliamo far uscire il nostro paese dalla crisi è tempo di riforme
dipende tutto questo dalla capacità di ognuno di noi di fare la sua parte di sapere che anche
le proposte che avete fatto oggi sono proposte che certo sono molto impegnative sono impegnative
anche dal punto di vista delle scelte economiche sono proposte in cui ognuno dovrà fare la
sua parte ma la crisi e l'uscita dalla crisi è tempo di riforme quando mai faremo una riforma
vera degli ammortizzatori sociali se non oggi che stiamo uscendo dalla crisi se non oggi che
abbiamo capito che gli ammortizzatori sociali così come sono possono andar bene per un'emergenza ma
non possono essere quelli che contestualmente al cambiamento della società che stiamo vivendo
diventano la chiave di lettura per capire il nostro mondo del lavoro mercato del lavoro che
non è più soltanto il mercato del lavoro del contratto a tempo indeterminato nella grande
impresa aveva ragione il presidente guerrini prima il mondo del lavoro oggi deve capire e deve rendersi
conto di una complessità di cambiamenti e la necessità in questo senso di immaginare interventi
universali che tengano conto di più del ruolo del lavoratore della duttilità e della flessibilità
rispetto agli strumenti che ha a disposizione e naturalmente si parla di fisco luigi ha fatto
delle considerazioni importanti in buona parte condivisibili ha pigiato molto l'acceleratore
sul tema dell'evasione fiscale la lotta all'evasione fiscale ha fatto bene perché anche in questi
giorni in cui sicuramente bisogna dare atto che c'è un bicchiere mezzo pieno bicchiere mezzo
pieno sono i miliardi di euro saranno cinque saranno sei quelli che saranno che servono in
parte a coprire la legge finanziaria in parte speriamo a coprire ulteriori interventi che
facciano sì che quello tanto che non c'è nella legge finanziaria possa almeno in parte esserci
dopo però c'è anche un bicchiere che è completamente vuoto per alcuni tutti noi che
siamo qui ed è completamente pieno per altri perché se 100 miliardi di euro sono rientrati
così io penso non soltanto ai 5 ai 6 miliardi che grazie a questo rientro serviranno ma io
penso probabilmente a quei 20 ai quei 30 ai quei 40 miliardi di euro che quelli che hanno
portato via quei soldi dall'italia si sono fregati a noi che siamo qui perché se avessimo
un sistema fiscale come lo ha disegnato luigi quelli non ci sarebbero stati quei soldi sarebbero
stati utilizzati qui e sarebbero stati in grado di consentire a ognuno di noi di avere servizi
più efficienti di avere meno pressione fiscale in alcuni campi insomma quel contrasto di interessi
al quale ha fatto riferimento luigi credo sia uno dei punti chiave uno dei punti su quali
tutti dobbiamo lavorare è un superamento di alcune delle filosofie con cui abbiamo lavorato
fino a oggi probabilmente ognuno di noi deve avere più coraggio nel riuscire a muoversi su
questa strada perché è la strada sulla quale la collaborazione alla fine di tutti finisce per
diventare un elemento essenziale perché noi abbiamo dico in modo diverso quello che nella
relazione introduttiva di questo incontro già è stato detto un fisco che negli anni nei decenni
si è caratterizzato per tre record europei abbiamo il sistema che ha dopo quello della
grescia probabilmente il maggior nero la maggiore economia sommersa la maggiore ricchezza sottratta
al fisco abbiamo secondo record le più alte tasse sul lavoro e sull'impresa d'europa e abbiamo le
tasse terzo record sulle rendite finanziarie d'europa è evidente che questi tre record sono
tre record che hanno tutti delle ragioni storiche possiamo naturalmente trovare mille ragioni ma
il problema è il messaggio che danno alle persone messaggio che è un messaggio rispetto
rispetto alla logica con la quale dobbiamo immaginare il futuro nel quale sicuramente
dei tre record il messaggio dell'investimento o sul nero non mi sembrava di dire cose particolarmente
e allora credo che i due grandi temi che sono stati toccati e i due grandi corpi sociali del
nostro paese da una parte quello dei tanti pensionati i tanti pensionati che sono quelli
che sicuramente hanno vissuto il colpo più duro dalla crisi in termini potere d'acquisto che è
mi ricordo ancora le grandi discussioni e la bella intesa che anche grazie alla rappresentanza dei
pensionati della cisl della will e naturalmente anche della cgl riuscimmo a portare con il
protocollo sul welfare un protocollo sul welfare nel quale la parola pensionati era una delle
parole chiave era un messaggio da dare a persone che hanno solo quel reddito e non possono avere
altri redditi persone che non possiamo lasciare sole e rispetto alle quali il messaggio che anche
da oggi viene credo sia un messaggio di grande importanza ma il tema della famiglia il tema
delle famiglie è credo il grande tema noi lo diciamo in queste ore in cui in aula si
dovrebbe votare ma insomma si voterà il voto di fiducia sulla legge finanziaria l'abbiamo detto
in aula lo ripeto qui noi crediamo che quell'unica rosa nel deserto della finanziaria dell'anno
scorso che era rappresentata dal bonus famiglie e che è stato essiccato dalla finanziaria di
quest'anno debba assolutamente ritrovare vita in uno dei prossimi provvedimenti del governo
se i soldi che ci sono e che ritornano dalle tasse sui sulle ricchezze portate lecitamente
all'estero lo consentiranno credo che questa dovrà essere una priorità perché alle famiglie
italiane non possiamo dare un messaggio arrangiatevi soprattutto dopo che questo messaggio è colto
come un arretramento rispetto a quello che è capitato l'anno scorso c'è stato qualche giorno
un incontro tra l'associazione delle famiglie numerose e il governo nel quale è venuto fuori
la drammatica e paradossale situazione di un paese come il nostro nel quale più fai figli e peggio
stai dal punto di vista fiscale dal punto di vista dei servizi dal punto di vista delle stesse tariffe
che riguardano la vita concreta delle persone un tempo era esattamente l'opposto si faceva tanti
perché c'erano tante braccia che consentivano a una famiglia in un'italia rurale di avere maggiori
capacità di farcela oggi soltanto i ricchi possono permettersi di avere tanti figli in italia questo
è un paradosso che noi dobbiamo assolutamente rompere rompere con delle scelte chiare nette
che sono alla fine le scelte del futuro del nostro paese lui già toccato e vado a terminare un tema
chiave del nostro 2009 e del futuro perché questo 2009 è stato un anno nel quale è vero la
contrapposizione politica è stata ai massimi livelli abbiamo visto quanto dannosa questa
contrapposizione politica questo clima avvelenato da guerra civile conduce nel nostro paese quanto
invece sia importante a partire dal gesto sconsiderato gravissimo che è accaduto domenica
ci sia un impegno di tutti ognuno di noi ognuno parla per se stesso io parlo per me stesso
ovviamente fare la sua parte perché il nostro paese torni ad essere il paese culla del rispetto
della democrazia della tolleranza ma voglio rivendicare il fatto che questo anno 2009 è
stato l'anno in cui su una grande riforma istituzionale come quella del federalismo fiscale
il Parlamento ha fatto un passo avanti condiviso largamente condiviso un gesto di fiducia che ognuno
di noi ha voluto dare rispetto a un processo giusto utile che ha obiettivi di trasparenza e
di efficienza della macchina del fisco e della macchina amministrativa un sistema che deve essere
lo strumento con il quale usciamo dal dualismo perché non possiamo dimenticarci che quando
parliamo di questi temi noi dobbiamo parlare di un paese che è l'unico paese europeo l'unico
paese europeo tra i 27 paesi dell'unione i vecchi e i nuovi membri che dalle politiche di convergenza
dell'unione politiche che tanti miliardi fondi strutturali che dovevano servire per avvicinare
le regioni più ricche e le regioni più povere dentro gli stessi paesi bene a questo ha funzionato
questo ha funzionato in spagna ha funzionato da altre parti diciamo la verità fino in fondo questo
non ha funzionato da noi in italia dove purtroppo non soltanto la convergenza non c'è stata ma stiamo
addirittura drammaticamente assistendo a una nuova divergenza e l'emergenza dei problemi che
hanno a che fare con lo sviluppo del mezzogiorno non può essere lasciata sullo sfondo della
discussione politica e della discussione economica rappresenta probabilmente il cuore delle questioni
che abbiamo di fronte e allora voglio terminare ringraziandovi ancora per quest'occasione facendo
felice immagino luigi con una citazione di pietro nenni me la consentirà raffaele se la prossima
volta va bene anche così che secondo me è in questo momento una delle mie citazioni preferite
questa fase in cui dobbiamo rimettere il tempo futuro al centro al centro rispetto invece a una
crisi che è figlia tutta figlia del tempo presente che ci ha mangiato tutto che è diventato il tempo
cardine dell'economia della vita con i danni che abbiamo visto così presenti così pesanti e nenni
raccontava in parlamento negli anni 50 di un viandante che in una delle tante belle piazze
del nostro paese incontra due operai che stanno ammucchiando mattoni e chiede a questi due operai
questo viandante che cosa state facendo e questi due operai gli rispondono uno triste e un po'
sgarbato gli risponde non lo vedi sto ammucchiando mattoni e l'altro col sorriso sulle labbra gli
risponde sto partecipando alla costruzione della cattedrale della mia città ed entrambi stanno
facendo la stessa identica