Enrico Letta, perché è importante votare per Burlando?
Ma ci sono tanti temi, il primo tema naturalmente è quello legato al fatto che per noi il Nord,
cioè Liguria e Piemonte in particolare rappresentano buon governo che c'è stato in questi anni,
è una richiesta di continuare, quindi di dare seguito a questo buon governo
e poi l'altro tema è che il Nord è molto importante per via della cessione di leadership
che Berlusconi ha fatto alla Lega, la Lega oggi ha la leadership culturale e politica
del centro-destra nel Paese e al Nord, motivo in più perché bisogna arginare tutto questo,
non è che noi abbiamo paura della Lega per motivi particolari, la questione chiave è
movimenti territoriali che nascono in una logica di contrapposizione in un'altra parte del Paese,
che creano movimenti uguali e opposti, nascerebbe la Lega Sud, sarebbe impossibile governare l'Italia.
La questione cattolici-laici, chi sbaglia? Bresso che ha fatto un'alleanza che ha radicali e UDC al suo interno
o Burlando che i radicali non li ha nella sua alleanza?
Io penso questo che è una vicenda troppo enfatizzata, le Regioni hanno competenza su molti temi
ma credo che sono competenze rispetto alle quali la divisione laici-cattolici alla fine ha rilevanza fino a un certo punto.
In questo senso credo che ci sia stato un grande impegno dei nostri candidati presidenti di Regione
che devono essere molto concentrati e attenti alle questioni, ai temi che alla fine sono quelli della concretezza della vita quotidiana degli cittadini che poi dovranno essere amministrati.
In prospettiva se vincesse Burlando e la sua coalizione a Genova potrebbe essere un esempio per il resto del Paese e anche una prospettiva possibile, quale?
Io credo che la prospettiva è quella di una coalizione larga, che dobbiamo rendere coesa dal punto di vista delle cose da fare, del programma
e una coalizione che dobbiamo rendere efficace, quindi questa è una prova generale che io sono convinto darà risultati molto importanti.