Grazie di esserci. Il Partito Democratico vuole presentare alcuni dei contributi e dei punti di
arrivo di un lavoro importante che è stato fatto fino adesso su un tema per noi cruciale. Il senso
di questa conferenza stampa è quello di rendere evidente quanto per il Partito Democratico la
questione università, riforma dell'università, buona riforma dell'università, è parte integrante
dello sviluppo e del rilancio, della ripartenza della nostro sistema, della nostra economia e
quanto puntare sul capitale umano e puntare appunto sul tema della ricerca dell'università per noi
è centrale e cruciale. Per fare questo il Partito ha costruito una struttura, una struttura, un
forum sull'università che è preceduto da un rettore di una delle università italiane, è un rettore
donna, giovane, quindi una scelta in questo senso già che dà un indirizzo molto forte per molte
questioni che è la professoressa Chiara Carrozza che interverrà successivamente insieme a lei,
il responsabile della segreteria del settore università Marco Meloni, i capigruppo l'onorevole
Ghizzoni e il senatore Rusconi che stanno seguendo per il Partito Democratico la riforma
dell'università alla Camera e al Senato. Sono presenti come vedete anche vari altri parlamentari,
senatori del Partito Democratico in particolare il senatore Ignazio Marino e diversi altri. Cito
questi temi perché per quanto ci riguarda le cose che diremo molto rapidamente sono i temi,
i obiettivi centrali perché il dibattito politico che sappiamo essere tutto concentrato attorno
alla politica di cosa farà Finida Grande, di cosa succede tra Fini e Berlusconi, per noi la politica
invece sono le cose concrete, la politica sono le politiche e in particolare quella dell'università
e la riforma dell'università è quella in questo momento più importante, la riforma dell'università
in discussione al Senato è una discussione significativa, noi vogliamo qui presentare il
nostro contributo, il senso di questa conferenza stampa è cosa il Partito Democratico pensa del
futuro dell'università italiana, le necessarie riforme, l'università italiana non va bene così
com'è, la ricerca nel nostro Paese ha subito tagli troppo pesanti per non essere al centro
della nostra riflessione, della nostra iniziativa politica, in particolare il messaggio forte
sull'università non è immaginabile fare una riforma dell'università con un miliardo di euro
di tagli previsti nel prossimo triennio, per noi riforma dell'università vuol dire nuove regole,
più merito, più meritocrazia, più valutazione, vuol dire però anche investimento sul futuro
delle università e non si può fare certo investimento a partire da un miliardo di euro
di tagli, motivo per il quale il complesso delle nostre proposte che adesso verranno rapidamente
presentate è un complesso di proposte alle quali teniamo molto, verrà annunciato un viaggio del
Partito Democratico nelle università italiane, questo viaggio comincerà il 10 di maggio a Napoli
in Campania, questo viaggio che sarà appunto guidato dal segretario da Bersani e poi coinvolgerà tutti
noi che siamo qui è un viaggio che vuol fare del tema università, futuro dell'università,
investimento sull'università, il cuore dell'iniziativa politica del nostro partito.
Mi fermo qui, darò la parola per pochi minuti a testa ai diversi rappresentanti del nostro partito
che si occupano di questi temi in questa conferenza stampa, chiederei a tutti di essere veramente
molto sintetici perché i tempi sono stretti, in aula si sta votando e quindi abbiamo bisogno
poi di tornare in aula a votare e concluderà poi Pierluigi Bersani.
Quindi comincerei con la professoressa Carrozza, poi Marco Meloni, Ghizzoni, Rusconi e Bersani.
Concludo e chiederei veramente a tutti di stare nei 2-3 minuti.
In ricerca e università, noi non possiamo accettare che si vada verso questa prospettiva.
Si lo diceva Meloni, lo stato di agitazione dell'università italiana, in particolare
con l'impegno dei ricercatori ci vede completamente solidali, questa conferenza stampa è anche
per dimostrare una nostra vicinanza al mondo della ricerca dei ricercatori che sono il
cuore di molte delle attività didattiche e questo stato di agitazione che è nell'università
è uno stato di agitazione che ci motiva ulteriormente a far fare passi avanti a questo lavoro.
Sono presenti i senatori, il senatore Vita, il senatore Ceruti, il senatore Marino, la
senatrice Franca e Livi Bacci, sono qui perché ovviamente in Senato in questo momento si
sta discutendo su questi temi.
Tutto per tutto il filone della conoscenza, quindi non dimentichiamoci quando parliamo
di università di guardare anche, di volgere il capo verso il segmento di istruzione che
precede, quindi tenere tutto insieme il filone della conoscenza, ipotizzare per il sistema
dell'istruzione e della formazione superiore un new deal, che prelude un new deal per il
Paese, per fare questo però ci vogliono investimenti di risorse, questo diventa un punto non negoziabile,
e investimenti anche di intelligenza e noi su questo punto certamente non faremo mancare
il nostro apporto.
Come avete visto parlo soprattutto ai giornalisti che seguono le vicende del Partito Democratico,
sabato la direzione nazionale ha deciso di mettere in campo questo progetto per l'Italia
2011, questa iniziativa di stamani è parte integrante, anzi è un inizio di questo progetto
Italia 2011, un progetto che vede nella ricerca, nell'università, nell'innovazione in tutti
i temi dell'educazione il cuore, perché crediamo che il nostro Paese si rilancia, il nostro
dell'università e della ricerca si danno contenuti concrete, conseguenze concrete, riforme quindi
di regole, le regole non costano e anche investimenti.