Enrico Letta, diciamo esperto economico del PD, oltre che dirigente nazionale del PD,
nonché uno degli uomini più ragionevoli del mondo politico italiano, le faccio, ti
faccio anzi qui va bene, ci diamo a tutti, ti faccio una domanda irragionevole, un uomo
ragionevole, visto il quadro fin qui dipinto non avrebbe senso smetterla con questa storia
che il sud però deve essere responsabile, si deve spiegare, deve dare i numeri e deve
dire che non è vero e deve cambiare le verità ufficiali, appunto accettasse a questo punto
il sud di diventare un po' più sudista, cioè non avrebbe senso a questo punto lanciare
un forte movimento, non dico se c'è Sionista, ma che sposi l'altra parte della luna,
cioè il nord ha un grande senso di se stesso, fa una battaglia politica, non ha vergoglia
di rivinticare l'identità del nord, il sud è comunque l'altra parte della luna, perché
non lanciare un grande movimento sudista fondato sulla propria orgoglio nazionale e non dico
insomma incrociare le armi pare, se qualcuno vuole fare la guerra sui dati la si faccia
pure, è del tutto irrazionale questo? Non solo non è del tutto irrazionale, ma io
sono convinto che accadrà nell'arco di poco, penso che la conseguenza diretta alla crescita
del potere della Lega, rappresentato anche più di quanto questo potere e questo consenso
perché la Lega si ha vinto le elezioni, ha guadagnato le elezioni, ma insomma di vittorie
politiche nel nostro Paese ne abbiamo viste negli anni molto maggiori rispetto a quelle
di questa volta, la vittoria della Lega è stata soprattutto quando un mese prima delle
elezioni ad Arcore ha strappato in cambio di, poi se hai capito bene di cosa, ha strappato
due Presidenze di Regione del Nord a Berlusconi, lì è nata la vittoria politica della Lega,
perché poi sì la Lega ha aumentato un pochino i suoi voti, le ha aumentati in Veneto dove
ha preso, dato questa dinamica, però quello che Lucy Annunziata ha detto è assolutamente
vero, questa sarà la conseguenza e quando nascerà qualcosa di simile io penso che alla
fine l'effetto finale di tutto questo sarà forse un effetto di riequilibrio rispetto a
questa dinamica nordista, ma il Paese sarà ingovernabile molto più di quanto già difficile
da governare lo è oggi, perché dico questo? Io sono molto contento che Gianni mi abbia
chiesto di essere qui oggi perché sono assolutamente convinto che questo dibattito che stiamo facendo
qui stasera, che è un dibattito, ahimè, molto tra meridionali e tra meridionalisti,
e però alla fine anche io mi sento, voi anche per origini o altro, è un dibattito che dovrebbe
essere il dibattito che sta al cuore della riflessione sull'uscita dalla crisi, perché
noi qui discutiamo tra meridionali e meridionalisti del futuro del mezzogiorno, ma in verità le
cose che hanno scritto Marco, Gianni e Balestrieri, Ronchi, Scalella, nel periodo che sono passati
nel libro, nel lavoro che hanno presentato e che presentiamo oggi, sono importanti perché
ci dicono alcune cose che io sintetizzo così. La prima, l'Italia, Vito prima ha parlato
di un record, io lo declino a questo modo il record che Vito diceva prima, l'Italia
è l'unico Paese europeo nel quale vent'anni di fondi strutturali, cioè di fondi strutturali
politiche di coesione, hanno sortito l'effetto opposto rispetto a quello che era l'obiettivo.
Qual era l'obiettivo delle politiche di coesione quando alla fine degli anni 80 è partito
il primo quadro comunitario di sostegno? Creare le condizioni per cui, essendo partito nel
1985 con l'atto unico europeo, il mercato unico, quindi abbattuto le frontiere, bisognava che
girando merci, capitali, persone, servizi in tutti i territori in modo uguale, che si
lavorasse perché la convergenza tra i territori avvenisse e non ci fosse un unico mercato
tra territori lontanissimi tra di loro e questo perché, si pensava, ci sarebbe dovuta essere
la stessa moneta. Attenzione perché una frase detta oggi che sui giornali si legge che l'euro
potrebbe saltare per via della vicenda greca è una frase che forse oggi ha maggiore significato
rispetto a un mese fa. Queste politiche di coesione, cioè valange di soldi messi a riequilibrare
dentro ai singoli paesi, chiamiamoli nord e sud, che poi in alcuni casi al nord sono
l'opposto, il nord è il sud e il sud è il nord, non pensa alla Svezia, hanno sortito
in tutti i paesi europei l'effetto voluto, chi più chi meno. In tutti i paesi europei,
faccio esempi molto concreti, l'Andalusia ha raggiunto, forse quasi comunque si è avvicinata
alla Catalogna, l'Andalusia non è più lontana dalla Catalogna rispetto a come era vent'anni
fa. Facciamo l'esempio più clamoroso di tutti, la Germania dell'est e la Germania dell'ovest,
vent'anni di fondi strutturali europei hanno avvicinato le due Germania. Applichiamo questo
esempio anche ai paesi che in logica di fondi preadesione da vent'anni comunque hanno i
fondi strutturali europei, cioè i paesi che sono entrati poi negli ultimi anni nell'Unione
Europea, cioè i paesi dell'est, anche lì la convergenza c'è stata. C'è una mappa
d'Europa che ha fatto la commissione, l'ADG della coesione sociale, dalla quale vengono
fuori che ci sono quattro regioni in Europa, che sono quattro regioni nelle quali rispetto
a vent'anni fa c'è stata divergenza con come stavano quelle regioni sulla media del
loro paese vent'anni fa per l'appunto, quindi in termini relativi ovviamente non assoluti,
in termini assoluti tutti sono cresciuti. Queste quattro regioni sono, c'è una piccola
regione della Germania dell'est, il Mecklenburgo, e poi ci sono Campania, Calabria e Sicilia.
Quindi siamo l'unica parte d'Europa, se togliamo questa piccola eccezione, nella quale vent'anni
di politica di coesione non soltanto non hanno avvicinato ma hanno allontanato. Siamo
secondo dato, per via anche di questo elemento siamo un paese nel quale convivono, uno direbbe
in modo brutale, la Baviera e la Transilvania. Ora la Baviera e la Transilvania convivono
in Europa, quindi in Europa con tutti i distingui del fatto di stare dentro un continente ma
in paesi diversi, in quel caso con monete diverse, perché in Transilvania non c'è
la stessa moneta che c'è in Baviera. In Italia convivono differenze simili a quelle che noi
potremmo immaginare in Europa tra le punte massime e le punte e soprattutto in Italia
non c'è la media, questo è il punto, in Italia non c'è la media. Se uno prende i paesi simili
al nostro, quindi Francia, Spagna, Germania, il grosso delle regioni di questi paesi sta
sul 100%, c'è preso 100% la media del reddito pro capite, della ricchezza, il grosso delle
regioni sta 103%, 105%, 97%, 89% e poi c'è una punta 140%, la Baviera appunto, 140%,
150%, l'Ile de France 160%, ma una punta c'è e poi c'è la Corsica 80%. Ecco, da noi sulla
media del 100% ci sono le Marche, c'è l'Umbria e poi hai sopra il 120%, quindi 130%, 135%,
125%, la Lombardia, la Lombardia è il settimo stato dell'Unione Europea se uno la prende
da sola, quindi da sola fa il Veneto, l'Emilia Romagna, il Piemonte, hai un terzo di Italia
che sta sopra il 120%, poi c'è questa piccolissima fetta nel centro, attorno al 100%, la Liguria
e poi hai il grosso che è a 65%, 68%, 70% e hai una polarizzazione, il Lazio è sopra
il 100% perché il Lazio è una delle poche regioni in cui il PIL sta crescendo per via
di una serie di spostamenti, di pagamenti, di tasse, di imprese che hanno base. La sostanza
qual è? E' che la polarizzazione che c'è in Italia non c'è da nessun'altra parte
in Europa, il che vuol dire che questa polarizzazione rende complicatissime politiche nazionali che
affrontino allo stesso modo regioni che hanno la Transilvania e la Baviera, perché quando
devi fare una politica per la pubblica istruzione in Transilvania è una cosa, se la devi fare
in Baviera è tutta diversa e se non la dobbiamo fare nazionale l'impatto è negativo nell'una
e negativo nell'altra. Aggiungo un'altra cosa, tutti ci affanniamo a discutere sull'uscita
della crisi, tutti ci affanniamo a discutere su cosa è necessario per il nord, perché
oggi il nord è diventato il cuore della discussione del Paese e quindi tasse, quindi immigrazione,
quindi infrastrutture, ma se uno prende le medie nazionali si rende conto che se le medie
nazionali, e adesso dico la cosa più brutale che si dovrebbe dire, fossero medie a cui viene
tolta la campania che è la peggiore delle nostre performance in assoluto ed è la peggiore
normalmente la calabria la peggiore delle nostre performance, ma la calabria è piccola,
la campania invece è enorme e l'enormità della campania butta giù tutte le nostre
medie in modo tale che se uno togliesse la campania da tutte le medie macroeconomiche
del Paese l'effetto di togliere la campania darebbe una media nazionale che ci fa superare
la Francia, ci fa superare la Germania, cioè ci fa diventare il Paese. Cito questo tema
perché se noi non ci rendiamo conto che il tema dell'uscita dalla crisi non è il tema
di far sì che la Lombardia che già oggi va a una velocità paragonabile a quella della
Baviera, che la Lombardia superi la Baviera e che vada a una velocità ancora maggiore
rispetto, che è una cosa che tutti speriamo, ma che è oggettivamente complicata, cioè
immaginare che invece della locomotiva che abbiamo, che è una locomotiva da Eurostar
freccia rossa, quindi il massimo che ci possa essere perché le locomotive delle regioni
del nord sono già tra le prime 6-7 regioni d'Europa, immaginare che quelle regioni per
7 ma le prime 3 d'Europa perché non affrontiamo il resto è secondo me una scelta demenziale
perché è la scelta che ci porterà a non riuscire in quell'obiettivo e allo stesso
tempo a non affrontare il vero tema perché il vero tema è che noi abbiamo un margine
di recupero nelle tre regioni del sud, impressionante e questo margine di recupero è possibile
perché lo dimostrano la Puglia e la Basilicata, lo dico perché c'è Vito qui anche facendogli
complimenti per quello che fa, sta facendo, perché ci sono la Puglia e la Basilicata?
Non a caso il centro-sinistra ha vinto in Puglia e Basilicata dove governava, non a
caso il centro-sinistra fatemelo dire con brutalità ha perso in Calabria e in Campania
dove governava e dove evidentemente i cittadini hanno immaginato perché il voto al sud non
è clientelismo, lo dico in modo molto brutale perché se al sud i cittadini ti fanno vincere
dove governi bene e ti mandano a casa dove evidentemente non governi male, non è clientelismo,
è buon senso e i cittadini e gli elettori meridionali sono cittadini di buon senso.
Posso chiederti una cosa? Magari lo sanno tutti, perché la Campania è quella che va
peggio? Ci sono anche delle ragioni specifiche già individuate, quali sono le pessime performance?
Le pessime performance sono... ti dico quella che a me colpisce di più in assoluto, quella
che magari può sembrare meno influente, ma secondo me invece è quella che oggi dovrebbe
essere la stella polare del giudizio sulla modernità di una regione del suo sviluppo,
l'occupazione femminile. Il livello di occupazione femminile in Campania è uguale a quello dell'ultimo
del 27° dei paesi europei, cioè Malta. Allora, questo dato, uno può aggiungere mille altre
considerazioni, e ce ne sono tante altre. Aggiungo in una regione la Campania dove il
tasso di infrastrutturazione è maggiore che in Veneto, perché il tasso di infrastrutturazione
della Campania, le autostrade, l'alta velocità che arriva a Napoli e poi a Salerno, la infrastrutturazione
che c'è in Campania non è paragonabile a quella che c'è in Veneto. Quindi, allora
qui il tema è stato toccato, l'ha citato Cristiana Coppola facendo un bel intervento
sul ruolo delle imprese degli imprenditori e io credo che lo dobbiamo fare complessivamente
sul tema delle classi dirigenti, se non ci rendiamo conto. Motivo per il quale io questi
ragionamenti li faccio e li faccio convintamente, ma vi confesso, perché poi qui siamo dentro
di una sedia nella quale penso che ci si possa parlare senza bisogno di dover, ecco, senza
tanti giri. Io vi confesso un grande pessimismo, invece, perché la situazione negli ultimi
anni è peggiorata, è drammaticamente peggiorata, perché a una situazione di dati economici
come quelli che stavo sinteticamente snocciolando si aggiunge, uno, il mood del Paese. Dieci
anni fa la vicenda dei fondi FAS sarebbe stata travolta dall'indignazione nazionale,
oggi è considerato normale che un Ministro di questa Repubblica dica, è ora che i meridionali
paghino un po' per tutto il Paese, hanno rotto le scatole e oggi questa affermazione
passa tranquillamente, perché terzo, l'elemento che è ulteriormente cambiato, siccome il
Paese lo fa anche la comunicazione, non c'è più uno strumento di comunicazione nazionale
che sia fatto sotto Roma. Io vi invito a riflettere su questo tema, perché Marco ha citato giustamente
la questione dei membri di governo, ma a me ogni volta che, le tante volte, ogni volta
che vado nelle regioni del sud, mi rendo conto che è un ragionamento che mi è venuto
di fare semplicemente in modo empirico. Poi dopo ci ho ragionato, dati alla mano, mi sono
reso conto che invece è altro che empirico, è verissimo. Non c'è un sistema di media
basato sotto Roma e aggiungo, c'è un sistema di opinione pubblica e mediatica che è regionale
e che è molto importante. Cioè appunto a Bari non si legge il mattino, a Napoli non
si legge la gazetta del mezzogiorno, c'è l'eccezione straordinaria di Tele Norba, ma stiamo parlando
di un miracolo, letteralmente un miracolo che infatti poi è costantemente tenta di
sopravvivere con grandi difficoltà, ma televisioni che abbiano nazionali che, per esempio non
vogliono, vogliamo dire che la cultura e il modello che esce dalla televisione nazionale,
cioè quelle fatte a Roma e a Milano, è un modello che tratta il mezzogiorno. Un tempo
si diceva, i leghisti secondo me giustamente hanno posto un problema perché tutti gli
annunciatori della RAI parlavano con accento romanesco, ma lì è un altro tema, è il
tema del centro su Roma delle cose. Ma qui il problema è che appunto l'opinione pubblica
meridionale e il sistema dei media meridionali semplicemente non c'è, non esiste, è un
sistema locale di quell'area, di quella città, di quella regione, quindi il mood del paese
è cambiato in peggio e soprattutto siccome è facile evocare i problemi, è facile parlare
alla pancia, ma quando si comincia a ragionare di soluzioni che per forza di cose sono complesse,
smette qualunque tipo di consenso ed è facile allora far passare il messaggio per cui il
sud è zavorra, il sud ha già avuto, smettiamola perché tanto è irriformabile, perché queste
sono le altre parole d'ordine oggi, è irriformabile. Adesso l'altra parola che si dice, è inutile
dargli soldi perché tanto li spendono male, che è un'altra frase allucinante perché
con questa logica si va a finire con il ragionamento che Marco faceva prima. Qui il problema è
che i soldi vanno spesi bene, ma qui c'è il tema delle classi dirigenti e il tema delle
classi dirigenti riguarda tutti, riguarda tutti, riguarda la società, riguarda il problema
dell'aiutare le persone a rimanere, le persone che vogliono lavorare, operare, migliorare
il mezzogiorno a rimanere o a ritornare. Noi avremo lo segnalo, perché questo lo segnalo
anche a Lucia. Il mese di maggio riusciremo, i nuovi regolamenti parlamentari rendono
possibile imporre alcune proposte di legge da discutere per forza di cose in aula e abbiamo
fatto un'operazione per cui, sulla base di una proposta, raccolta di firme anche da parte
di alcuni di centrodestra, e insomma discuteremo di una proposta di legge che si chiama contro
l'esodo, la cui idea è molto semplice. Tutti quelli che dalle regioni obiettivo uno se
ne vanno, perché per sviluppare la loro idea, la loro idea imprenditoriale o la loro idea,
anche la loro professionalità, non sto parlando degli aspiranti premi Nobel soltanto, perché
quelli sono 15 persone e non è risolvendo il problema di quei 15 che avremmo risolto,
ma sto parlando delle decine di migliaia, in particolare di giovani, che alla fine se
ne vanno e non tornano, quindi tra l'altro il tema li abbiamo educati giù, abbiamo speso
un sacco di soldi giù per educarli e quell'educazione se ne va e se ne va a dare il meglio fuori,
perché tra l'altro sono ragazzi in gambissima, sono ragazzi che le cui performance all'estero,
a Londra, nella city, sono sempre le più richieste perché hanno poi quella capacità
di adattarsi, di farcela, che è straordinaria. Allora il tema è uno scudo fiscale, quindi
usiamo proprio la parola che ha usato Tremonti, uno scudo fiscale per far rientrare queste
persone, dargli la possibilità di impiantare quell'attività con un vantaggio fiscale
che è in modo da creare assunzioni, da creare movimento e aggiungo, lo dico rispetto a
quello diceva Cristiana prima, da creare anche concorrenza, perché alla fine chi ha sviluppato
una sua attività fuori e grazie a questo incentivo ha voglia di tornare, torna, crea
anche concorrenza con quello che è rimasto giù e che siccome è rimasto da solo ha una
situazione quasi monopolista e quindi finisce per essersi seduto, perché buona parte dei
problemi che citava Marco Esposito prima sono anche quelli legati al fatto che c'è
poca concorrenza, i prezzi calano anche perché la maggiore concorrenza fa calare i prezzi.
Allora, termino dicendo che noi dobbiamo secondo me fare un lavoro straordinario, abbiamo un
grande alleato, non abbiamo mai avuto un Presidente della Repubblica in grado di parlare in modo
così convincente alle coscienze degli italiani sul tema della centralità del Mezzogiorno.
L'iniziativa che ho citato è piccola, ma noi dobbiamo far tornare l'idea che affrontando
quei problemi noi risolviamo il problema paese, perché il problema paese è che le regioni
del Mezzogiorno siano tutte come la Puglia e la Basilicata, se ci riusciremo avremo
fatto grande l'Italia.