politica quotidiana. Io vi sarei grato se concentraste il vostro intervento in
sei o sette minuti per poi avere un quarto d'ora semmai per scambiarci così
delle opinioni in maniera più breve, prego.
Intanto grazie ad Altero Matteoli che oggi ci dà un'occasione per riuscire a
discutere di argomenti che sono di quanto mai importanza e di quanta
rilevanza come quella che abbiamo sentito fino adesso. La risposta, la
domanda è nelle tre grandi separazioni che l'enciclica ci propone e sono tre
grandi separazioni o meglio è il tentativo e sono il tentativo di
ricomporre tre grandi separazioni che fanno parte dei danni dell'economia
finanziarizzata dei nostri tempi. Sono le tre grandi separazioni che secondo me
sono una chiave di lettura molto importante per comprendere quanto
rivoluzionaria sia l'enciclica e quanto, io penso, non dobbiamo nemmeno più di
tanto preoccuparci del fatto che la discussione attorno all'enciclica sia una
discussione carsica che sale, scende, riparte a seconda di com'è la situazione
dell'economia internazionale. Le tre separazioni sono la prima tra la
sfera dell'economico e quella del sociale, la seconda è la separazione tra
il lavoro e la ricchezza, la terza tra il mercato e la democrazia, la prima grande
separazione tra la sfera dell'economico e la sfera del sociale. L'enciclica è
straordinaria in questo perché rovescia la mentalità con la quale invece negli
ultimi decenni sia andati avanti, l'economia è andata avanti, per la quale
le due sfere, quella economica e quella sociale, sono separate e questa
separazione nasce dal fatto che la sfera economica deve, vado per sintesi per
stare allo schema che Bruno Vespa ci propone, la sfera dell'economia deve
cucinare la torta e deve costruire una torta sempre più grande, poi alla sfera
stata prodotta ma soltanto dopo che la torta è stata prodotta spetta il compito
di vedere come redistribuire e come aggiustare tutto ciò che invece la
produzione della torta stessa. Qui c'è tutto il tema della disuguaglianza ed è
un tema di cui l'enciclica tratta e proprio la separazione tra economica e
in fondo ci racconta come oggi e ci fa cogliere come la crisi sia stata e la
si possa leggere anche così il momento finale, l'esplosione finale di un
eccesso ormai insopportabile di disuguaglianze che nell'economia
mondiale erano arrivate e sono arrivate, in alcuni casi si fanno degli esempi e
che hanno fatto dei diagrammi dai quali Madison, uno di questi, dai quali viene
fuori che la disuguaglianza è andato avanti a una proporzione che sono
tre volte superiori alla crescita della ricchezza durante un periodo di tempo
dato che ci ha portato fin qui e credo che questa riflessione sia una
riflessione molto forte, l'enciclica ci dice proprio questo, aver dimenticato che
non si può separare ciò che separabile non è, ha fatto crescere la disuguaglianza e
ci obbliga a riportare la riflessione riunendo e riunificando quei due livelli
che invece abbiamo nei decenni separato. La seconda, lavoro e ricchezza e qui è
quantomai facile l'accostamento in fondo con una delle grandi massime
Adam Smith aveva spiegato alla base delle teorie liberali dell'economia che
tutte le ricchezze derivano dal lavoro. Tutti sappiamo che negli ultimi decenni
si è affermata l'idea che non è vero questo e che la ricchezza può anche non
derivare dal lavoro, anzi che la finanza speculativa e la ricchezza finanziaria
tutto sommato possa prescindere. Quanto attuale l'articolo 1 della nostra
Costituzione, la nostra democrazia è fondata sul lavoro e quanto attuale la
riflessione dell'enciclica in cui il Papa riprende Benedetto da Norcia e Laura
che in fondo era stata la vera rivoluzione di quel tempo perché mentre per i
Romani il lavoro era proprio degli schiavi, Benedetto da Norcia riporta il
lavoro alla stessa dignità dell'ora e quindi della preghiera e riporta il
lavoro nella sua dimensione che poi noi conosciamo e che l'enciclica oggi ci
richiama a rimettere al centro come ciò che rende la vita degna e quindi la
necessità di rimettere appunto produzione di ricchezza e lavoro in
connessione tra di loro. Tutta la riflessione che il Cardinal Martino ha
appena svolto sulla sfinanza speculativa è la declinazione perfetta di questo
concetto fortissimo che nell'enciclica è uno dei messaggi principali. E la terza
separazione è quella tra mercato e democrazia, separazione forte quanto mai
attuale perché è una separazione che come tutti sappiamo anche qui
separazione che negli ultimi tempi in nome delle efficienze non democratiche
secondo i nostri schemi classici perché se uno legge il boom cinese è difficile
applicare ai concetti di sviluppo economico della Cina i nostri concetti
classici di democrazia occidentale, quella riflessione evidentemente è una
riflessione oggi quantomai attuale. In fondo anche qui riprendo i classici in
fondo anche lì Keynes ci aveva spiegato già nel 1939 che il mercato deve essere
governato tra leggi della democrazia e il mercato che è il cuore del nostro
sistema economico ha bisogno oggi più che mai che sia la democrazia che emette
poche regole ma molto chiare molto forte soprattutto con soggetti istituzioni
che siano in grado di applicarle. L'enciclica sulla base di queste tre
separazioni da ricongiungere ci propone tre parole che sono fraternità, una
la fraternità non si impone, la solidarietà si può imporre per legge, la
fraternità deve nascere dal basso e l'enciclica la propone come concetto
essenziale di un nuovo modello di sviluppo la libertà e anche qui un
concetto di libertà in fondo mi verrebbe da dire un terzo concetto di libertà la
libertà di la libertà dell'enciclica e la libertà per che è un concetto molto
profondo molto complesso rispetto a tante valutazioni che su questi temi anche
nel nostro peso si fanno si sono fatte ma che rappresenta sicuramente un
elemento essenziale. La terza parola è il bene comune e qui ovviamente mi sento
visto che il titolo della fondazione richiama il bene comune e il tema del
bene comune naturalmente è tema che richiamo ognuno di noi al sapere di non
essere all'altezza rispetto a questo obiettivo così importante allora voglio
terminare dicendo che queste indicazioni che l'enciclica ci dà dalle quali
nessuno può chiamarsi fuori indicazioni che fanno sentire l'inadeguatezza dei
progetti politici e anche della capacità di gestione dell'economia e
del mercato che abbiamo messo in campo ci dicono però delle cose che motivano
profondamente la voglia di costruire un sistema economico diverso e un sistema
democratico che sia in grado di essere più forte ed efficace perché in fondo
se in questi tempi e se di questi tempi non riusciamo a uscire dalle spirali
e anche perché l'applicazione del rapporto tra etica ed economia non è
fatta soltanto di buoni propositi è anche fatta di scelte complesse per
certi versi anche scelte tecniche che certo l'enciclica non ci propone e non
ci può proporre l'ha detto su eminenza prima l'enciclica non propone soluzioni
tecniche però l'enciclica spinge a muoversi su una direzione di marcia
che fa sì che venga richiamato alle nostre menti anche quello che a
catechismo mi avevano insegnato essere uno dei peccati più gravi il peccato di
omissione e quanti peccati di omissione sono stati fatti in questi decenni
penso a livello europeo perché se il mercato diventa europeo il mercato
diventa globale se i derivati partono dalla piazza finanziaria di un paese
europeo e diventano un virus che improvvisamente tocca tutti gli altri
paesi europei se il fallimento di una banca in un paese europeo immediatamente
porta collasso negli altri paesi europei come è immaginabile che l'europa viva
con 27 autorità
di sorveglianza sui mercati finanziari diverse
vuol dire che questa sfasatura
rappresenta lo dico in termini sicuramente non corretti un peccato di
omissione il non renderci conto che
rispetto all'evoluzione della globalizzazione dei mercati
la politica non è stata all'altezza di questi cambiamenti
e rinchiudendosi di più e troppo sul livello locale nazionale per certi
versi nazionalistico non è riuscita a creare quelle istituzioni in grado di
dare risposte a quei fenomeni e poi ci troviamo con le note drammatiche di
venerdì scorso con la necessità di trovare risposte drammatiche
io sono ottimista su quel livello perché l'europa è sempre ha sempre avuto
bisogno di grandi crisi e la grande crisi che oggi stiamo vivendo è una grande
crisi che farà fare dei passi avanti alla nostra grande istituzione europea e
penso che questo sia discutendo di etica ed economia in questo momento forse il
contributo più importante che le classe dirigente le classiche politiche europee
possono dare per difendere i loro cittadini e in fondo il loro sistema
economico grazie