Enrico Letta del Partito Democratico, la crisi è aperta, la rottura è praticamente
insanabile, che cosa farà il Partito Democratico a chiasso una parlamentarizzazione di questo?
Noi chiediamo che la crisi sia tale, perché per adesso è una crisi sui giornali, è una
crisi politica, ma noi chiediamo che venga formalizzata la crisi, cioè deve essere chiaro
che quello che è accaduto, cioè la rottura dentro il Partito di maggioranza, la nascita
eventuale di gruppi autonomi, la richiesta da parte del Presidente del Consiglio dei
Ministri di dimissioni del Presidente della Camera, terza Carica dello Stato, ci fa dire
che questa vicenda non può essere dentro una normale logica che viene dibattuta sui
giornali o in televisione, cioè la crisi va formalizzata secondo la prassi della Costituzione,
perché? Perché formalizzare la crisi vuol dire rendere evidente agli italiani quello
che è successo e soprattutto metterla su dei binari che portano Parlamento e Presidente
della Repubblica come protagonisti, se non si fa così ci si infila in discorsi che non
dà la sfiducia al Presidente della Camera. Ora una frase di questo genere è una frase
eversiva nel senso che il Presidente del Consiglio, cioè il Capo della maggioranza parlamentare
non ha nessun potere di sfiduciare il Presidente del Parlamento, il Presidente del Parlamento
è espressione del Parlamento per l'appunto e in questo momento rappresenta l'intera
assemblea parlamentare e la confusione tra questi due livelli è una confusione che denota
appunto una concezione balorda, ecco perché riportare nei binari della Costituzione Parlamento
Capo dello Stato, aprire formalmente la crisi, gli italiani vedano con chiarezza che questa
maggioranza non c'è più e si vada secondo cosa dice la Costituzione e fare i passi successivi.
Capo Gruppo Cicchitto però ha dato una risposta diciamo negativa, ha adoperato anche frasi
difficili da gestire semplicemente pensando a una risposta emotiva, ha detto Berlusconi
non verrà mai. Mi sembra che le parole di Cicchitto siano parole che non hanno rispondenza
nella realtà, la crisi è aperta, lo hanno chiaro anche loro, noi chiediamo che venga
aperta formalmente perché è chiarissimo il fatto che già ieri il primo atto di questa
rottura è stata che l'atto parlamentare al quale il Presidente del Consiglio dava
più importanza in assoluto, cioè la legge sulle intercettazioni, è saltata, quindi
vuol dire che in questo clima con un gruppo dei finiani che dimostra di avere numeri superiori
a quelli che Berlusconi pensava e quindi di avere dei numeri che sono determinanti per
la maggioranza, bene noi abbiamo la netta sensazione che la fase di questa legislatura legata al
governo Berlusconi è finita, si formalizzi questa fine e si vada ai passi successivi.
Però voi non chiedete lezioni anticipate? No, noi chiediamo la formalizzazione della
crisi, la discussione che avverrà in Parlamento il Capo dello Stato chiarirà i passaggi successivi,
crediamo che sia sbagliata l'idea di andare a elezioni anticipate con questa legge elettorale,
crediamo che debba essere cambiata la legge elettorale, lo dico perché questa legge elettorale
per esempio può dare la maggioranza parlamentare a una forza politica che prende un voto più
della seconda, io faccio uno scenario molto semplice ma non impossibile, se andasse al
voto con tre Poli, Berlusconi, un Polo di centro e il Partito Democratico, chi dei tre
prendesse un voto in più, anche col 34% dei voti si prenderebbe la maggioranza dei parlamentari
e leggerebbe con questa maggioranza dei parlamentari il prossimo Presidente della Repubblica, avremo
uno stravolgimento delle nostre regole e quindi andremo verso un sistema, un'eversione del
sistema perché questo sistema non può funzionare così, quella legge elettorale ha un senso
esclusivamente se ci sono due Poli che si confrontano 50-50, se questo non c'è si
arriva a una logica tripolare diventa veramente un dramma, la democrazia viene messa in discussione,
ecco perché il nostro ragionamento non è di paura delle elezioni perché è di fonte
a un fallimento del governo Berlusconi così come è in corso, sono convinto che noi avremo
tutte le carte in campagna elettorale da usare, da usare bene, però bisogna andarci con un
cambiamento di legge elettorale perché nel caso in cui se la situazione politica andasse
come sembra ha un tripolarismo non si può affrontarlo con una legge elettorale tutta
costruita su un bipolarismo.
Però la pausa estiva è praticamente alle porte, come pensate si possa risolvere?
Guardi, sinceramente la pausa estiva per gli italiani che hanno perso il posto di lavoro,
per gli italiani che sono in difficoltà non c'è, quindi penso che sia giusto che
non ci sia nemmeno per il Parlamento e per i parlamentari che devono affrontare invece
in questo momento una crisi profonda, lasciare il Paese in questa incertezza mi sembra la
condizione peggiore, ci sono una serie di elementi che lo dicono, la vicenda economica,
la vicenda finanziaria, la questione dell'Euro, ma insomma oggi pomeriggio ci saranno i funerali
a Roma dei due militari italiani caduti in Afghanistan, abbiamo le forze armate italiane
che sono su scenari difficili, impegnate, noi non possiamo immaginare che adesso il
mese di agosto si chiude tutto questo e si chiude in una condizione di totale incertezza
con un governo privo a questo punto di maggioranza certa e quindi ecco il motivo per cui diciamo
non ci sono vacanze quest'anno, non ci sono vacanze per noi come purtroppo non ci sono
per tanti italiani che sono in difficoltà, si formalizzi la crisi, staremo qui in queste
settimane ad affrontare la questione.