è una leva importantissima
può essere una leva
importantissima
aspetta aspetta
questa questa è una concezione della democrazia che è contro le idee che noi
abbiamo sempre professato questa è un'idea di democrazia che non c'entra
e noi noi contro quest'idea di democrazia lotteremo sempre e voi con noi non c'entrate nulla
voi con noi
sia è l'esatto opposto di quello di cui c'è bisogno nel nostro Paese
la vostra idea di democrazia è l'opposto di quello di cui c'è bisogno nel nostro Paese
facendo così fate un danno alla democrazia del nostro Paese
siete l'opposto di quello di cui c'è bisogno nel nostro Paese
la vostra idea è antidemocratica
siete antidemocratici
voi siete antidemocratici
avevano detto che lo avrebbero fatto perfettamente
bisognava fermare i provvedimenti, fare un portone
ti dico come s'era
ti mostreremo
in sera si faceva presentare un po' al libro, la ragione
perfetto
non mi faccio, se no...
...
ma non è il vostro centro sociale, ritornate lì, va bene? Violenti, siete violenti, non
sapete che cavolo è la democrazia, invitiamo le forze dell'ordine a far uscire i violetti
da questa sala, fuori i violetti da questa sala, fuori i violetti da questa sala, fuori