Ci sono qui i colleghi, perché questo tavolo è rappresentato il Partito Democratico ai
massimi livelli, innanzitutto il nostro capogruppo alla Commissione Primenzio Bianco, poi Stefano
Fassina che è responsabile economia, poi Enrico Letta che non è necessario che io
vi presenti il numero due del partito, poi il professore Treu, poi il collega Roilo che
è capogruppo in Commissione Lavoro. Un'ultima cosa, e però come ai naufraghi che si attaccano
a qualunque pezzo di legno o passi, questo testo è diventato anche luogo nel quale appunto
con la moltiplicazione degli articoli e le commi sono entrate norme che non hanno niente
a che fare con la questione che riguarda il lavoro e che riguarda il mercato del lavoro,
c'è di tutto, troverete di tutto, davvero sembra il canto ultimo di un governo che è
composto da soggetti che capiscono che la fine è vicina e quindi troverete le norme
più disparate, ci hanno messo dentro tutto, nel frattempo hanno anche colto l'occasione
per eliminare i comitati pari opportunità, così tanto per essere in grado di sforgere
una pensione innovatrice, ovviamente lo dico ironicamente, anche su questo tema. Adesso
darei la parola per primo a Enrico Letta che credo abbia degli ulteriori impegni e poi
gli altri colleghi illustreranno nel provvedimento le nostre proposte contenute negli emendamenti
e daranno un giudizio sul testo. Grazie Anna, il senso delle nostre parole
è riassumibile in due concetti, che sono il primo, dentro questo testo ci sono norme che
vanno in una direzione sbagliata e il secondo, dentro questo testo ci sarebbero dovute essere
norme che affrontavano la grande emergenza occupazionale del nostro Paese. I due corni
del problema stanno qui, il primo, la direzione di marcia sbagliata, in questo testo ha avuto
un iter molto travagliato e soprattutto è stata l'occasione di un'ulteriore dimostrazione
del ruolo fondamentale di garante della Costituzione del Capo dello Stato, perché quel passaggio
sull'arbitrato obbligatorio era un passaggio che rappresentava un tentativo molto marcato
di scalfire per certi versi, di modificare in senso definitivo e strutturale alcune dei
principi più importanti del nostro ordinamento in materia di diritto del lavoro. Noi l'abbiamo
sempre detto, ma in questo caso lo voglio dire con più forza, per noi il diritto del
lavoro non è una branca del diritto commerciale e il tentativo di questo governo di fare del
diritto del lavoro, una branca del diritto commerciale per quanto ci riguarda troverà
un'opposizione intellettuale e un'opposizione fisica, un'opposizione politica sostanziale
massima, perché approfittare della crisi per tentare un'operazione intellettualmente così
pesante e da parte nostra appunto tutta da respingere è un ulteriore elemento, un ulteriore
prova al nostro avviso di una strada sbagliata, perché usare la crisi per tentare di far
saltare alcuni dei principi del nostro sistema in questo campo, principi che trovano loro
radici nella Costituzione, per noi il diritto del lavoro è una materia che ha la stessa
dignità di quella del diritto commerciale ed è a fianco, è una materia che ha la sua
importanza proprio perché mentre il diritto commerciale si occupa di cose, il diritto
del lavoro si occupa di persone e non si può minimamente pensare che la confusione tra
queste due dimensioni che trova invece, la distinzione trova invece nella carta costituzionale
dei principi fondamentali ci sembra essere un punto che ha motivato anche il perché
del nostro, della nostra forte reazione. Dentro ci sono tante altre cose, questo ci
è sembrato essere il punto sul quale naturalmente la battaglia politica ma culturale anche ho
voluto fare questo riferimento perché in questo momento così particolare la discussione
sulle nuove relazioni industriali, la discussione sulle nuove dinamiche contrattuali sono tutti
temi che ci vedono interessati a stare dentro e a stare dentro dinamiche di cambiamento,
lo dimostriamo quotidianamente nell'azione del Partito Democratico, dei gruppi parlamentari
qui al Senato fatemi dire che in questo campo abbiamo una specie di dream team in cui ci
sono diciamo le migliori intelligenze, le migliori competenze tra le migliori competenze
del Paese in questi campi e quindi il nostro sforzo, la nostra voglia di essere nella discussione
e nella discussione per innovare, per innovare positivamente cioè tutta ma questa strada
che il Governo ha seguito era una strada esattamente che andava nell'opposto e il secondo corno
del problema l'ha accennato adesso il Presidente Finocchiaro è la questione chiave se un provvedimento
come questo che al sesto passaggio che sono due anni che gira tra le camere, tra le camere
il cui rinanzo, tra tutte le diverse istituzioni del nostro Paese esattamente nei due anni
di crisi avrebbe dovuto essere il treno sul quale attaccare il vagone principale, il vagone
principale, la tensione progressiva ma assolutamente essenziale in un momento come questo di forme
di tutele a un mercato del lavoro duale e più che duale quale è quello che il nostro Paese
ha incontrato con il quale il nostro Paese ha incontrato la crisi perché gran parte
dei problemi nascono dal fatto che la crisi ha incrociato il nostro Paese in un tempo di
mercato del lavoro duale e questo mercato del lavoro duale ha visto alcuni difesi e
altri non difesi, lo dico perché la famosa frase che abbiamo sempre sentito ripetere
noi abbiamo affrontato, l'Italia ha affrontato meglio di altri la crisi e l'Italia ha messo
8 miliardi di euro sugli ammortizzatori sociali è una frase che in mancanza di riforma degli
ammortizzatori sociali denota tutta la limitatezza dell'intervento del Governo sia culturale
sia poi fattuale in termini di efficacia, perché dico culturale? Perché gli ammortizzatori
sociali così come sono costruiti oggi con le piccole estensioni che il Governo ha inserito
comunque coprono soltanto una parte di questo mercato del lavoro duale e poi per un altro
motivo molto semplice, la dico in modo brutale, l'intervento solo sugli ammortizzatori sociali
così come il Governo ha fatto è stato un intervento generazionalmente sbagliato perché
è stato un intervento che ha lasciato completamente fuori i giovani che sono doppiamente colpiti
dalla crisi perché in primo luogo in tempo di crisi nessuno assume, il massimo che si
cerca di fare è tenere il lavoro che c'è, quindi non ci sono nuove assunzioni in tempo
di crisi e in secondo luogo l'intervento pubblico è tutto esclusivamente addirittura
a difendere il lavoro che c'è, è ovviamente una cosa giusta, ma se manca l'altra parte
noi abbiamo finito come Sistema Italia per essere un Paese che in questi due anni e mezzo
si è occupato soltanto di alcune classi generazionali, quelli che sono fuori dal mercato del lavoro
perché i giovani sono stati totalmente dimenticati, questo provvedimento è la lampante dimostrazione,
e non è un caso che oggi tutti coloro che intervengono sui grandi temi sociali del nostro
Paese intervengono a partire dall'emergenza giovani, dall'emergenza giovani da tutti i
punti di vista, quindi penso, ritengo, le questioni sono tante, ma penso di poter sottolineare
che questo è un secondo aspetto particolarmente grave perché il Governo avrebbe dovuto invece
usare questo passaggio parlamentare e questo strumento per invece immettere quegli elementi
di riforma che potessero consentire per l'appunto di estendere, di aiutare, di motivare e di
stimolare l'occupazione giovanile e di intervenire su quelle estensioni di tutele di riforma
degli ammortizzatori sociali che invece è mancata completamente, qui ovviamente la questione
del rapporto tra lavoro, tra occupazione femminile e tutto l'universo dei servizi che oggi mancano
rispetto alle esigenze della famiglia, rispetto alle esigenze di famiglia nelle quali entrambi
i genitori lavorino e questa parte così assente in un tempo invece così difficile ci sembra,
e quindi in conclusione questi due messaggi forti che noi sottolineiamo, la direzione che
qui dentro viene marcata e sbagliata grazie all'intervento del Capo dello Stato si è
evitato il peggio, la direzione però culturale sulla quale si muove il Governo in questo
campo è sbagliata e oltretutto peggio ancora perché usa il tempo della crisi per cercare
delle scorciatoie e delle strade per raggiungere degli obiettivi che noi non condividiamo ma
che non riteniamo essere quelli comunque giusti per rilanciare la competitività del paese
che passa anche attraverso una considerazione del nuovo sistema e del nuovo tessuto sociale
che si è creato a partire dalle esigenze che ho citato prima, ho citato due grandi
temi, giovani e donne, occupazione giovanile e occupazione femminile che ci sembrano essere
grandi temi e le grandi difficoltà del nostro Paese e in secondo luogo appunto questa
doveva essere l'occasione che il Governo non ha voluto cogliere, non ha accolto questa
così come non ha accolto le altre per cercare invece di immettere elementi. Questi sono
i motivi della nostra azione alla Camera come al Senato, al Senato in questo momento con
il nostro appunto lavoro molto determinato e questo se mi consentite un'ultima parola