e c'è anche un coraggio di iniziative nuove
quando abbiamo detto stamattina PIL non è solo più una sigla
ma è anche una roba che ci piacerebbe vedere in politica
si parlava soprattutto anche a gente come te, dieci minuti Enrico
ma io sono Oscar, come sai sono pisano
e l'inizio di questa macchinata per me è stata
sono entrato in sala e sentivo
la presidente Manzi che diceva di essere orgogliosa di essere livornese
poi ha chiesto di fare l'aeroporto a Firenze
ma qual è l'aeroporto a Firenze? Venite a Pisa, c'è l'aeroporto migliore che ci possa essere
a parte gli scherzi ringrazio Enzo Boccia di tante cose ma di una soprattutto
che ci ha riportato a Prato un appuntamento fondamentale importante
come questo forum della piccola impresa
lo dico perché per me è stato e per tanti di noi un grande arricchimento negli anni sporsi
e l'interruzione di questo appuntamento pratese
credo, insomma, è fatto molto bene a ripartire
e credo che il successo di questa iniziativa di questi due giorni lo dimostra
io mi sono preparato rileggendomi il libro di Eduardo Nesi
che conoscete penso bene tutti, soprattutto i pratesi, Storia della mia gente
in cui racconta appunto tante cose che chi ha gestito la pubblica amministrazione
in questi anni dovrebbe capire meglio e dovrebbe leggere meglio
e a partire da quello e a partire dai sette punti che ieri Boccia ha presentato
io faccio un ragionamento molto semplice
il ragionamento semplice lo voglio dedicare soprattutto al presidente Marcegaglia
è sul tema della crescita
perché noi siamo un Paese che non fa altro che litigare su come redistribuire una torta
su quali sono i luoghi che servono per redistribuire la torta
su quali sono le modalità con cui questo deve avvenire
una torta sempre più piccola e non ci rendiamo conto che il problema vero è
farla crescere questa torta, renderla più grande
e allora la questione chiave è perché non cresciamo?
poniamocelo questo problema e ovviamente io lo dico per quanto riguarda la politica
non dico, non mi metto a dire cosa dovete fare voi
io dico perché non cresciamo
e ci sono secondo me cinque titoli del perché non cresciamo
e su questi cinque titoli sviluppo il mio ragionamento
il primo titolo, titolo del quale non parliamo oggi
non cresciamo perché siamo europei
e non è una cosa da poco, non ho detto una frase banale
non cresciamo perché siamo europei, nel senso che l'Europa
è il continente nel mondo che cresce di meno
perché l'Europa fatica, perché le tre sorprese della crisi
sono state che la crisi era nata negli Stati Uniti
e gli Stati Uniti comunque se la stanno cavando
stanno ripartendo
la crisi normalmente, la crisi finanziaria
ha sempre distrutto un continente, l'America Latina
che è quello che sta uscendo meglio invece da questo periodo
basta vedere le cifre del Brasile che citavi
e l'Europa che non c'entrava niente è ancora sott'acqua
le tre sorprese che ci creano il grande problema di noi europei
ma attenzione, questo è un problema da guardare in un'ottica
quando noi abbiamo fatto il G7
e l'Italia è entrata nel G7
era il 1975
nel G7 quattro paesi
quattro paesi su sette erano europei
quando nel 2020 andassimo a rifare un G7
dei sette paesi
non ci sarebbe nessun paese europeo
perché il primo, la Germania secondo le stime, sarebbe l'ottavo
questo lo dico perché il ragionamento
sui singoli paesi europei è un ragionamento per il quale
o ci mettiamo insieme e l'Europa diventa interlocutore
e questo lo dico perché siamo tutti giustamente critici
nei confronti dell'Europa ma è la nostra unica ancora di salvezza
o riusciamo a renderla forte
e allora eviteremo il G2 e saremo in grado
di essere alla pari degli altri oppure non saremmo in grado
di assumere decisioni e di avere centralità di nessun tipo
e questo è il primo grande tema
lo tocco come titolo, sviluppo gli altri
però è un tema essenziale perché se noi dimentichiamo questa dimensione
si perde tutto il resto
il secondo non vorrei perché siamo a prato che ne parlassimo di meno
però gli interventi, per esempio quello di Menniti prima
mi spingono a citarlo con grande forza
cresciamo meno degli altri perché il nostro paese ha al suo interno
ce lo diciamo sempre ma
il più grande divario che ci sia nell'Occidente
nell'Occidente non c'è paese
con il divario come quello che abbiamo noi
e la cosa più drammatica è che nei vent'anni
in cui la Germania si è riunificata
la Germania dell'Est è tornata a dei livelli
e si è riavvicinata alla Germania dell'Ovest
in quelli stessi vent'anni l'area Napoli-Caserta
la Calabria e la Sicilia
si sono allontanate dall'Italia del nord
e come è possibile affrontare
la questione settentrionale se noi non riusciamo ad avere
politiche mirate
sul tema della legalità perché ho parlato delle tre aree
che sono quelle nelle quali le contiguità
e io voglio qui fare un plauso perché
in una difficoltà della società civile di quei territori
Confindustria penso alle azioni meritorie
dei suoi presidenti in quelle aree
ha scelto una strada che secondo me è quella giusta
una strada che paga alla lunga anche se fa pagare dei prezzi
nel breve
il terzo e qui approfondisco
siamo il paese europeo con il debito pubblico più alto
lo sappiamo e questo è quello che giustamente
ci racconta ogni volta Tremonti quando dice che
la gestione dei nostri conti pubblici è essenziale
perché sennò le aste dei titoli
del debito pubblico finiscono come quelle della Grecia
o come potrebbero finire quelle del Belgio o dell'Irlanda
nei prossimi giorni e nelle prossime settimane
ma attenzione
se il tema è questo
noi sappiamo che il debito pubblico
non è un valore in sé
è un valore che ha senso perché c'è un numeratore
e un denominatore. Se noi continuiamo a non crescere
questo tema non lo risolveremo mai
e sarà un tema che ci distruggerà
il tema non lo risolviamo
centrando tutta l'attenzione esclusivamente sulla questione dei tagli
la questione si risolve soltanto se noi riprendiamo a crescere
torno al punto di prima
e quindi penso che la priorità
del nostro Paese oggi sia quella di fare
la riforma fiscale, noi lo diciamo da anni questo
una riforma del fisco che sposti il peso
e che elimini quella condizione
che purtroppo è la condizione che da anni
ci portiamo avanti, noi abbiamo tre record
siamo il Paese europeo con il più grande nero
d'Europa, siamo il Paese europeo col più grande peso
su chi lavora e su chi produce contemporaneamente
e siamo il Paese europeo con la maggiore generosità
sulle rendite finanziarie
e questi tre record raccontano di un sistema fiscale
che dice agli imprenditori italiani
agli imprenditori stranieri
fate nero, non investite, non assumete, possibilmente
vivete di rendita, ma questo non fa crescita
questo è esattamente l'opposto di quello che dovrebbe dire
il nostro fisco, dovremmo avere un fisco che dice
se tu investi, se tu assumi, se tu allarghi la tua iniziativa
ti aiuto, se tu stai fermo
se tu stai fermo ti penalizzo
se tu consideri che la rendita è il cuore della tua attività
ti penalizzo, io penso che attorno a questo tema
la riforma fiscale noi dobbiamo concentrare tutti
le nostre attenzioni e il nostro impegno
così come attorno alla necessità che nel nostro Paese
il sistema funzioni
a partire dai sistemi di valutazione
indipendente
io metto insieme Confindustria e Banca d'Italia
quando Confindustria e Banca d'Italia parlano
io penso che la politica
debba ascoltare quello che dicono
Confindustria e Banca d'Italia, le cifre che vengono
espresse, lo dico perché ieri è successo secondo me un fatto
molto grave, che Banca d'Italia abbia
esposto delle cifre e che queste cifre
siano state considerate come ogni tanto
anche le cifre del Centro Studi di Confindustria vengono considerate
cioè come cifre di parte
quando le cifre diventano di parte il Paese è finito
non è più in grado di discutere su niente o si ricostruisce
ma il problema è un problema che parte
dalla pubblica amministrazione, le imprese pagano in ritardo
perché la pubblica amministrazione le paga in ritardo
e questo tema che doveva essere risolto è tutt'altro
che risolto nel nostro Paese, la mia impressione addirittura che è peggiorato
in quest'ultimo anno e siccome questo tema
è un tema cruciale io vorrei che tutte avessimo presente
che il 21 ottobre al Parlamento Europeo
va in discussione la direttiva sui tempi di pagamento
questa volta sarà la direttiva finale
nel senso che quella sarà una vicenda sulla quale dovremo adeguarci
e meno male che dovremo adeguarci perché attorno a questi temi
sistema pubblico lo dico solo per titoli per chiudere
vuol dire più concorrenza
attenzione a quelli che dicono usciamo da una crisi
che è tutta colpa del mercato
15 volte più pubblico, questo lo possono dire gli inglesi
ma siccome noi la concorrenza ancora non l'abbiamo sperimentata
non è che noi possiamo mettere da parte una cosa
che non abbiamo ancora sperimentato, ci sono troppi settori
a partire dai servizi pubblici locali e tanti altri settori
in cui la concorrenza non c'è e la concorrenza
favorisce essicienza e favorisce capacità
poi alla fine di farcela
e infine il quinto tema, perché non cresciamo
per tutte queste cose ma non cresciamo anche
per un altro motivo e qui purtroppo mi prenderete un po' per
una cosa più importante di tutte e cinque, non cresciamo
perché siamo vecchi e non abbiamo più fame
e io penso che questo come sistema paese
sia uno dei motivi principali
siamo vecchi e non abbiamo più fame
voglio raccontarvi quello che l'altro giorno nel girare
per distretti mi hanno raccontato a Milano, gli artigiani
concorso per panettieri
aspiranti panettieri
300 posti, 1500 euro al mese
1500 euro al mese
candidati tutti extra comunitari
perché si lavora dalle 23 alle 7 del mattino
non un italiano si è presentato
tutti gli aspiranti panettieri che hanno vinto il concorso
sono tutti extra comunitari
e uno si deve porre il problema di un'Italia e di una società italiana
nella quale, e qui è compito della politica
noi dobbiamo shakerare il paese
dobbiamo shakerare la nostra società
è stato citato il tema dell'università da tanti
e su questo esempio voglio concludere
l'università è tornata a un'università di censo
vi sembrerà strana questa frase che dico, ma è così
l'università italiana la forza è stata che tanti professori
che hanno fatto la storia del nostro paese
erano e sono diventati professori venendo da famiglie
e quindi non laureati negli anni 60 e 70
oggi, oggi
per fare carriera accademica con il sistema che si è costruito
le polemiche di questi giorni sono assolutamente
la punta dell'iceberg, oggi
i primi 10 anni di vita accademica
di un giovane che vuole fare
la professione accademica
sono tutti a carico della famiglia
o viene da una famiglia facoltosa
e allora può permettersi di passare 10 anni
senza guadagnare di per sé, oppure non ce la fa
e io penso che questo sia il grande tema
concludo su una battuta che io considero essenziale
dire qui soprattutto
perché sta un po' tutta la filosofia del rasonamento che vorrei fare
e che ho cercato di esprimere
in questi temi della crescita
è stato scelto il nuovo ambasciatore cinese
in Italia
l'avete penso incontrato, è venuto
il nuovo ambasciatore cinese in Italia è importante
come nel 900 quando arrivava il nuovo ambasciatore americano
siccome era la superpotenza si faceva
l'esame del sangue dell'ambasciatore americano
per capire a chi è più vicino, che cosa pensa
e io penso che in questo secolo l'ambasciatore cinese
in Italia conta e quindi bisogna cercare di capire chi è
l'avete conosciuto, una persona secondo me
straordinaria, in gamba, ha capito subito l'Italia
sarà fondamentale per il nostro paese, a me ha colpito però una cosa
a me ha colpito una cosa che riguarda il suo background
cioè mi sono chiesto, ma vediamo perché
l'hanno scelto i cinesi
e mi sono reso conto di questo, che l'ambasciatore cinese
in Italia prima di arrivare qui
come compito in Cina non faceva
ne il diplomatico, ne l'esperto di economia
era il massimo dirigente del ministero
dei beni culturali
rovescio la considerazione
non vorrei che i cinesi ormai ci pensassero come un grande museo
e basta, se fosse così
sarebbe la fine del nostro paese, non perché io penso che la cultura
non sia importante, la cultura è fondamentale
ma il nostro paese avrà un futuro
se rimane un paese nel quale il fare
il costruire, l'innovare, il realizzare
ridiventa centrale
se ai nostri giovani
prospetteremo come avvenire quello di fare
guardiani del museo, l'Italia è finita
noi dobbiamo prospettare tutto