il fiore all'occhiello del 2011, non solo del 2010. Grazie.
Ringrazio il Ministro Gelmini, l'onorevole Enrico Letta.
Grazie, io premetto che sono ottimista, sono un ottimista, lo sono, e
uno degli elementi dell'ottimismo è il fatto di vedere due persone, come Roger
Abravanel e Luca Dagnese,
di Roger abbiamo tutti letto il libro precedente, Luca Dagnese lo conosco
di più perché nel suo lavoro nel campo elettrico
credo abbia fatto delle cose importanti per il nostro Paese, molto efficaci.
L'ottimismo nasce dal vedere due persone che si dedicano così alla causa del
rilancio del nostro Paese.
Il libro contiene delle proposte importanti, ci sarebbe bisogno di
ma i tempi sono stretti quindi sarò stringato, il libro contiene una premessa
che è importante quanto le proposte e da questa premessa voglio
partire molto rapidamente perché le proposte sono incisive, sono sicuramente
in parte visionarie, in parte molto concrete, la premessa è una premessa che
ci coinvolge tutti e se questa premessa non l'accogliamo anche in questo dibattito
di oggi, l'abbiamo anche ascoltata nelle introduzioni di Roger e di Luca,
sprechiamo una grande occasione, io vorrei che non la sprecassimo,
questa occasione vorrei che questo libro non fosse sprecato.
La premessa è nel problema del nostro Paese, il problema del nostro Paese sta
in quei dati che ci sono stati raccontati prima, io nel leggerlo la settimana
scorsa il libro mi sono entrato in testa a questi dati e mi è capitato di leggere
domenica e di trovarlo ieri una statistica che a me ha fatto male da
leggere e penso che sarebbe sbagliato se noi la nascondessimo, quindi la voglio
far vedere purtroppo, è artigianale, non sono le slide di McKinsey ma è
semplicemente l'inserto finanziario del Paese che riprende dati del
Fondo Monetario Internazionale, la sostanza qual è? Il Fondo Monetario ha
fatto una statistica della crescita e della ricchezza per abitante dei 180
Paesi del mondo, del decennio che abbiamo dietro le spalle e io penso che fare un
ragionamento partendo da questo dato sia esattamente la premessa dalla quale son
partiti Roger e Luca e non vuol dire essere pessimisti, vuol dire se noi
partiamo dai dati veri sappiamo qual è il nostro compito e come classe
dirigente di questo Paese, lo dico perché, lo dico in premessa, io in questi
dieci anni ho avuto un ruolo di governo quindi non sto parlando ad altri, sto
parlando innanzitutto a me stesso, ma questa statistica che è fatta così
quindi è illegibile da lontano però si capisce, ci sono i 180 Paesi messi in
ordine di crescita nel decennio, ti parte da quelli che hanno fatto la
crescita più impressionante che ovviamente sono Paesi in via di sviluppo e si
finisce qui con tutti i Paesi occidentali, 180 Paesi, si finisce l'ultimo
Paese a Haiti ma perché ha avuto il terremoto, se non ci fosse stato il
terremoto a Haiti non sarebbe l'ultimo Paese e se non ci fosse stato il terremoto
e quindi a Haiti non sarebbe l'ultimo Paese, l'ultimo Paese sarebbe l'Italia e
prima dell'Italia c'è il Giappone e il Portogallo, vedo l'ambasciatore di
Israele, Israele è messo molto bene, Israele ha fatto 35 punti di crescita
nel decennio, l'Italia ha fatto due punti di crescita nel decennio, Haiti ha fatto
meno due perché Haiti ha avuto il terremoto, il Giappone ha fatto sette punti ed è il
terzultimo, noi siamo l'ultimo, ora cito questi dati perché se noi non ci
facciamo la verità tra di noi e ci raccontiamo che tutto va bene, che il Paese
cresce, che siamo a posto, che abbiamo retto la crisi meglio di altri, ci
raccontiamo cose che raccontano un'altra storia, nel decennio che abbiamo dietro
le spalle l'Italia, per l'Italia questo è stato un decennio preso e buttato via,
è stato un decennio perso in cui l'Italia ha fatto la peggiore performance al mondo di
crescita, questo vale sia per la crescita, per il tasso di crescita, sia per la
barchezza personale di ogni italiano. Allora se non partiamo da questo, come
sono partiti Roger e Luca, noi parliamo di altro, parlando del nostro preso e non
abbiamo chiaro la missione che anche le persone che sono qui hanno e la missione
che noi abbiamo è quella di non di non consegnarci a un altro decennio così
perché in questo decennio abbiamo alcune cose le abbiamo tenute, abbiamo i conti
pubblici non sono al disastro come erano all'inizio degli anni 90, altre
cose hanno funzionato ma questo dato è un dato drammatico, è un dato che ci
consegna l'idea di un'Italia che appunto è l'ultima della classe per un decennio
intero, appunto la decada è perduta. A me colpisce un dato che che l'Italia sia
accumulata al Giappone, le due grandi economie del successo degli anni 70
degli anni 80 che oggi sono gli ultimi due paesi. Il
Portogallo è troppo piccolo per fare un ragionamento sul Portogallo, ma il Giappone
è l'Italia sì e perché il Giappone è l'Italia? Secondo me innanzitutto perché
sono due società vecchie che non hanno fame, che non hanno voglia di crescere
ferme al passato, bloccate nelle liturgie del loro passato, due società nelle quali
questi aspetti sono aspetti che hanno una importanza enorme e che in parte ne
hanno bloccato la crescita. Io credo che soltanto affrontare le cose così
dicendoci la verità fino in fondo, come fa questo libro? Il libro poi ci indica
alcune cose da fare, le regole. Io penso che sia importantissimo che si sia
fatta una chiamata agli italiani sulle regole, perché gli italiani le regole le
sanno rispettare. Non è vero che noi non sappiamo rispettare le regole. Faccio due
esempi estremi, sorriderete ma sono due esempi, uno amaro, uno meno amaro.
Tutti gli italiani che nella zona di Napoli, in Calabria e in Sicilia sono
affiliati alla mafia e sono tanti, le regole le rispettano e come se le
rispettano? Sappiamo tutti che l'organizzazione mafiosa,
le organizzazioni camorristiche criminali vivono e operano e sono efficienti
perché c'è un rispetto delle regole, vorrei dire svizzero e qui passo al
secondo esempio. Gli italiani che hanno seconda casa a Celerina sanno che la
domenica il giornalai è chiuso e viene messo il pacco dei giornali sulla piazza
tra il pacco dei giornali per la domenica viene aggiunto 100 copie del
Corriere della Sera con una cassettina aperta, si prende il Corriere della Sera e
si mettono, Corriere della Sera e anche altri giornali, per carità non voglio, e si
mettono e si mettono i soldi che costa e nessuno italiano prende il giornale
senza mettere i soldi lì dentro, tutti lo fanno. Non so se questo meccanismo ci
fosse in una qualunque piazza italiana come andrebbe a finire.
Cito questi temi perché non è vero che noi non sappiamo rispettare le regole, è
vero che non abbiamo il senso collettivo di essere comunità che o ce la facciamo
tutti insieme, non è che se qualcuno di noi ce la fa poi il paese si salva lo
stesso perché il paese con questi dati, con queste performance non ce la farà
sul lungo periodo e in questo c'è bisogno di rendersi conto. Motivo per il quale io
mi uso gli ultimi tre minuti sulle proposte che ho trovato ovviamente
molto interessanti sul metodo che c'è dietro e su questo fatto che le regole
contano, mi verrebbe dire che contano le regole e contano anche le risorse
perché quando si cambiano le regole bisogna anche metterci le risorse
necessarie perché il cambiamento delle regole sia accettato sennò è
assolutamente tutto impossibile da realizzare, ma so che la Ministra
Gelmini è d'accordo con me su questo e quindi penso che questo tema di cambio di
regole e risorse insieme sia un elemento essenziale per riuscire a far
funzionare. Ma qui per esempio c'è un punto
interessantissimo, lo dico perché vedo il Presidente della Commissione dei
Trasporti Valducci. Trasporti, infrastrutture, sono decenni, l'Italia ha
bisogno di un'autorità sui trasporti. Oggi la provocazione che è nata dalla
competizione Moretti-Montezemolo rende questo tema ancora più presente,
facciamola, veramente ci vuole poco, in pochi mesi nacque l'autorità
per l'energia elettrica per il gas. Quell'autorità nel 96 fu creata, ha dato
effetti positivi al nostro Paese, tanto che in questo campo esistono oggi
secondo me elementi di competizione, competitività, sono nate in prese.
Aggiungo rispetto a quello che diceva Luca prima sulla questione dei
servizi pubblici locali dove appunto c'è bisogno di concorrenza, ci abbiamo
provato tutti, forse adesso c'è un passo avanti, forse dei passi indietro, bisogna
andare avanti, però lì la differenza di fondo, diciamo la cosa come stanno, è tra
nord e sud. Perché se noi prendiamo le quattro regioni del nord, Piemonte,
Liguria, Lombardia e Emilia-Romagna, in queste quattro regioni tra fusioni,
competizione, capacità manageriale, si sono create sostanzialmente tre
grandi, mega ex municipalizzate, fusioni di ex municipalizzate che in dieci anni,
in questa decade perduta per l'Italia da altri punti di vista, sono diventate e
sono oggi tre soggetti grandi che non hanno più niente del municipalismo di un
tempo e sono tre soggetti che possono andare all'estero e possono cercare di
reggere la competizione che dall'estero ci arriva. Il problema è che poi fuori da
queste regioni il nostro Paese è ritornato al municipalismo. Questo vale
per tutte le altre regioni del nostro Paese, penso alla mia Toscana, ma
ovviamente al sud è ancora diverso dove appunto la differenza nord-sud in questo
senso è una differenza molto forte. Se noi non affrontiamo anche qui questo tema,
c'è un oasi felice, c'è il Presidente della Basilicata qui presente, la
di queste dinamiche, ma il tema del rapporto nord-sud e in particolare del
rapporto tra una metà della Campania, Calabria e Sicilia e il resto del Paese è
credo uno dei temi chiave che anche dentro tutti questi ragionamenti. Veniva
citata la questione della distribuzione. Nel libro giustamente si fa notare come
sul tema della distribuzione dei farmaci si sono fatti passi avanti, non facciamo
passi indietro, facciamo ulteriori passi avanti in altri campi. Nel libro si parla
di diverse di questi campi, facciamo ulteriori passi avanti. La
stessa cosa ovviamente, abbiamo citato l'università, vale per la giustizia, ma
qui il nostro ministro ombre della giustizia, il Presidente Barbuto è
diventato un po' il modello di tutti. Voglio citare per concludere un
ragionamento che quando si parla di regola per me è fondamentale. Se noi
siamo ancora lì che ce la possiamo fare, che abbiamo la possibilità di farcela,
è perché ci siamo inventati alcuni anni fa ed è la nostra salvezza, motivo per
il quale voglio terminare con un inno all'europeismo, è perché noi ci siamo
costruiti il vincolo esterno. Perché se non ci fosse stato il vincolo esterno
dell'Europa che ci siamo volutamente dati, in Italia non ci sarebbe la
concorrenza. La concorrenza in Italia c'è perché l'essere parte di un'Unione
europea, del mercato unico e di tutto il resto, se no avremmo ancora la SIP in
Italia se non ci fosse stata l'Europa. Se non ci fosse stata l'Europa avremmo
regole di diritto ambientale tipiche dei paesi del Terzo Mondo. Non c'è una
norma di diritto ambientale nel nostro Paese che non sia applicazione di una
norma comunitaria e questo è il segno anche qui di un elemento. La fine degli
aiuti di Stato. Avremo affrontato tutti questa crisi se non ci fosse stata
l'Europa con profluvi di aiuti di Stato che avrebbero peggiorato la situazione
della nostra economia. L'Europa ci ha obbligato a tenere delle regole che
fanno sì che il nostro Paese ce la possa fare. Le regole sul lavoro.
Se ci sono state il pacchetto treo, la legge Biagia e tutti gli ulteriori è
perché l'Europa ci ha portato a fare queste scelte. Dico questo perché la
nostra riflessione e termina sulle regole è una riflessione che deve tener
conto del fatto che per come è fatta l'Italia l'Europa è fondamentale e
quindi tutto ciò che danneggia l'Europa che fa cadere all'Europa alla fine
danneggia anche noi e lo dico senza che cadiamo nella retorica perché alle volte
mi si risponde e ho capito ma non è che dobbiamo sempre avere per forza uno che
ci obbliga a fare le cose però la risposta è nelle cose che ho appena
detto se non ci fosse stato l'Europa a obbligarci a farle e oggi se non ci
fosse l'Euro se non ci fosse quel rigore noi probabilmente non saremmo in
grado di farcela c'è aiutiamo a renderla più forte l'Europa più forte è un
vantaggio per noi non è uno svantaggio alle volte abbiamo questa dinamica che
sembra che più è debole l'Europa meglio è per noi è esattamente l'opposto e
quello che ha raccontato in questo libro secondo me lo spiega e quello che ha
raccontato in questo libro ci dice che se ci diciamo la verità fino in fondo ce la
possiamo fare. Grazie.
Grazie a Enrico Letta che ci ha dato anche la notizia della nomina del nuovo
Ministro Ombra della Giustizia passiamo al