Allora, buongiorno a tutti, bentornati nella Sala della Regina per la sessione conclusiva
del foro di dialogo. I gruppi di lavoro stamattina sono stati, credo, molto intensi, partecipati
e per quello che ho potuto ascoltare, girando due di questi tre gruppi di grande qualità
e di grande intensità di contenuti. Come sempre capita nelle nostre riunioni del foro,
quando si interrompono i gruppi ci rendiamo conto che avremmo avuto bisogno del doppio
del tempo, del triplo del tempo a disposizione. Però la bella giornata di Roma col sole, nonostante
tutte le previsioni che in questi giorni davano pioggia, credo consentirà ai nostri amici
spagnoli di godersi la città oggi pomeriggio e quindi teniamo il ritmo giusto, il ritmo
di tempo in modo tale da poter usare le successive ore di sole. Molto rapidi perché dobbiamo
essere tutti molto rapidi per concludere in tempo. Quindi la sessione conclusiva, come
sempre nei nostri lavori, è una sessione nella quale ascolteremo i tre Presidenti dei
gruppi che racconteranno a chi non ha partecipato al gruppo quale è stato il sentimento che
è uscito da queste tre riunioni. I tre temi ormai li sappiamo tutti bene, il tema economico
e finanziario, il tema istituzionale e il tema della crisi demografica che abbiamo voluto
mettere al centro della nostra riflessione, che io ho partecipato in parte a questo gruppo
è stato decisamente interessante. Allora, mi fermo qui e comincerei subito dando la
parola nell'ordine a Rainer Masera per primo, per il gruppo economico e finanziario, poi
successivamente a Diego Lopez Garrido per secondo e poi a Fiorella Costoris e credo che essa
riveli qualcosa sull'empowerment femminile nel loro Paese a fronte del nostro. Grazie.
Bene, credo che abbiamo avuto la dimostrazione che i nostri gruppi sono stati utili e interessanti.
Quindi nel dare la parola a due grandi amici e due grandi europeisti e due grandi europei
come Javier Solana e Giuliano Amato voglio aggiungere, in particolare per Giuliano, già
che Javier ieri ha partecipato ai nostri lavori, come la grande preoccupazione sul futuro dell'Europa
è stato uno degli elementi essenziali della discussione di ieri in una giornata in cui
sono accadute alcuni fatti che hanno un po' colpito che riguardano il disimpegno della
Germania sullo scenario diciamo internazionale, la vicenda del G7, la vicenda che è legata
ad alcune scelte che la Germania sta facendo o non sta facendo. Detto in sintesi la percezione
che la Merkel non sia col che abbiamo in tanti ormai da un po' di tempo e il timore
anche che una crisi politica ed economica dei due paesi, Italia e Spagna, che li renda
non in grado di giocare fino in fondo il loro ruolo sia un danno profondo per l'Europa,
un'Europa che invece ha bisogno di un ruolo guida di due paesi europeisti quali sono Spagna
e Italia. Quindi negli interventi che ieri abbiamo ascoltato questa preoccupazione è
emersa in modo molto forte e credo che sia stato molto utile anche il fatto che stamattina
abbiamo allargato il campo di riflessioni a argomenti che hanno a che fare non soltanto
con l'economia e con le istituzioni ma con la società dei nostri due paesi, due società
che hanno caratteristiche simili e diverse come abbiamo ascoltato ma noi riteniamo che
in questo momento, in questo senso, nel momento in cui i nostri due paesi vivono una profonda
crisi economica sia assolutamente necessario mettere in gioco tutti gli argomenti che possono
aiutare a guardare un futuro in cui si corra, si cresca, questo senso di appagamento delle
nostre società che invece è ormai evidente sia in Italia sia in Spagna, faccio un esempio
per tutti che a me ha colpito molto che riguarda l'Italia ma immagino che esempi di questo
genere si possono fare anche in Spagna. Qualche giorno fa nella città di Milano le associazioni
degli artigiani hanno reso noto che il concorso per 300 posti di apprendista panettiere, 1500
euro netti al mese, 1500 euro netti al mese con l'unico difetto di un orario di lavoro
dalle 23 alle 7 del mattino, i 300 posti sono stati coperti tutti da lavoratori extracomunitari
perché non si è presentato un italiano per questo posto con l'orario di lavoro dalle
23 alle 7 del mattino ed è evidente che questo tema dell'appagamento delle nostre società
che tutti gli argomenti sulla crisi che tutti sappiamo però si completano almeno per quanto
riguarda l'Italia ma anche per quanto riguarda la Spagna col fatto che stiamo usando molta
dell'argenteria che avevamo messo da parte e l'utilizzo di questa argenteria consente
probabilmente di reggere i livelli di benessere, benché la disoccupazione giovanile cresca
e tanti altri aspetti. La domanda è quanto possiamo andare avanti così? Quanto cioè
possiamo andare avanti a puntare a tenere i livelli di benessere piuttosto che a crescere?
E il tema della crescita credo è stato sicuramente una delle questioni essenziali. Mi fermo qui,
darei per più la parola a Javier Solana. Come penso sia possibile, dobbiamo indirivare gli
obiettivi più strategici, più lontano e pensare che la politica non è nemmeno che rendere il
futuro presente e fare in modo che questo futuro sia civile. Per far questo occorre visione,
occorre strategia, occorre leadership e forse qualcosa di questo ci manca. Abbiamo comunque
un po' di tempo davanti e da queste riunioni dobbiamo ricavare l'energia interiore per
continuare a lavorare per costruire il più bello edificio mai creato dalla seconda guerra mondiale
e che continua ad essere l'Unione Europea. Grazie. Grazie a Javier Solana, Giuliano Amato.
Siamo alle conclusioni. Il saluto finale lo lasciamo al Vicepresidente della Camera dei
Deputati che è presidente del Comitato di collaborazione tra Italia e Spagna e
nel dargli la parola, nel ringraziarlo, devo ringraziare la Camera dei Deputati che è
stata veramente straordinaria, le strutture, la Segreteria generale della Camera dei Deputati
che ci ha consentito di svolgere questi nostri lavori in luoghi storici, in luoghi belli.