Deve continuare ad essere la gestione dei grandi flussi migratori e il contrasto all'immigrazione
clandestina.
Talvolta l'Unione Europea non si fa adeguatamente carico di questo problema lasciandone l'onere
in buona parte sulle spalle dei paesi rivieraschi come l'Italia e la Spagna.
Nella certezza che il Foro di Dialogo Italo-Spanolo, grazie al contributo delle personalità prestigiosi
autorevoli che vi partecipano, saprà offrire spunti di riflessione rilevanti e soluzioni
innovative alle numerose questioni che verranno dibattute, auguro a tutti buon lavoro e di
profondità.
Voglio innanzitutto ringraziare in modo non formale il Presidente Fini per questa disponibilità
che oggi ci ha dato, non soltanto della sua presenza.
Lo ringraziamo, il Presidente fra pochi minuti ci lascerà per altri impegni istituzionali,
ma anche per aver voluto che questi lavori si svolgessero presso la Camera dei Deputati,
il luogo della democrazia del nostro Paese.
Voglio ricordare anche che non è la prima volta che il Presidente Fini partecipa al
Foro di Dialogo Italia-Spanola, perché nella sua qualità di Ministro degli Esteri alcuni
anni fa partecipò in terra spagnola a una delle edizioni del nostro Foro di Dialogo.
Quindi è un ulteriore segno di attenzione e credo che questo ringraziamento, che a nome
sia della parte italiana che della parte spagnola, è un ringraziamento veramente caloroso.
Nel introdurre i lavori di questi due giorni, parto dalla ultima edizione che abbiamo svolto
in terra italiana, due anni fa, molti di voi erano presenti e si svolse nella mia città,
la città di Pisa, in particolare dentro una sede universitaria, particolarmente prestigiosa.
L'università, lo dico agli amici spagnoli in questo momento in Italia, è un attimo
sotto pressione e in particolare anche la città di Pisa è sotto pressione, come la
prima pagina di Financial Times di oggi racconta.
In quella sede, pochi giorni dopo la caduta di Lehman Brothers, cominciammo a discutere
di crisi finanziaria, di crisi economica, di crisi internazionale. Mai avremmo pensato
di ritrovarci oggi, due anni dopo, a discutere di crisi senza che la crisi è finita, anzi
con una crisi che continua, tanto che quando con Narcisse Serra a Barcellona, tre settimane
per mettere appunto i temi di questa undicesima edizione, abbiamo voluto a questo punto affrontare
di petto la questione delle tre grandi crisi di cui il Presidente Finici ha appena parlato,
la crisi economica, economico-finanziaria, la crisi istituzionale e la grande crisi delle
nostre due società, sono le due società che fanno meno figli d'Europa e quindi abbiamo
pensato che forse questo tema potesse essere un tema non usuale per incontri a cui partecipano
rappresentanti del mondo dell'impresa, rappresentanti del mondo della finanza, però grazie anche
alla presenza apposta dedicata a questo tema di alcuni esperti, esperti di demografia,
esperti di economia e di diritto legati alle questioni della società, abbiamo deciso di
affrontare anche questa terza grande emergenza dei nostri due paesi e delle nostre due società.
Il caso ha voluto che poi queste due giorni si svolgesse in momenti cruciali per la vita
di entrambi i paesi, per la vita istituzionale ed economica dell'Italia ovviamente, cruciale
per la vita istituzionale ed economica della Spagna, se appunto è vero che domani il re
di Spagna ha organizzato appunto presso il suo palazzo un incontro tra i principali attori
dell'economia spagnola, tanto che per alcuni versi questo ci ha creato naturalmente qualche
problema di partecipazione nella giornata di domani al nostro foro di dialogo e questo
tema delle tre crisi è tanto più importante quanto più, voglio dire prima che il Presidente
Fini ci lasci, che proprio tre settimane fa quando insieme a Serra presso il SIDOB a Barcellona
abbiamo messo a punto il programma di questa edizione, proprio quel giorno in Spagna era
uscito questo rapporto basato sui dati del Fondo Monetario Internazionale che Serra mi
ha segnalato e che poi ho riportato in Italia e che ha cominciato a far discutere anche
qui da noi, perché è un rapporto che racconta dieci anni di crescita dei due paesi, quindi
il decennio dell'Italia, il decennio della Spagna, messo insieme a quello dei 180 paesi
che il Fondo Monetario Internazionale ha voluto segnalare e questo rapporto con la crescita
accumulata nel decennio è un rapporto molto particolare perché è un rapporto che ovviamente
dà a paesi come la Cina la primazia, la Cina è tra i primi tre paesi al mondo, nel decennio
per crescita tra i 180 paesi del mondo con una performance del 160-170% di crescita,
ovviamente i paesi occidentali sono tutti nella parte bassa della graduatoria, la Spagna
si trova al 144° posto e quindi la cattiva performance degli ultimi due anni non ha completamente
cancellato i risultati straordinari del periodo 2007-2008 che la Spagna ha vissuto, quindi
si trova al 144° posto con un 22% di crescita nel decennio, poi gli Stati Uniti, la Gran
Bretagna, la Francia 17, 15, 12% e purtroppo appunto il dato italiano che è un dato drammatico
perché è un dato che ci vede praticamente all'ultimo posto, nel senso che dopo l'Italia
c'è soltanto Haiti ma perché Haiti ha avuto la crisi legata al terremoto. Il tema del
decennio perduto dell'economia italiana è un tema che in Spagna porta a riflettere sul
fatto che alcune delle caratteristiche che hanno introdotto il decennio perduto italiano
stanno cominciando a essere caratteristiche che in Spagna si stanno cominciando ad annusare,
a vivere perché il tema della disoccupazione che riparte, il tema della difficoltà della
società spagnola, il tema della difficoltà della società spagnola come di quella italiana,
il tema della disoccupazione giovanile e della questione giovanile come grande questione
che tocca entrambi i Paesi, entrambi che vivono una così violenta difficoltà su questo livello,
fa intravedere un legame tra i nostri due Paesi, un legame, il legame della difficoltà
sul tema della crescita e ovviamente questo tema è il grande tema che noi abbiamo intenzione
di affrontare. Intanto nel primo gruppo di lavoro che domattina opererà, sapendo che
su questo tema, tema economico-finanziario, le grandi questioni sono due, il primo è
questa, la crescita, l'Italia vive da 10 anni crescita bassa, molto bassa se non addirittura
crescita zero, la Spagna sta cominciando a sperimentare cosa vuol dire crescita bassa,
crescita zero e tutti sappiamo che la tensione sui temi della finanza pubblica è una tensione
che quando il denominatore è così basso, il denominatore della proporzione è una tensione
insostenibile, la si regge quando il denominatore e quindi la crescita è una crescita sostenuta
ma quando è così basso le tensioni sono insopportabili e qui appunto l'altro grande tema della prima
area di lavoro che domani si svilupperà è il grande tema dei debiti ed è il tema che
stiamo vivendo nella tensione di questi giorni, il tema dei debiti, il tema della tensione
sul debito, della tensione sui debiti e il fatto che oggi se dopo la Grecia arriva l'Irlanda
non si può più immaginare che questa vicenda sia una vicenda casuale legata a un solo paese
e quindi anche la gestione che probabilmente è stata fatta a livello europeo nella prima
fase è una gestione insufficiente, non all'altezza della sfida e credo che quindi la nostra due
giorni sarà una due giorni che ha un convitato di pietra, non so come si traduce convitato
di pietra in spagna ma i nostri traduttori sono molto efficaci e comunque se si dice
allo stesso modo ancora più facile il convitato di pietra si chiama Germania, si chiama Angela
Merkel ovviamente, la grande difficoltà dell'Europa a vivere con una leadership oggettiva data
dalla Germania che quest'anno comunque ha ripreso e mette a segno un 3,6-3,7% che rappresenta
ovviamente un risultato molto molto importante, per certi versi un sogno almeno per quanto
ci riguarda, ma il tema di fondo è la difficoltà a far sì che questa leadership dal punto
di vista dei risultati economico industriali sia una leadership che poi si tramuta anche
in leadership politica europea cosa che non sta avvenendo, quello che è successo mercoledì
con le dichiarazioni della Merkel che hanno creato poi la debolezza dell'euro sui corsi
finanziari, una dimostrazione di una incapacità, di una difficoltà a tramutare in leadership
politica quella leadership economica e finanziaria che invece c'è e che è importantissima e
che riteniamo fondamentale in questo momento. Qui il tema dei debiti è un tema che ovviamente
riguarda tutti i paesi europei, riguarda soprattutto naturalmente i paesi del Mediterraneo, riguarda
l'Italia, riguarda la Spagna ovviamente in modo diverso perché le quantità di debito
sono differenti, però riguarda naturalmente il deficit, i nostri due paesi in questo sono
una specie di chiasmo nel senso che mentre l'Italia ha una grande difficoltà sul debito
ma ha gestito in questi ultimi anni il deficit in modo più profittevole, la Spagna vive una
situazione in cui il deficit è andato su cifre molto preoccupanti mentre invece il
meno complessa e meno compromessa di quella italiana.
Citavo il caso dell'Irlanda e quindi la domanda che mi sento di fare nell'apertura dei nostri
lavori sia per le discussioni che faremo in plenaria, che faremo più tardi con i due
ministri quando arriveranno, sia con il Presidente della Repubblica, lo diremo più tardi al Quirinale,
siamo molto grati naturalmente al Presidente della Repubblica, al Presidente Napolitano
con questa sua attenzione alla vicenda europea che ha voluto ospitarci oggi, credo che sarà
un momento molto interessante, molto importante e poi naturalmente la discussione che faremo
domani sia nei gruppi poi nella plenaria insieme a Giuliana Amato, a Javier Solana e al Presidente
Leone. Questo tema, il tema del fatto che se dopo
la Grecia arriva l'Irlanda non sono più casi episodici che possono essere trattati uno
per uno, ma il tema comincia ad essere molto diverso, molto più complesso e la domanda
che ci facciamo, di cui discuteremo in questi due giorni, è possibile continuare a non affrontare
la questione dei debiti sovrani come un complesso di questione, è un tema che lascia perplessi
se non lo si affronta in quanto tale, soprattutto lascia perplessi se l'unico modo per affrontarlo
è una riforma del patto di stabilità che obbliga i Paesi a cure da cavallo che freneranno
la capacità di ripresa dell'economia esclusivamente per rientrare sui dati di finanza pubblica
sapendo che l'effetto che tutto questo avrà sarà sicuramente un effetto deprimente sul
appunto denominatore, quindi sugli effetti di crescita e tutti sappiamo che i nostri
due Paesi stanno subendo, in questo caso più la Spagna dell'Italia ma anche l'Italia la
vive in modo molto preoccupante una aggressione del fenomeno disoccupazione e quindi del fenomeno
sociale in particolare a livello giovanile che rappresenta sicuramente due grandi preoccupazioni
per due Paesi come i nostri che invece negli ultimi anni avevano vissuto la crescita del
tasso di occupazione come una forte capacità di mettere al lavoro le energie migliori
e anche di attrarre dall'estero, questo tema della capacità di attrarre dall'estero che
oggi ovviamente si legge e si vede in modo differente, quindi credo la grande questione
di cui dobbiamo discutere, ci sono con noi alcune persone che sicuramente daranno un
contributo, ci aspettiamo un contributo molto molto rilevante su questi punti, mi riferisco
in particolare, saluto il caro amico Pedro Solbes che di questi temi si è occupato sia
a Bruxellesia a Madrid perché credo che la questione di come affrontare il ruolo dei
debiti sovrani in un continente che ormai ha una quantità di debiti cumulati tra i diversi
Paesi rappresenta una necessità a questo punto politico-istituzionale non rinviabili
e non si può certo immaginare che dopo l'Irlanda debba cadere a un altro, a un terzo Paese
poi a un quarto per doversi mettere a affrontare una questione così rilevante. A questo ovviamente
si lega il tema della crescita a cui facevo riferimento prima, tema anche esso particolarmente
complesso perché ovviamente qui c'è sempre l'annosa discussione tra coloro che pensano
che gli stimoli in questa fase servano e coloro che pensano che invece gli stimoli siano denaro
pubblico che mette messo via da finanze pubbliche in particolare difficoltà e che quindi finisce
per avere più effetti dannosi che positivi. Entro così nella seconda grande questione,
la questione della crisi istituzionale europea, il tema tocca come l'Europa, come l'Europa
sia in grado di affrontare dal punto di vista istituzionale una necessità di coesione e
di presa di decisione che in questa fase di crisi ha lasciato molti perplessi. Credo che
questo sarà un argomento di discussione molto interessante, anche qui molti esperti di questi
problemi. Nelle istituzioni parlamentari, europee e nazionali mi riferisco e saluto
sia Inigo Mendez de Vigo che è un grande amico del Foro, ha sempre partecipato a tutte le
edizioni, sia Piero Fassino che in Italia si occupa di questi temi oggi, credo che sia
una grande questione. L'Europa che ha faticato così in questi due anni di crisi a trovare
formule anche soltanto per sapere come decidere, pensiamo soltanto alla fatica che si è fatto
a mettere in pratica il rapporto della Rosier, che è precedente alla crisi nella sua, faceva
parte del gruppo della Rosier Rainer Masera che è qui presente, che domani presiderà
il primo dei gruppi di lavoro. Il rapporto della Rosier che è cominciato prima della
crisi è che, meno male che almeno quella strada era stata intrapresa, la fatica politica
a metterlo in pratica, messo in pratica ancora con lentezza. Però qui sicuramente il tema
è ancora più profondo, cioè siamo consapevoli del fatto che l'Europa e grandi progetti europei
possono essere un motore di crescita del continente, ma perché questi grandi progetti europei
siano messi in campo, c'è bisogno di volontà degli Stati europei che deleghino poteri,
risorse e grandi progetti europei che siano in grado di poi funzionare, perché la fatica
che quotidianamente a livello europeo, a livello di diversi paesi, viviamo per esempio sul
tema dei corridoi, è una fatica, anche qui guardo Reiner che si occupa di uno dei corridoi
più sfortunati che ci sono in Europa e in particolare della Torino-Lione, la questione
appunto della infrastrutturazione del continente, che è il tipico strumento con il quale riuscire
a creare posti di lavoro, a far muovere l'impresa, a far muovere l'economia, è la fatica che
questo sta facendo con tutti gli effetti che questo comporta. Che cosa vuol dire appunto
un'Europa più coesa che riesca a stimolare la crescita, che riesca a creare occasioni,
che riesca anche a penso in questo caso al rapporto sul mercato unico che ha presentato
Mario Monti al presidente Barroso, che riesca a completare il mercato, il mercato è il
mercato unico e che riesca attraverso un mercato sempre più largo a creare opportunità e
a far e ad attrarre investimenti dall'estero. Ovviamente questo richiama un tema delicato,
delicato anche nella tra virgolette dialettica istituzionale economica tra i nostri Paesi
che richiama il tema fiscale ovviamente che è la questione essenziale, cioè siamo in
un momento in cui i Paesi comincino a delegare di più a Brusello o a meglio a coordinare
maggiormente le politiche fiscali. Credo che la crisi irlandese ci dica che questo oggi
è necessario perché gli irlandesi probabilmente si sono avvitati in questa crisi perché non
hanno voluto nel tempo che avevano ancora a disposizione prima dell'esplodere della
crisi, una parola che in Italia sembra essere impossibile dire, lo dico con il sorriso sulle
labbra, ovviamente a un certo punto dovuto alzare le tasse perché le tasse irlandese
erano tasse assolutamente da paradiso fiscale per certi versi e insostenibili con il tema
del bilancio pubblico di quel Paese e soprattutto della convivenza della moneta che loro hanno
con noi, con gli altri Paesi della Eurozona. E quindi il tema della questione del coordinamento
delle politiche fiscali che rappresenta naturalmente l'altro grande tema di cui anche domani nei
gruppi si parlerà. La questione della crisi istituzionale tocca molti aspetti naturalmente,
quindi il gruppo, il secondo gruppo di lavoro che domani svilupperà i suoi lavori in una
delle sale della Camera dei Deputati che ci è stata messa a disposizione affronterà
sia questi aspetti ma naturalmente anche non solo questi aspetti perché sono molte
questioni, la dico quasi a modo di battuta ma io sono tra quelli che non riesce ad accettare
l'idea che il Presidente degli Stati Uniti non sia ancora venuto una volta a Bruxelles
e non è venuto ancora una volta a Bruxelles perché l'architettura istituzionale europea
così complessa non rende appetibile per lo schema l'architettura istituzionale europea
così semplice, americana una visita di un Presidente americano in una capitale, Bruxelles
dove i corrispettivi della funzione del Presidente americano sono così parcellizzati da obbligarlo
a incontrare separatamente tanti Presidenti dell'Europa in una condizione che finisce
per sconsigliarli di andare a Bruxelles cose che appunto ancora non è capitato e di finire
per avere invece a quel punto rapporti diretti che non sono con i rappresentanti delle istituzioni
comunitarie ma finiscono per essere con i capi di governo dei Paesi principali e quindi
quando deve parlare di economia parla direttamente con la Merkel, quando deve parlare di opzioni
militari e opzioni nucleari parla direttamente con Sarkozy o con Cameron, io credo che qui
si apra una grande riflessione che noi italiani e noi spagnoli dobbiamo fare e mi fa piacere
poter sottolineare il fatto che dopo 11 edizioni del nostro foro, quando nel lontano a questo
punto 1999 con un impegno, una delle ultime creazioni che fece che ebbe Nino Andreatta,
allora Presidente dell'Harel, oggi presiduto da Francesco Merloni che saluto e ringrazio
per l'impegno quotidiano che mette a portare avanti insieme a me e insieme a tanti altri
amici il lavoro di questa istituzione economica antica, sembrava quasi impossibile che un
dialogo tra italiani e spagnoli potesse essere un dialogo utile, interessante, sembrava quasi
un esercizio tra due paesi talmente uguali che non riconoscevano nemmeno la necessità
di parlarsi in modo così serio e significativo. Oggi all'11 edizione credo che i temi di cui
discuteremo e di cui discutiamo in questi due giorni, anche a partire dall'introduzione
del Presidente Fini, sono temi molto operativi, nel senso che l'intesa strategica tra Italia
e Spagna, dentro un'Europa che è sempre più organizzata attorno al triunvirato, perché
dobbiamo credo dirci le cose esattamente come stanno, ed è un triunvirato che esprime le
sue sviluppa, diciamo le sue conseguenze su miriadi di aspetti, le sedi delle autorità
che il rapporto, diciamo, figlie del rapporto della Rosier sono figli alla fine di questo
triunvirato, Francia, Germania, Gran Bretagna, il trilinguismo che sta prendendo piede in
Europa, figlio anche questo di questo triunvirato, e una logica di semplificazione che finisce
per creare, io credo, grandi problemi all'Europa, perché un'Europa che non vede il protagonismo
spagnolo e italiano è un'Europa che non va nella giusta direzione, quindi penso che
la nostra testardaggine, Narcisse, a portare avanti questa bandiera di questo dialogo Italia-Spagna,
sia una testardaggine che deve continuare e che i suoi risultati sta cominciando ad ottenerli,
perché andando avanti sempre di più si coltiva e si fa crescere l'idea che tra i nostri due
paesi una leadership congiunta in Europa fa bene ai nostri due paesi, ma fa bene alla
fine anche all'Europa, è necessaria anche per l'Europa e non solo in logica difensiva,
perché ho fatto gli esempi delle tre sedi scelte per le autorità in campo finanziario,
ho fatto l'esempio del trilinguismo, la direttiva sui brevetti, ma potrebbero sembrare ragionamenti
difensivi, di dire no, c'è bisogno di difendersi, da qui il problema non è difensivo, il problema
invece è di guida, di leadership dell'Europa e di capacità di far sì che appunto l'istanza
comunitaria sia più forte e che quest'istanza comunitaria abbia per l'appunto attenzione
a questioni, a dinamiche che noi spagnoli e noi italiani siamo sicuramente in grado di
sviluppare di più. Anche per questo motivo, sono dinamiche che hanno a che fare con gli
rispetti sociali dei nostri due Paesi, abbiamo voluto un terzo gruppo di lavoro, ripeto un
po' originale per la normalità dei nostri temi di discussione, che è quello delle due
società, la società italiana e la società spagnola, due società molto simili per certi
diversi, perché erano due società molto giovani, molto dinamiche, sono due società
che da un po' di tempo a questa parte invece stanno, come raccontano i demografi, domani
avremo degli interventi anche di esperti di demografia, come ci raccontano i demografi
due società che stanno rovesciando la piramide e che appunto rispetto alla piramide alle
quali le nostre famiglie erano abituate con tantissimi bambini, un po' di adulti e pochissimi
anziani che rappresentavano la punta della piramide, ormai società in cui le famiglie
sono con un piccolo punto della piramide rappresentato da uno, due bambini sui quali poi pesa il
resto della piramide, fatto di adulti e di molte persone di terza età, con l'effetto
che tutto questo di lungo periodo ha ovviamente sui conti pubblici, naturalmente la questione
previdenziale, quella che emerge più di ogni altra all'attenzione di ognuno di noi, ma
non solo quello, io credo che la riflessione sul fatto che due società che con il tasso
di natalità il più basso d'Europa, come le nostre, sono due società che hanno questa
caratteristica in comune soltanto ad un altro Paese nel mondo occidentale che non a caso
in quella classifica che citavo prima del Fondo Monetario Internazionale viene subito
prima di noi in termini di crisi, e parlo cioè del Giappone, l'altra grande economia occidentale
in crisi che è in crisi dal punto di vista dei risultati economici, ma prima ancora di
questo vive una crisi sociale molto profonda, il dato anche qui, il tasso di natalità in
Giappone è un tasso di natalità simile a quello delle società con il più basso tasso
di natalità in Europa, l'Italia, la Spagna sono tra queste, con quindi un segno, un senso
profondo di società che non riescono a investire sul futuro, che non riescono a dare la possibilità
ai propri giovani di costruire prospettive future e quindi di crescere, di guardare lungo
con tutto quello che questo comporta in termini di impatto sulla crescita di lungo periodo,
quindi anche qui credo una riflessione profonda sui temi del mercato del lavoro, delle nostre
due società, del welfare che naturalmente rappresenta un punto molto forte, c'è la
riferimento del tema pari-opportunità, il rapporto uomini-donne nelle nostre due società,
che è una questione, insomma qui io credo che il riferimento debba essere la Francia,
la Francia è un Paese che unisce due alti tassi, l'alto tasso di occupazione femminile
e l'alto tasso di natalità, il che vuol dire che con politiche di welfare non per forza
scandinave, perché in tutti i libri che tutti noi studiamo, leggiamo c'è sempre proposto
il modello scandinavo, ma tutti sappiamo che per proporre a noi italiani, a noi spagnoli
il modello scandinavo forse bisogna anche cambiare cittadini, cioè spostare cittadini italiani
e spagnoli in Svezia o in Danimarca e portare cittadini danesi e svedesi in Italia per rendere
poi operative cose di questo genere che sono abbastanza astratte. Altra cosa è il paragone
con un Paese come la Francia che invece applica sistemi di welfare che hanno condotto appunto
a risultati di questo tipo e quindi mi fermo nel dire che mai come questa volta credo siamo
di fronte a un'occasione che dobbiamo cogliere fino in fondo, un'occasione nella quale personalità
particolarmente significative delle istituzioni, i due Ministri degli Esteri che ci raggiungeranno
fra poco il Presidente della Repubblica Italiana come l'anno scorso il Re di Spagna, Juan Carlos,
Presidente del Parlamento italiano, personalità delle istituzioni, personalità del mondo
dell'economia sono qui presenti, vi voglio ringraziare i più importanti capitani di impresa
dei due Paesi e credo che il loro contributo sarà particolarmente importante perché dipende
da loro la capacità poi alla fine di far sì che questo sguardo verso la crescita e
verso il non entrare in questo nuovo decennio con la preoccupazione che sia un decennio
come quello che abbiamo dietro le spalle è in gran parte nelle loro mani e quindi anche
le cose che diranno oggi, pomeriggio e domani per noi sono particolarmente significative
quindi il ringraziamento per la loro presenza, per il contributo che hanno sempre dato ai
lavori del foro di dialogo e il fatto che in fondo anche qui fatemelo dire con un pizzico
di soddisfazione quando cominciammo 11 edizioni fa gli scambi economici tra i due Paesi erano
minimi. Oggi la situazione è totalmente diversa, parliamo di due Paesi che si stanno integrando
e stanno ottenendo risultati molto importanti dalla integrazione, dalla competizione, dall'interscambio
tutto questo grazie alla fine all'Europa e al mercato unico quindi è una grande occasione
io dico cogliamola credo che sia molto importante coglierla sia nella discussione che faremo
oggi pomeriggio sia anche stasera nella cena di gala che ci vedrà appunto conversare e
discutere insieme sia nei gruppi di lavoro e poi nelle conclusioni che domani verranno
tirate. Prima di dare la parola a Narcisse Serra voglio ancora ringraziare non soltanto
tutti coloro che alla Camera dei Deputati hanno reso possibile questo evento, voglio
ingraziare le strutture dell'AREL e del SIDOB che sono state. Proprio adesso ciò che comunque
sarà inevitabile semplicemente anticipandolo questo inevitabile se semplicemente riuscissimo
a fare adesso ciò che è inevitabile fare già così sarebbe fare buona politica e
questo credo valga per l'Italia valga per la Spagna vale perfino per Angela Merkel e vale per l'Europa
Prima di fare cinque minuti di break nell'attesa che entrino i Ministri e quindi per organizzare
la sala per l'arrivo dei Ministri volevo semplicemente dare un'informazione di carattere
siccome il cerimoniale del Quirinale è un cerimoniale impegnativo forse paragonabile
a quello del re di Spagna ma insomma è sicuramente impegnativo abbiamo bisogno di essere molto
rispettosi dei tempi e siccome noi italiani e noi spagnoli amiamo molto chiacchierare attardarci
la richiesta diciamo che ci viene fatta è quella che quando terminerà la sessione coi due Ministri
poco dopo le 5 dovremo rapidamente riguadagnare l'uscita i cappotti e quant'altro siamo stati
particolarmente fortunati perché la giornata dava 80% di probabilità di pioggia invece per
adesso almeno la cosa è andata è andata bene e dovremo raggiungere i due autobus che sono nella
piazza subito accanto al Parlamento c'è la piazza dove sta il Capo del Governo noi passeremo
davanti all'ufficio del Capo del Governo non ci fermeremo nell'ufficio del Capo del Governo
andremo a prendere invece l'autobus lì vicino per andare al Quirinale bisognerà essere molto
rapidi perché appunto