aggiungere forse Enrico può illustrare ulteriormente questo punto però credo
che parlerà proprio dell'Italia dopo Berlusconi non siamo ancora
giunti all'oltre Berlusconi stiamo cercando di sconfiggerlo naturalmente
non è così facile grazie Antonio grazie anche a Raymond perché per ciò che ha
detto tutte considerazioni molto importanti come voi sapete in Italia
andiamo pazzi per il calcio e quindi io adotterò come schema come struttura del
mio intervento quello di un attacco 4 3 4 questa formazione quindi d'attacco
4 punti su Berlusconi e sui motivi della forza di Berlusconi perché così forte
ancora dopo 17 anni e poi 3 punti sui motivi per cui il populismo e i
conservatori diciamo riescono a realizzare i propri obiettivi perché
hanno avuto successo e poi 4 considerazioni finali su ciò che dobbiamo
fare in Italia secondo me naturalmente per sconfiggere il populismo di
Berlusconi e per cercare di offrire quindi una alternativa a questo populismo
e a questo conservatorismo queste politiche diciamo ora i 4 motivi che
riguardano la presenza di Berlusconi voglio sottolineare questi 4 punti non
perché ci troviamo in Italia e non perché dobbiamo parlare per forza di
l'italia e di Berlusconi ma perché secondo me potrebbe essere interessante
per tutti voi non ritengo che Berlusconi sia una anomalia italiana io ritengo che
Berlusconi rappresenti un caso con delle caratteristiche che potrebbero
verificarsi in tutti gli altri paesi perché questo caso berlusconiano non è
soltanto una anomalia italiana come dicevo e cercherò di spiegare anche il
mio pensiero allora il primo punto naturalmente riguarda il controllo
dell'informazione dell'economia secondo me questo è molto importante perché è
uno dei veri motivi della sua forza non è giusto dire che Berlusconi vince
perché convince la gente e quindi non è importante il controllo dell'informazione
al contrario è importante questo controllo è uno dei nostri errori è
stato quello di non cambiare le regole perché avere la possibilità di
controllare quando è lui al potere l'informazione pubblica e quindi il
fatto di poter avere il sistema mediatico più grande più forte sotto
controllo da lui appunto a berlusconi la possibilità di parlare con una voce
forte una forza che naturalmente cambia la possibilità che sia di essere
convincenti o meno e fatto di avere una voce forte ci dà la possibilità di
essere ascoltati da 50 milioni di persone e l'avere una voce debole ci
dà la possibilità di essere ascoltati dalle persone che leggono i giornali
ora in italia la gente che legge i giornali 5 milioni pari a 5 milioni di
persone in un paese con 50 milioni di abitanti è un gruppo davvero limitato
quindi con questo dato medio la differenza è davvero rilevante ma non è
soltanto il controllo mediatico ma anche il ruolo nell'economia che conta perché
il ruolo nell'economia appunto da a lui la possibilità una persona che ha molto
denaro fuori dalla politica da lui diceva la possibilità di esercitare un
controllo e quindi un'influenza considerevole sulla dinamica dell'economia
ecco sicuramente voi lo sapete già
penso che questo sia un elemento davvero importante e dobbiamo fare attenzione
il ruolo delle persone che controllano l'informazione e l'economia persone che
cercano di entrare in politica operare in politica avendo questo tipo di potere
ecco il ruolo dicevo deve essere un vero insegnamento del caso italiano un caso
vincente
nell'ultima elezione in catalonia con la porta ecco questo è un esempio
interessante perché la porta è fallito però il modello la porta era un modello
berlusconiano in piccolo anzitutto il calcio il barcelona in quel caso il
potere ma niente media niente informazione ed ecco perché il controllo
mediatico è in effetti uno dei punti fondamentali e vorrei che questo venga
evidenziato lo voglio sottolineare davvero ora secondo punto
l'approccio di berlusconi non è un approccio prettamente politico è in
parlamento da 16 anni e quindi è molto difficile
dirì che non sia un politico ma il suo approccio nei confronti della gente è
quello di dire sempre io non sono come loro
voglio riprendere uno degli ultimi punti che abbiamo appena ascoltato lui dice
non sono come loro berlusconi loro sono i politici non io loro sono sporchi e non
hanno un'impresa non hanno mai gestito un'impresa non hanno un lavoro
io sono un uomo di successo un grande uomo d'affari e il fatto di sposare
questa antipolitica come strategia ha portato i suoi frutti e noi dobbiamo
essere consapevoli di questo è una storia di successo ora questo oggi in
italia sembra avere appunto successo la strategia dell'antipolitica poi terzo
punto il successo che ha ottenuto nel separare i fatti dalla narrativa
avete sollevato un punto molto interessante sulla narrativa la
riprenderò più tardi comunque il successo di berlusconi è basato sul
fatto che separa sempre i fatti dalla narrativa la narrativa la scena il
teatro e quindi la gente che segue questo teatro come se fosse uno spettacolo dal
vivo in televisione insomma una diretta televisiva con gente che dice qualcosa
che parla che assume una posizione o un ruolo ma con una separazione netta tra
questa e i fatti tra ciò che accade nella realtà insomma e ciò che vediamo
in televisione quindi questo successo secondo me è collegato strettamente al
controllo dell'informazione perché se i media sono in grado di riunire
ricollegare i fatti e la narrazione allora sono soltanto i giornali questi ma
non è possibile con i giornali raggiungere 50 milioni di persone perché
sottolineo ancora una volta questo punto la differenza è proprio questa tra 5
milioni di lettori di quotidiani e 50 milioni di telespettatori 5 milioni di
lettori di quotidiani e 50 milioni di persone che vivono insomma la propria
vita senza leggere i giornali e senza quindi avere accesso a questo tipo di
informazione passiamo al quarto punto
la crisi finanziaria per berlusconi è stata una fortuna perché dico questo non
perché
mi riferisco al risultato economico un calo della crescita un aumento della
disoccupazione no non parlo di questo ma per lui la crisi è stata una fortuna
perché la crisi ha convinto la gente a dire abbiamo bisogno di più stato e
meno mercato e più stato e meno mercato è il contrario in italia di quello che si
pensa normalmente riguardo appunto allo stato e al mercato questo vuol dire
appunto monopolio un monopolio
e meno potere per i consumatori e in questa situazione in questo contesto
berlusconi vince perché ha basato il suo potere sull'economia nell'ambito
economico sulle sui monopoli e contro i consumatori contro il mercato contro il
mercato libero ed ecco perché questo aspetto della crisi rappresenta per lui
una fortuna questi sono i primi quattro punti passiamo ai tre punti ora riguardo
al popolismo e il conservatorismo in quest'ultimo decennio e quindi all'unione
tra questi due elementi quello che ha detto raymond giustissimamente
è molto importante quindi il primo di questi tre punti riguarda l'immigrazione
dobbiamo considerare i dati perché senza una valutazione numerica è difficile
allora i dati sulla migrazione in europa l'europa nei decenni degli anni 70 e 80 in
europa sono arrivati 5 milioni di migranti l'europa quindi ha accolto negli anni 90 e
nell'ultimo decennio 25 milioni di immigrati
questo dato questi dati dimostrano che questa era la principale tesi a sostegno
anche della modificata composizione del parlamento europeo come ci diceva prima
david sassoli oggi al parlamento europeo abbiamo delle forze anti migrazione molto
perché la differenza tra 5 milioni e 25 milioni è notevole è rilevantissima
questo vuol dire che si cambia la vita delle nostre comunità vuol dire che si
cambia la vita di città intere nei nostri paesi nei nostri stati e la
reazione degli elettori in alcuni casi è stata piuttosto dura e noi come
progressisti veniamo visti come coloro che dicono al riguardo a noi non
interessano le conseguenze provocate da questi 25 milioni di persone rispetto ai
secondo me questo è un punto importante perché i populisti e i conservatori hanno
unito la propria risposta la propria reazione forse in modo molto negativo in
modo molto sporco direi comunque hanno valutato hanno considerato questo aspetto
questo punto secondo punto ora l'ampas per la integrazione europea per loro è
dato un attu davvero importante perché l'impasse raggiunto nel processo di
integrazione europea ha dato a loro l'idea che l'europa sociale è negativa
ci sono troppe procedure regole lacci laccioli e noi vogliamo decidere noi
vogliamo decidere a livello nazionale e questo secondo punto quindi è una
seconda chiava che ci consente di capire il loro successo e il successo quindi
dell'unione tra populisti e conservatori poi terzo punto riguarda il protezionismo
e gli insuccessi degli ultimi dieci anni dell'Organizzazione Mondiale per il
senza la possibilità di avere un periodo di transizione e nel cercare di evitare
alcuni problemi che avevamo nelle industrie manufacturiere europee chiaramente questo è
stato sfruttato dai populisti per dire sono loro i colpevoli ecco questi tre punti sono
importanti nel capire perché i populisti e conservatori negli ultimi dieci anni sono
uniti e hanno unito le forze hanno vinto perché hanno vinto nel parlamento europeo
hanno vinto a livello nazionale in europa naturalmente mi riferisco agli stati europei
e cercherò di chiudere con un ultimo punto in questa formazione di attacco su ciò che
può essere giusta ora passiamo alle misure da adottare questo è fondamentale dobbiamo capire
come possiamo cambiare allora il primo punto è sicuramente collegato a ciò che ha detto prima
raymond come vi dicevo dobbiamo cambiare il modo di fare politica ecco questo è molto importante
per noi perché in questo caso se parliamo di sfide bellusconi ci obbliga ci costringe ad
affrontare queste sfide in modo molto duro diretto direttori vedono e pensano che non
una politica con troppi privilegi ecco dobbiamo riconoscere questo e non è soltanto un fatto
legato al popolismo no è più importante di questo la gente deve guardare i politici vedere
cosa si deve fare la gente ci deve vedere come persone normali persone che si occupano di politica
potremmo anche fare altro nella vita e la nostra credibilità personale è importante perché senza
una credibilità personale ciò che noi diciamo è inutile è inutile appunto e quindi è importante
poter raccontare anche delle storie personali quindi meno privilegi per la classe politica più
decisioni e poi un altro punto importante è la fiducia qui in italia la situazione è davvero
drammatica infatti il nostro partito il partito democratico è l'ultimo partito italiano l'ultimo
il leader possiamo avere all'interno una maggioranza e una minoranza noi parliamo all'interno del
partito mi rendo conto che per voi è difficile capire questo potreste pensare ma ma che è ubriaco
questo signore ora gli altri partiti in italia a sinistra al centro e a destra non hanno questa
caratteristica che abbiamo noi alla sinistra e al centro e a destra tutti gli altri partiti
italiani sono partiti personali dove importa è impossibile cambiare il leader perché il leader
è il partito e quindi è impossibile avere all'interno dello stesso partito una minoranza
una maggioranza perché se esiste una minoranza allora questa organizzerà un altro partito
un'opposizione quindi all'interno del partito organizzerà un altro partito poi non esiste il
dibattito interno ecco questo non è un bene per noi il fatto naturalmente di essere l'ultimo
partito italiano perché la gente dice d'accordo hanno una democrazia interna esiste il dibattito
ma a me non interessa questo dibattito questo confronto io voglio dare decisioni voglio una
vera leadership quindi decisioni e leadership non interessa la il dibattito interno il confronto
e quindi parliamo di fiducia all'interno e questo forse trasmette un'immagine negativa quindi
dobbiamo cambiare questo non perché dobbiamo diventare un partito basato sulla persona su
ma dobbiamo poter avere un confronto un dibattito all'interno nella nostra casa per così dire e
dobbiamo però poter presentare agli elettori un fronte unitario in grado di prendere decisioni
di offrire una leadership di assumersi le responsabilità eccetera eccetera questo è
perché se non faremo così non sarà positivo per noi non sarà un bene per noi dire siamo un
partito e siamo un partito democratico è un valore davvero grande questo però dobbiamo
capire queste implicazioni poi il welfare raymond ce n'ha parlato e quindi posso sorvolare forse
per l'italia il welfare è il punto principale del programma perché noi abbiamo uno stato
assistenziale uno stato del welfare ancora basato sull'italia degli anni settanta e quindi un'italia
basata sul valore della famiglia sulla famiglia come struttura che non esiste più almeno non
come quella degli anni settanta e poi il ruolo centrale dell'uomo dell'uomo di mezza età
e oggi abbiamo i dati che ci ha mostrato prima raymond l'italia e la spagna sono i paesi con
il più basso tasso di natalità e credo che sia un punto di grande rilevanza l'italia in italia
abbiamo 1,3 1,4 come tasso di natalità e non possiamo naturalmente continuare così
quindi uno stato del welfare è centrato su giovani donne e bambini giovani donne e bambini
certo che è difficile perché in questo momento dobbiamo tagliare la spesa pubblica e per fare ciò
naturalmente dobbiamo modificare il riformare trasformare il nostro welfare è chiaro che non
è facile come partito democratico avremo un importante confronto su questo tema tra due
settimane proprio a napoli e lì presenteremo la nostra nuova idea per il welfare e poi gli ultimi
due punti la narrazione io sono completamente d'accordo con ciò che ha detto antonio la
narrazione e le promesse noi dobbiamo sempre unire queste cose perché naturalmente siamo diversi
nel senso che non possiamo essere come loro come i populisti siamo diversi dobbiamo essere migliori
invece con la narrativa la narrazione e ma allo stesso tempo dobbiamo mantenere le promesse
altrimenti bellusconi vincerà ancora una volta secondo me l'ultimo punto riguarda l'europa
questo è molto difficile anche per noi è difficile dire d'accordo europea europea europea
pensiamo sulla l'europa l'europa non è sexy non è una cosa che attrae però dobbiamo anche capire
che se l'europa viene meno si rafforzano i conservatori i populisti con un'europa più
forte possiamo rafforzare i progressisti io sono convinto di questo fatto e quindi dobbiamo essere
davvero impegnati dobbiamo porre tutto l'accento sul rafforzamento dell'integrazione europea e
se i nostri cittadini possono viaggiare possono spostarsi grazie alla ryan air ad esempio questo
è grazie all'europa la presenza dell'europa e se i nostri cittadini possono fare tantissime cose
proprio in europa questo è grazie al processo di integrazione europea non è il contrario e quindi
è questo il punto centrale dobbiamo dire l'europa è la nostra bandiera la nostra bandiera positiva
e dobbiamo quindi rafforzare l'integrazione ora per concludere qual è il nostro problema italiano
bene berlusconi è il magnate che tutti conoscono siamo contro berlusconi in questo decennio abbiamo
trasformato il nostro approccio in uno conservatore perché perché la sua fiducia cioè il fatto di
essere contro i valori costituzionali e democratici ci ha obbligati a trasformare il nostro approccio
invece in uno più conservatore questo proprio per conservare preservare i valori costituzionali ma
non è un bene perché questo tipo di trasformazione non è un fatto positivo per noi almeno non agli
occhi dei degli elettori perché noi dobbiamo essere coloro che rappresentano il cambiamento
e noi nominiamo visti dalla gente come i fattori del cambiamento e questo perché perché noi
dobbiamo difendere dobbiamo preservare conservare tutelare il parlamento i nostri valori la nostra
costituzione però dobbiamo cambiare dobbiamo cercare di se