alla competitiva fra paesi. Questa è la ricetta che penso chiunque stia a questo
tavolo pensi che ci sia. Andiamo a un dibattito in mezzo agli
italiani. Il tema dell'industria nazionale è ancora una cosa che penso
che la maggior parte degli italiani dico ah no bisogna salvaguardare le grandi
industrie nazionali. Quando sappiamo benissimo che le industrie nazionali
prendo solo una piccola parte poi torno al discorso fiat. Del discorso fiat cioè
con la minaccia di Marchione dire me ne vado in Polonia e con la possibilità di
andarsene all'estero non hanno più quella grandissima funzione per il
beneficio del paese che potevano avere cinquant'anni fa. Perché oggi con la
valorizzazione anche i grandi campioni nazionali possono spostarsi. In più
spesso sono imprese come tutte le imprese multinazionali che hanno un
sistema di pagamento fiscale legato a alcune operazioni nel mondo per cui non
esiste neanche un pagamento diretto dei profitti vengono fatti. Quindi noi
dobbiamo riuscire a capire i benefici che ha un'industria in uno sistema come
quello attuale in un paese d'Italia ma anche negli altri paesi, vedendo quello
che adesso è il sistema industriale, il sistema finanziario, il sistema di
controllo e i benefici che possono dare. Questa è la vera prima cosa che dobbiamo
riuscire a trasferire al paese perché se passa questo tema si riesce poi anche
quando si discute in sedi elevate come il Parlamento di riuscire a far portare
alcuni ragionamenti che dovrebbero essere condivisi e logici in
trasformazioni legislative che poi sono quelle che ci interessa. Dico questo
perché senza questo grande passaggio culturale facciamo fatica a fare dei
passi avanti e facciamo fatica a non portare poi al dibattito politico del
giorno dopo giorno un dibattito politico che diventa un dibattito politico di
battute e non tra campioni e non un dibattito politico invece di
ragionamenti su dati di fatto che poi possiamo fare. Mi riferisco al suo
discorso in Italia che faceva in partenza lui, in Italia esiste ancora
questa cultura, quando parlava dell'arrivo di Marduk in Italia, di Sky e così via,
esiste ancora per motivi storici io ritengo per una diciamo una coda
sbagliata di una cultura cattolica di un estremo di cattolicismo che non può
funzionare in un mondo moderno è sbagliata cioè nel senso che poi non è
non è detto questo ha avuto questa coda sbagliata il concetto per cui chi
guadagna troppo alla fine non fa un interesse comune o fa un interesse per se stesso e una
parte del capitalismo italiano ancora ha subito e subisce questa cosa qui quindi
quella era, è vero una cosa, però è una cosa che non è considerata
solo dall'elite, è considerata dalla gente e purtroppo questo ha limitato
moltissimo la nostra evoluzione del nostro capitalismo. Si è passata
diciamo una visione più moderna cioè non si è passato dal fatto che adesso
dice l'imprenditore di una azienda industriale normale è considerato
qualcuno che comunque fa del bene e che si guadagna tanto chi invece fa finanza è il
nuovo nemico per cui dice sì però con la finanza è lo sfruttatore della gente
quindi esiste questa cultura di fondo presente nel paese secondo me presente
da una dicevo da una coda dicevo di una dimensione sbagliata del
cattolicismo che però colpisce questo paese queste sono tutte cose da fare da
verificare da intervenire perché al momento in cui questi ragionamenti
vengono fatti vengono affrontati è necessario dicevo affrontarli nelle sedi
opportuni. Allora deve esistere la possibilità di raggiungere delle
maggioranze sia parlamentari che nel paese su alcuni temi che sono temi che
secondo me secondo dovrebbero far fare il salto di qualità questo paese. Tu
prima hai citato alcuni esempi o li ho rimessi qui se noi diciamo esiste il
paese si vede sulla competità che il paese può avere nei confronti di altri
paesi per attrarre investimenti internazionali ho buttato 5 o 6 tassi che
è il primo tema su cui noi paghiamo delle debolezze. Infrastrutture secondo
grande tema su cui noi paghiamo delle debolezze. 3 fattori produttivi quindi
capitale lavoro noi paghiamo debolezze nei confronti sia sul lavoro e c'è tutto
il caso fiat emblematico però diciamo sul discorso delle
contrattazioni sindacali ma anche sul capitale. Noi siamo un paese in cui gli
imprenditori fanno fatica a investire nelle proprie aziende il cui mercato è
molto particolare e sono cose su cui dovremmo intervenire e io ho messo
ambiente in senso lato è logico che una multinazionale arriva se c'è un
ambiente complessivo che oltre a questi fattori da una situazione positiva di
competitità. Nell'ambiente entra tutto il discorso della legalità ma entra anche
il discorso della giustizia e ad esempio sulla giustizia adesso Enrico se è andato
io penso che sia una dei temi su cui velocemente il paese deve intervenire
sto parlando di giustizia civile i tempi che voi avete messo nel vostro termine
sono fondamentali io mi chiedo ma non è possibile portare tempi di giustizia
civile quindi con una valenza economica a livello europeo o comunque a vicina
all'erropeo anche in questo caso è necessario
fare una vera riforma culturale perché io quando parli con avvocati e con perché
poi abbiamo sto limite che di solito in Italia di soli dei temi specifici
giocano gli esperti di settore quindi vuol dire che da giustizia sono magistrati
e avvocati e hanno una visione tutta legata al settore come se il settore
fosse al centro di tutto per cui anche alcune banalizzazioni noi stiamo cercando
in alcuni tribunali lo stiamo facendo devo dire che è un dato positivo in
magistrati ad esempio di introdurre l'informatica nella giustizia è una
cosa che sembra banale ma ad esempio la notifica la notifica telematica porta a
una riduzione dei tempi della giustizia e a una certezza diciamo diritto di
tantissimo valore la notifica telematica è una cosa che vuol dire che invece di
mandare la raccomandata con il ricevuto di ritorno o il messo che va a fare la notifica
si manda l'e-mail. Allora questo ha ridotto i tempi per farlo che è una cosa
banale abbiamo dovuto sentire le proteste degli avvocati che hanno detto che loro
dovevano mettere il computer nell'ufficio cosa io non capisco come lo
faccia l'avvocato senza il computer in un ufficio è stato fatto solo in una parte del
paese i notificatori diciamo i messi che hanno fatto degli show perché ci
togliete il lavoro come se non potessero fare altro loro
e alcuni magistrati che non hanno riconosciuto l'e-mail come documento
certo dicendo invece la raccomandata portata al postino capisce che non è
giusto. Allora quando vi dico su queste cose bisogna andare anche nel tema è
necessario che su questo si debba fare veramente la frustata ho citato questi
esempi che sembrano banali però rappresentano un paese che ragiona così
come un'altra cosa sui numeri il numero della lunghezza delle sentenze in
in media sono due pagine in italia sono 16 dice sì ma qui è il diritto noi per
dire che siamo un paese in cui ci esiste un grande diritto 16 pagine sono più
lunghe da fare più appellabili e oggi ci si mette molto di più per 16 pagine
anche per le leggi però è a dir la verità di questo paese che si complica
ma io non sto diventando si complica complessivamente un altro esempio
parlo di giustizia tributaria un dato che l'altro giorno abbiamo pesato in
parlamento e che ha una serie di colpe l'amministrazione finanziaria ma anche il
paese in italia si fanno 350 mila ricorsi all'anno alle commissioni tributarie in
spagna 16 mila in gemma e 2 mila allora sono numeri per chi conosce i numeri che
sono numeri anomali è vero che l'amministrazione molto a mente fa
ricorse che non sono giusti che sono sbagliati così è anche vero che qui si
ricorre sempre non ricordo poi vedo allora quando io dico dobbiamo
cambiare una cultura se noi su questa serie di temi riusciamo attraverso una
serie di norme condivise in parlamento a dare una frustata al paese per farlo
diventare competitivo questa può essere l'unica strada che permette un paese che
è vecchio che punta molto più sugli anziani che sui giovani che da fa una
serie di interventi agli anziani perché gli anziani forse sono più fedelizzati
del lo sai cioè inutile queste cose qui e che su questo non riesce a dare una
frustata forte non riuscirà a farlo a farlo ripartire perché il paese comunque
rimane vecchio un paese che fa pochi figli è un paese che comunque sta
diventando sempre più anziano o interveniamo su questi fattori competitivi
in modo forte oppure facciamo facciamo fatica intervenire diceva prima enrico
volevo infatti poi non è volgerlo anche su questo ci sono anche e tu hai citato
il discorso delle privatizzazioni ci sono alcune battaglie che secondo me devono
essere accelerate portate avanti legando a privatizzazioni e
liberalizzazioni e che riguardano alcuni temi i cui conosciamo su cui c'è uno
scontro forte fa l'obbio ma riguarda anche altri temi altri temi in cui
questo paese si fa fatica a parlare allora quando noi parliamo di
io vi faccio un esempio ma mi spiegate perché e lo dico a tutti e non non ci
possiamo fare alcune carceri private in questo paese risolvendo il problema
delle carceri una volta per tutte e lo stato potendo pagare dice a no perché
su questi temi assolutamente allora sono tutto credo che libertiamo sia il pochi
forum dove facendo qui ed è uno dei temi che potrebbe veramente risolvere un
problema scandaloso allora a fronte dello scandalo non non affrontiamo sti temi e
preferiamo invece la battaglia però è culturale perché andare a dire io penso
poi non lo so come come sono i sondaggi ormai andare a dire che vogliamo
privatizzare le carceri io non so se dovessimo fare un sondaggio veloce nel
paese se vinco gli uni o vinco gli altri perché ricordiamoci che su alcuni
temi esistono per quello che dico dobbiamo fare una grande battaglia
culturale unita per dare e portare avanti queste battaglie e dare questa
sfrutta guarda io sono rimasto avete citato questi che esistono e poi andiamo
sui temi da domanda sono rimasto molto colpito da una notizia colletto in
questi giorni di ikea in sicilia non so se l'avete vista che dice che deve
aprire un loro chiamano un negozio per un grande magazzino e infatti si è
rivolta di tutti i politici siciliani in una parte o l'altra non è possibile
cosa vuol dire i collochi devono incominciare a prendere i disoccupati di
quest'azienda i cassi integrati di quest'alte così come se quelli che
prendono via inter non hanno gli stessi diritti le stessute e degli altri poi si
sono attaccati su tutta una serie di cose ma è una battaglia culturale allora su
questo io ritengo che il paese dicevo debba cercare di fare un salto di
qualità e un passo avanti e su questo abbiamo le necessità di cercare di dare
la frustata possibilmente riuscendo su alcuni temi indipendentemente da
contingente non è che parlo adesso del momento contingente ma riuscire a
portare il paese un po' più un po' più avanti cito una cosa che diceva prima
Enrico sull'articolo 41 della costituzione anch'io sono convinto che
non si risolve in questo modo però è necessario far capire che esiste una
visione diversa per cui e non nella costituzione scritta ma diciamo nella
nella cultura dominante del paese esiste necessario far capire che il paese deve
fare dicevo un salto di qualità nelle politiche concorrenziali quando noi
siamo molto preoccupati sul partito si dice effettivamente questo paese è il
giudito di più sul fatto che si diceva adesso lo stato torna e dice così al
meno siamo di nuovo tutti non abbiamo più le nostre responsabilità rimettiamo
tutto assieme io ritengo che debba essere forzata un'operazione europea di
maggior forza lo stato europeo è giusto coinvolgere l'europe ma è giusto anche
mettere l'europe di fronte a responsabilità che a questo punto un
salto in avanti deve essere fatto e quindi il processo di dignificazione
europea deve avanzare deve agire deve comunque fare un salto in avanti e
scelte di politica industriale economica diventare europea e non più nazionale
perché in questo modo permette all'europe di competere in modo più
forte con gli altri paesi ci dovrebbe essere un discorso serio e di confronto
con gli altri paesi europei fondamentalmente con la germania su le
linee di sviluppo europeo e su questo momento la voglia dei tedeschi di
monopolizzare complessivamente l'europe però l'unica soluzione per far questo
non è un confronto paesi in cui avvengono diciamo discussioni sulla forza
e le potenzialità di forza di debolezza dei vari paesi ma forse un
vero suffraggio europeo con l'elezione di un governo europeo e di un parlamento
europeo potrebbe essere la cosa che fa saltare fa fare il salto in avanti
sono convinto che si si confronta con modelli sviluppo quello europeo quello
tedesco con l'inglese e quello degli altri paesi che sono considerati più
deboli e in questo modo non si va avanti cioè alla fine è un altro dei temi su
cui noi dovremmo discutere e dovremmo cercare di affrontare. Torno al discorso
delle domande iniziali. Allora o il paese riesce su alcuni di questi temi
velocemente a fare un salto in avanti o se no la crescita sarà quella che
dicevamo in partenza cioè sarà quella di cui il 5% il 4% diventa in 5 anni
la vera battaglia la si fa su questi e secondo me su questi noi abbiamo grandi
potenzialità di sviluppo e la necessità di avere il questo mi riferisco al
discorso della valietà. Tu hai scritto reputation oltre che
internazionale anche nazionale. Noi abbiamo la necessità di far vedere che
esiste un a questo punto uno stato forte che riesce a far cambiare alcune
direzioni perché vada io vi racconto alcuni aneddoti che poi penso che
conoscete anche voi nel grande dibattito della fiat che era un dibattito che aveva
valenza nazionale internazionale sulle politiche industriali e sindacali è
venuto sono venute fuori alcune cose che conoscono chi vive in stabilimenti
allora il fatto che molti del no o del sì fossero influenzati sul fatto che un
maggior impegno in azienda avrebbe limitato alla presidera di fare un
doppio lavoro che fanno quasi tutti quelli di alcune aree fiat del centro nord
dimostra che poi tu hai un paese completamente diverso da quello che
si discute nei dibattiti allora su questo esiste la necessità di far
vedere che cambia la linea di intervento per cui sulle politiche fiscali esiste
una forza di intervento riducendo le tasse semplificando non facendole
pagare perché questo poi è l'altro aspetto vero e che quindi questa
diciamo evasione in parte accettata anche piccola che che può essere
considerata come una delle forze italiane invece un punto di debolezza
su questo bisogna questo punto dico da questi panni è
veramente la battaglia che deve essere fatta deve essere portata avanti troppe
persone della della classe dirigente del paese vengono a dire a sì ma dovete
col più regolare a però questi progetti lasciate di perdere o cambia e si entra
in una cultura anglosassone a questo punto di vista
tutti molti noi abbiamo vissuto negli stati uniti stati uniti capite che il
contrasto le evasioni in questi paesi è un contrasto che viene dalla gente prima
che da qualcuno il controllo se mi è andato è provato a cercare a fare una
evasione gli stati uniti impossibile perché il tuo vicino di casa ti dice ma
cosa stai combinando quando io ti dico dobbiamo cambiare e
una cosa del governo di chi governerà questo paese di chi sta nella classe
dirigente del paese modo di pensare il paese intendo queste cose qui solo in
questo modo riusciremo a far sì che questo paese possa riavvicinarsi e
rimanere legato ai paesi che si possano sviluppare un'ultima battuta sulla fiat
sì l'atteggiamento del governo è stato su questo tema come sempre troppo
influenzato da due fattori il primo quello di partenza cioè esiste ancora una
cultura in questo paese che purtroppo una parte qualcuno il governo non ha
sposata che intende chi guadagna è una cosa negativa bisogna fare una specie di
finanza sociale che però per sociale non si intende che si fa come si diceva
come diceva lui prima cioè il guadagno di tutti porta a un guadagno del paese
ma uno non può guadagnare troppo e invece devono guadagnare tutti quindi una
visione sbagliata che porta a una serie di relazioni internazionali negative che
poi anche in questo caso vengono vendute male e una parte che invece diceva e
dice è necessaria questa battaglia che ha fatto Marchionne che io ritengo
fondamentale che fra l'altro ha scombussolato tutti i sistemi lobbisti
diciamo di lobbyistici participativi presenti del paese per scombrato di
sindacato ha scombussolato con l'industria ha scombussolato le relazioni industriali
è sicuramente una battaglia che potrà portare comunque non so cosa potrà
portare però ha messo finalmente l'italia di fronte alle proprie
responsabilità come una cosa molto forte fa da Marchionne molto americana dicendo
così o si va via moltissima hanno urlato a ricatto non so se avete visto
tutte le dichiarazioni diceva ah sì voi dovete dire anche chi era fuori questo è
giusto ma non va bene uno strumento molti dicevano questo perché è un ricatto
alla fine io ritengo che invece sia una battaglia che porterà a qualcosa di
diverso nel futuro e sicuramente anche questo è un fatto positivo
grazie mille a luigi casero tra l'altro approfitto per dire che l'onorevole rau
non arriva perché oggi è una giornata un po' un po' particolare e per
ringraziare oltre a pietro camillo farasca che è vicepresidente di
vertiamo carmelo palma che direttore lucio scudiero e simona nazaro che
hanno lavorato per questa per questa per questo seminario siccome il titolo
multinazionale sono bellissime poi ultima parola la diamo a carin le tnt insomma
una multinazionale vera di quelle storiche no io non aggiungo nulla
ringrazio luigi per esempio questa noi magari ci lavoriamo come prossimo come
prossima botta di libertiamo su questa cosa tu puoi sei molto più liberista di
me e diciamo privatizziamo le carceri io mi accontenterei se noi affidassimo il
famoso piano uno dei tanti piani famosi
già l'influenza di casini e già l'influenza di casini questo è tutto
dico perché non ti ho mai sentito io mi accontente mi accontenterei non di
privare non dire non noi che dobbiamo privatizzare quelle che ci sono
diciamo che se il piano carceri lo facciamo con un sistema chiave in mano
di perché il problema è che non ci sono gli investiti non ci sono le
risorse per gli investimenti se tu affidi chiavi in mano costruzione e
gestione per i primi vent'anni di una struttura a un investitore e qui
sarebbero probabilmente più investitori stranieri che italiani hai la garanzia di
partire con la retta tra l'altro è una divagazione ma i report delle
associazioni dell'ONG che si occupano di condizioni dei detenuti e diritti
nelle carceri per quanto riguarda gli stati uniti
testimoniano che la gestione privata