Enrico Letta a Bruxelles per presentare questa legge, il controesodo dei talenti italiani,
perché avete scelto Bruxelles per presentare questa iniziativa?
Bruxelles è la capitale europea, la gran parte dei giovani italiani se ne vanno via
e se ne vanno nelle capitali europee, in particolare a Bruxelles ci sono tantissimi giovani che sono venuti,
cercano, fanno, potrebbero essere utilissimi con appunto questo incentivo fiscale
se tornassero alcuni di loro a rendere per esempio il nostro paese un po' più europeo, meno provinciale.
Questa legge non è per evitare che la gente faccia esperienze internazionali,
questa legge è per evitare che il nostro paese sia il paese dell'esodo, come oggi è.
Tante, troppe persone che se ne vanno e non rientrano.
Potrebbero, rientrando, portare grande sollievo e grande dinamismo all'Italia.
Avete scelto la leva fiscale, però ci sono molti altri problemi che consigliano a molti italiani emigrati,
a molti talenti di non tornare in Italia, a partire dallo stipendio molto più basso rispetto alla media europea.
Basterà questo vostro incentivo per innescare il controesodo?
Non lo so se basterà, la cosa importante è che si sappia che c'è questa iniziativa,
perché questa iniziativa segnala una novità, che l'istituzione italiana, l'Italia, si interessa a questo esodo
e affronta un primo tentativo di soluzione, questo incentivo fiscale.
Certo, di benaltrismo su questo tema si potrebbero scrivere pagine e pagine, perché sono tantissime le questioni aperte.
Però mi sento di ritenere che un segnale come quello che noi stiamo dando abbia veramente un ruolo molto importante.
Finiti i tre anni cosa succederà? Perché a un certo punto l'incettivo fiscale verrà meno,
c'è chi potrebbe essere tentato di tornare all'estero o chi non vuole tornare è proprio perché le condizioni tornano ad essere quelle italiane?
Finiti i tre anni bisogna che quella iniziativa che la persona che è rientrata ha impiantato abbia avuto successo
e a quel punto quella persona sia spinta dal successo della sua iniziativa a renderla più grande ancora.
Questa è l'idea di fondo. In fondo noi invitiamo le persone che stanno fuori a impiantare in Italia startup legate a temi che possono essere importanti per il dinamismo del nostro Paese.
Mancano ancora i decreti attuativi quando dovrebbero arrivare, essere adottati e soprattutto c'è il rischio di qualche sorpresa?
La legge è una legge bipartisan che abbiamo fatto parlamentari di centrodestra e di centrosinistra
ed è una delle pochissime leggi che il Parlamento sull'iniziativa del Parlamento e non del governo ha approvato in questa legislatura quindi stiamo parlando di un unicum.
Credo che ci siano tutte le condizioni perché anche i decreti attuativi siano in linea con il testo e quindi io sono ottimista.