Martinazzoli. Perché in fondo a Brescia partì, partirono molte cose, il novembre del 94 l'Ulivo
non c'era ancora, Martinazzoli a Brescia fece partire l'antesignano dell'Ulivo, Vince,
che fu sindaco, poi tutto quello che è successo dopo. Oggi purtroppo non governiamo a Brescia,
non governiamo a Brescia, governiamo a Iseo e siamo molto contenti di questo, ma vogliamo
che l'esperienza di Riccardo Vincchiarutti, sindaco di Iseo, diventi un'esperienza per
tutta la Lombardia. Ecco da qui siamo ripartiti. C'è una tesi di questo incontro, cioè che
dopo Berlusconi non debba necessariamente premiare le forze che gli sono opposte e anzi
c'è un rischio serio, l'Italia l'ha già vissuto, qualcuno l'ha visto come un rischio,
altri evidentemente come una vittoria, che non sia affatto così. Siamo partiti da una
tesi molto forte, la tesi è quella del parallelo tra Berlusconi e il muro di Berlino. Cade
il muro di Berlino, 89-90, coloro che in quel momento in Italia dovevano si diceva
approfittare di quella caduta, penso alla democrazia cristiana di allora, non fanno
nulla per cambiare, pensano soltanto di stare lì fermi ad acquisire quel successo, quella
caduta e non cambiando nulla non capiscono che quando un sistema si regge su due pilastri
e cade un pilastro, cade anche l'altro pilastro e quella caduta ha portato giù sia la parte
che più era legata alle vicende del muro di Berlino, sia l'altra parte, perché l'altra
parte non fece niente per cambiare. Io me lo ricordo le vicende dell'ADC di quel periodo
da ragazzo, il segretario di allora, Forlani, che pensava appunto che bisognasse celebrare
punto e non cambiare, se l'ADC fosse cambiata in quel momento non ci sarebbe stato probabilmente
molte delle cose che sono poi accadute, credo che oggi siamo di fronte a una riflessione
che è simile, noi abbiamo voluto un North Camp tutto con questa cornice, la cornice
è esattamente questa, la caduta di Berlusconi quando accadrà non sarà una caduta che riguarda
solo una parte politica, sarà una caduta che chiuderà la seconda Repubblica, noi qui
in questi tre giorni abbiamo cominciato a ragionare di come si costruisce la terza Repubblica
e noi vogliamo essere protagonisti della terza Repubblica, non vogliamo essere marginali
nella terza Repubblica e questo lo facciamo e lo faremo a partire, la mattinata di oggi
è stata straordinaria, a partire da quella, tra le tante cose interessanti, quella risposta
al sondaggio che Hernando Pagnoncelli ha fatto, nella quale la cosa che ha colpito, lui ce
l'ha comunicato ma credo ha colpito ognuno di noi, è quel 33% di elettori di centrodestra
che dice non esiste centrodestra dopo Berlusconi, non esiste successione a Berlusconi e io penso
che sia un dato interessante, importante per noi, tra i successori di Berlusconi ci siamo
e ci dobbiamo essere anche noi, questo è il segnale che oggi nasce da Nordkamp.
Lei vede un collegamento necessario e inevitabile tra il dopo Berlusconi e la terza Repubblica
oppure la seconda deve ancora compiere un cammino e parlo del suo assetto istituzionale?
Io penso che la seconda Repubblica sia stata dominata da Berlusconi, è una seconda Repubblica
dominata dal cleavage, da Berlusconi e dall'antiberlusconismo e sono convinto, i sondaggi di Pagnoncelli
secondo me ci confermano in questa convinzione che l'uscita di scena di Berlusconi, la sconfitta
di Berlusconi porterà alla fine della seconda Repubblica e ci obblierà ad aprire una nuova
fase nella quale noi dobbiamo essere assoluti protagonisti. Il bipolarismo è un altro degli
argomenti che Pagnoncelli ha usato nei suoi sondaggi, è destinato a rafforzarsi o a concludersi
così come l'abbiamo conosciuto almeno? Io sono tra quegli elettori che avrebbe risposto
se mi fosse arrivata la telefonata dei ricercatori di Nando che è stato ed è un fatto positivo
di per sé, il fatto che ci sia chiarezza di fronte alla campagna elettorale di chi
si candida con quale coalizione, che quindi si possa capire chi vince e chi perde, è
un fatto che sta con quell'altra parola, semplificazione, che sempre nei sondaggi veniva fuori, c'è bisogno
di fatti semplici, di messaggi semplici, non si può minimamente immaginare di tornare
a un sistema nel quale l'elettore vota un partito e poi dopo estenuanti mediazioni questi
partiti fanno gli accordi tra di loro. Attenzione, di questo sistema elettorale sta morendo un
paese, perché è un tema che noi abbiamo relegato ormai al folclore, ma il Belgio
era una delle grandi potenze del 900, il Belgio aveva una potenza coloniale molto più importante
dell'Italia, il Belgio è uno stato che sostanzialmente in agonia sta finendo e sta finendo anche
soprattutto, non soltanto per le divisioni etnico-linguistiche, ma sta finendo in gran
parte perché la classe politica e il sistema istituzionale è costruito attraverso un meccanismo
nel quale non c'è semplicità, non c'è chiarezza e le estenuanti mediazioni non portano alla
fine da nessuna parte, quindi attenti noi a pensare che dobbiamo buttare via il bambino
con l'acqua sporca, io credo che la semplificazione del messaggio e la chiarezza in questo senso
sia un fatto unico, dopodiché il problema è come lo si costruisce, il bipolarismo,
che tipo di bipolarismo si costruisce e non è certo il bipolarismo da guerra civile quello
che noi dobbiamo costruire, anzi noi siamo qui per superare il bipolarismo da guerra
civile per entrare in un'altra forma nella Terza Repubblica di bipolarismo virtuoso.
Altri elementi di inizio mattinata, uno mi ha colpito e molto sorpreso, tra gli elementi
positivi introdotti dal berlusconismo rimane nelle orecchie, nell'animo della gente la
rievoluzione liberale, adesso per carità averne visto gli effetti mi consolerebbe un po',
penso che consolerebbe anche Enrico Letta perché conosce un po' come la pensa, però
questo mi ha sorpreso molto e allora il ragionamento a contrario sull'impatto anche mediatico
di certe formule, il suo contrario è che le persone in linea di massima non vedono
un'alternativa valida a quella figura, neanche in voi.
Sì, la vicenda della rivoluzione liberale fa parte di questa straordinaria, unica, penso
irripetibile capacità, ha dello straordinario sul serio, il fatto che qualcuno pensi che
la rivoluzione liberale sia un portato della Seconda Repubblica e di questi 15 anni, perché
sinceramente se noi andiamo in Parlamento oggi a discutere le iniziative di questa
maggioranza su alcuni temi sono iniziative che vanno a tornare indietro sull'apertura
di alcuni mercati, io oggi sul sole 24 ore ho fatto una proposta sulla quale sono molto
convinto, la rilancio da qui, noi dobbiamo in alcuni temi e su alcuni settori andare
a fare un passo avanti perché è una delle questioni essenziali per la politica industriale
italiana, faccio un esempio che può sembrare tecnico e di settore, l'energia e la politica
industriale in un campo energetico, 15 anni fa all'ENEL non si parlava inglese, 15 anni
fa all'ENEL era quello che era, tutto concentrato sulle nostre vicende domestiche, abbiamo
fatto la liberalizzazione del mercato elettrico, abbiamo obbligato l'ENEL a vendere parte
della sua capacità produttiva nazionale e ad aprire quindi una concorrenza in Italia,
si è scorporata la rete, è nata Terna, cioè il soggetto che gestisce la rete elettrica,
che è una cosa totalmente diversa e indipendente da ENEL, ENEL oggi 15 anni dopo è uno dei
pochi pochissimi grandi campioni nazionali italiani, global player, grande player europeo
che governa ed è il numero uno nel mercato elettrico dell'America Latina, quale altra
impresa italiana è il numero uno in America Latina? Nessuna, quale altra impresa europea
ha una leadership così forte in America Latina? Oggi l'ENEL ce l'ha grazie al fatto
che avendo noi costretto l'ENEL a concentrarsi sull'estero, sul mercato fuori, perché in
Italia c'era bisogno che liberasse capacità produttiva, l'ENEL oggi è diventato un grande
player europeo con la fusione con l'acquisizione degli spagnoli e poi è diventato il numero
uno in America Latina, oggi l'ENEL parla inglese, penso che parli anche dialetto e parli anche
questo sia un soggetto essenziale, la proposta che mi sento di fare è se fossimo un paese
serio ed è una proposta che noi dobbiamo portare avanti, facciamo, creiamo, invece di fare
le operazioni semplicemente per appunto dare due mesi di tempo in più a che l'accordata
italiana che aveva avuto, guardo Francesco Greco che di questo si è occupato, quanti
svegliassero, perché gli altri soggetti industriali italiani si svegliassero, perché chi si occupava
di queste cose dovesse muoversi e invece alla fine sappiamo tutti che Parmalat stava finendo
in mani francesi ma c'è bisogno di una politica economica d'attacco, una proposta è questa
si stacchi SNAM rete gas dall'ENI, quindi si scorpori la rete dell'ENI, sia possibile
quindi attraverso la rete dei gasdotti che questa rete sia gestita da un soggetto che
non è l'ENI che sia quindi un soggetto in grado di far giocare tutti gli attori del
gas alla pari e l'ENI si concentri di conseguenza ancora di più sul mercato internazionale,
si fondano SNAM rete gas eterna e si crei un grande campione, un grande player globale
italiano nel campo delle reti che potrebbe a quel punto giocare una grande partita fuori
dall'Italia e diventare probabilmente il primo grande attore europeo nel campo delle
reti. Una operazione di questo genere è un'operazione d'attacco, è un'operazione che crea competitività
che fa dell'Italia un giocatore all'estero e che smette di considerare il nostro paese
come un paese che gioca in difesa. Il problema del nostro governo oggi è un governo che
purtroppo un po' come il mio brutto Milan di quest'ultima fase, cioè ha un unico centro
avanti. Se quel centro avanti decide di non giocare in attacco e o gioca male o gioca
soltanto in difesa, quel governo non riesce più a far gol, quella squadra non riesce
più a far gol. Quello che sta succedendo oggi in Italia è questo, abbiamo un governo che
gioca nel campo economico un unico centro avanti che però sta giocando solo in difesa,
l'assolutamente giusta, ma da noi verrà una parola diversa, difesa del rigore nei conti
pubblici italiani e poi le difese, le toppe messe sul tema dell'italianità. Qui il problema
è che noi dobbiamo far gol, dobbiamo giocare all'attacco, cioè bisogna di un attacco a
due punte. Un attacco a due punte vuol dire un governo che abbia la capacità sui temi
economici di giocare sia sulla parte finanziaria, sia sulla parte economica e industriale con
idee come quella che ho appena qui espresso, alla quale io tengo molto, perché fa parte
anche di un modo di essere del centrosinistra, del partito democratico che si mette in campo
per la competitività del paese, un paese che non può rassegnarsi a scendere i gradini,
a discutere tra di noi soltanto della modalità con cui rallentare la discesa dei gradini.
I gradini vanno saliti, non vanno scesi. La situazione della RAI credo l'abbiamo
discussa ieri, è una situazione abbastanza difficile, una situazione complessa come quella
di tutto il sistema delle comunicazioni italiane. Ieri abbiamo avuto la percezione secondo me
di un tema. Noi siamo ancora fermi culturalmente alla RAI del telecomando con sette canali,
con nove canali, perché alla fine i programmi, la cultura della televisione italiana è
una cultura basata su un due polio del tenersi a vicenda e concentrata su un'idea vecchia
di televisione e di telecomunicazioni. Credo che su questo la necessità di muoversi, di
il pensiero, qualcuno anche lo ha espresso, che mai e poi mai bisogna lasciare la patente
di riformisti al centro-destre, quindi va fatto il dialogo comunque su tutto, compreso
la riforma della giustizia. La parola dialogo credo che dovrebbe essere abolita dal nostro
vocabolario, nel senso che è la parola che torna, esce, scende, risale, sette per il
dialogo, ci dividiamo tra di noi i dialoganti e invece quelli che chiudono la porta. Noi
siamo la più grande forza politica dell'opposizione nel Parlamento, quindi quando le cose vengono
in Parlamento noi lì siamo e lì abbiamo il dovere di rappresentare i nostri elettori
e di essere lì a discutere, a emendare, a votare, a cambiare, a migliorare. In alcuni
fatti questi miglioramenti hanno dei risultati importanti, positivi. Ieri abbiamo toccato
con mano che cosa vuol dire un partito riformatore, perché ieri abbiamo capito, toccando con mano
quello che ci dicevano Francesco Boccia, Marco Stradiotto nel colloquio con il ministro
Calderoli, che grazie a questo atteggiamento del Partito Democratico, almeno sul federalismo
regionale, si è evitato una partenza sbagliata come è stata sul federalismo municipale,
si è raddrizzata una pianta che era partita storta. Questa è una nostra secondo me missione
che deriva dal nostro ruolo e siamo lì per questo. Questo non vuol dire dare patenti
di nessun tipo a nessuno. Io su questo la dico brutale, la penso così. Io penso che
Berlusconi oggi, come primo ministro, sia un danno per l'Italia. Lo penso al di là
di qualunque slogan e lo voglio anche, lo declinerò perché, ma penso che se noi diciamo
questo, diciamo una cosa che è argomentabile, la cosa che non dobbiamo pensare, perché
se la pensiamo ci infiliamo in un cul de sac dal quale non ne usciamo più e perderemo
sempre, è l'idea che la nostra parte sia eticamente, moralmente, dal punto di vista
di noi e dei nostri elettori, migliore dell'altra parte. Chi teorizza che noi siamo eticamente
migliori, dice una cosa, chi dice che l'elettore di centro-destra è quello che parcheggia
in seconda fila, l'elettore di centro-sinistra invece è quello virtuoso che aiuta la vecchietta
da attraversare la strada, dice semplicemente una semplificazione che è un alibi per non
affrontare le questioni reali che invece sono questioni di altro tipo. Io penso seriamente
che questo tema sia un tema per noi fortissimo, esiste l'inadeguatezza e esiste il danno
che Berlusconi fa al nostro Paese ed è un danno che ha reso il nostro Paese un Paese,
a me spaventa una cosa, cioè l'idea che il nostro Paese si stia acconciando ad accettare
un Primo Ministro condannato in primo grado, è un tema di cui abbiamo tutti rimosso, che
stiamo rimuovendo, immaginando, sperando che non ci sarebbe affrontare, però è un tema
che sta lì, se doesse accadere che cosa succederebbe? La mia percezione è che 15 anni come quelli
che abbiamo dietro le spalle stanno acconciando il Paese ad acconciarsi al fatto di tenersi
un Primo Ministro condannato in primo grado, non succederà? Non lo so, mi interessa in
questo momento ragionare sull'effetto sul Paese ed è un tema, credo molto, perché dico
che è un danno per l'Italia Berlusconi? Dico che è un danno per l'Italia perché in quest'ultima
settimana è venuto fuori in modo lampante, la palissiano, la partita l'hanno giocata,
in quest'ultima settimana alcuni attori, questi attori sono Francia e Gran Bretagna,
i due Paesi europei che siedono con diritto di voto di veto permanente nel Consiglio di
Segurezza delle Nazioni Unite che hanno l'arma nucleare, la Germania, gli Stati Uniti, purtroppo
l'Europa è stata messa da parte da questa divisione, prendo soltanto questi quattro
attori e dico che l'Italia, la dico pesando le parole, l'Italia di qualunque altro primo
ministro, c'è una maggioranza di centrodestra, è stata eletta dagli italiani, è giusto
che governi fino alla fine della legislatura, quindi di un altro primo ministro di centrodestra
per esempio o di qualunque altro primo ministro della Prima Repubblica, sarebbe stata una
oggetto di una corte spietata da parte di tutti e tre, da parte degli Stati Uniti,
che avevano bisogno di smarcarsi dallo scontro dei due estremismi, Francia da una parte e
Germania dall'altra e che avrebbero avuto bisogno come il pane di una partnership italiana
con la quale nel mezzo del Mediterraneo andare a braccetto per dire a Francia e a Germania
sbagliate tutte e due, c'è bisogno di intervenire tutti insieme in un'altra logica, tutte queste
cose nella politica moderna si fanno con un incontro tra due primi ministri che si parlano,
si fanno vedere insieme a braccetto in televisione e sanciscono così l'accordo tra due paesi,
la Francia avrebbe avuto bisogno come il pane, non sto parlando di cose astratte, sto parlando
di quello che è successo quattro anni fa, quattro anni fa in Libano per evitare che
arrivassero gli americani con la logica dei Marines eccetera, Francia e Italia fanno
un accordo, Schirac e Prodi si mettono d'accordo e decidono tra di loro, questo accordo lo
prendono esplicito, questo accordo porta una guida a rotazione di quella iniziativa
militare e fu già fatto, Francia avrebbe avuto assolutamente lo stesso interesse oggi
a essere non isolata come invece è finito per essere, la Germania, quante volte, quante
volte in Europa si sono creati due assi, quello franco-britannico e quello nazionale, in Italia
Italo-Tedesco, quante volte, è chiaro a tutti che la Merkel Berlusconi non l'ha nemmeno
cercato perché l'idea soltanto per la propria opinione pubblica di fare la scena, di rifare
scene già viste è un'idea che non è nemmeno da prendere in considerazione, io sto dicendo
cose e le sto dicendo cercando di argomentare fatti senza nessuna acrimonia e senza nessuna
forma di primordiale istintivo perché penso radicalmente che l'Italia abbia perso in
questi dieci giorni, in dieci giorni ha perso anni di lavoro nel Mediterraneo e recuperare
nel Mediterraneo rispetto alla perdita secca di questi dieci giorni in cui ci siamo infilati
nella peggiore delle lose situation nella quale comunque ci va male, nascono due paesi
al posto dell'attuale Libia, uno la Tripolitania guidata da Gheddafi che ce l'avrà comunque
con l'Italia, l'altro la Cirenaica sotto protettorato francese per capirci che ce l'avrà comunque
con l'Italia per noi è pessima soluzione, ci sono altre soluzioni, io dico soltanto
che rispetto a questo tema noi dobbiamo avere la forza di dire queste cose purtroppo non
le leggo molto spesso sui grandi quotidiani italiani queste analisi perché alla fine
la capacità di presa di Berlusconi è ancora una capacità di presa fortissima ma questo
ragionamento che ho appena fatto noi dobbiamo farlo sapendo che questo ragionamento è credibile
proprio per il ragionamento che ho fatto prima sull'auto in doppia fila perché se noi fossimo
qui a dire noi siamo i più bravi, i più belli, quelli moralmente che hanno da soltanto
da insegnare e dall'altra parte ci sono soltanto i ladri corrotti, noi a quel punto anche il
nostro ragionamento non avrebbe granché da dire, io sono convinto di questo, il nostro
problema semmai è quello di non essere in grado con voce abbastanza forte e con credibilità
di argomentare questi temi, di dirli al Paese e di dire al Paese che noi siamo in grado
di costruire un'alternativa che non ci metta in queste condizioni più.
Non volevo chiudere con la questione Libia, il Comunque ci andrà male ha anche a che fare con
la circostanza obiettiva che l'Italia rispetto a tutti i paesi che lei ha citato è quello che
aveva più da perdere su quel territorio, quindi le esitazioni, le incertezze, però attenzione avevamo
tutto da perdere anche perché abbiamo fatto delle scelte nell'ultimo anno che sono delle
scelte insomma che ci hanno messo in quella condizione. L'unico modo per come il governo
aveva trattato la vicenda libica, l'unico modo per non averci niente da perdere era che
rimanesse Gheddafi e rimanesse come appunto il futuro e oggettivamente questo non era
possibile per come sono andate le cose, quindi penso che sì, qui ci sia stata una gestione
malaccorta dell'ultimo anno, una gestione assolutamente malaccorta, con Gheddafi hanno
sbagliato tutti i governi europei, si sono mosso in modo sbagliato, ma nessuno ha fatto
quello che ha fatto l'Italia nei mesi scorsi. Torno sul problema riforma e costituzione,
parliamo ogni tanto di costituzione materiale, soprattutto il centrodestra la evoca per giustificare
insomma motivare alcuni comportamenti istituzionali sui generis, in questo quadro di costituzione
materiali stiamo vivendo una strana coabitazione tra Presidenza della Repubblica e Presidenza
del Consiglio, un po' troppo spesso? Rispetto a questa domanda mi viene soltanto da dire
che vorrei che chiudessimo questa nostra tre giorni con un tributo, un applauso al
Presidente. Perché diciamoci francamente come stanno le cose, perché la franchezza
è fondamentale, alzi la mano qui dentro e io non l'alzerò, chi pensava durante tutta
la fase preparatoria del 150° che le cose sarebbero andate così? Io no, io onestamente
pensavo che prevalesse la routine celebrativa e burocratica. Il 150° ha cambiato la storia
del nostro Paese, io penso che anche le frasi e alcune cose che diceva Nando prima si riflettono
nell'opinione pubblica in modo molto netto, ma ha cambiato molte cose su tanti temi. Le
ha cambiate sul tema per esempio del rapporto con il mondo cattolico, con la Chiesa, le
ha cambiate nel tema del rapporto con il Nord e con la Lega. La Lega ha chiaramente toppato
e sbagliato, se ne sono resi conto loro stessi, ma questa cosa ha dato l'idea che la Lega
non è infallibile, che non è che azzecca sempre tutto dal punto di vista della comunicazione
e noi questo forse ce lo dobbiamo un po' mettere anche noi in testa, non è che noi siamo
sempre quelli che sbagliano e gli altri sono quelli che fanno sempre le cose giuste. Però
qui ci vuole anche il coraggio che ha dimostrato Napolitano, Napolitano era convinto di una
cosa, era assolutamente convinto, l'ha portata avanti con questa determinazione, il successo
è dietro gli occhi di tutti, adesso questo successo deve cambiare anche noi, dobbiamo
essere anche noi determinati e soprattutto questo tema, patriottico, nel senso bello
della parola, patria, la terra dove appunto sono, riposano i tuoi padri, quindi il legame
con la terra, il legame col passato, l'attenzione alla tua terra, alla terra dove riposano
io penso che sia un valore fortissimo per noi, fortissimo e penso che questo abbia cambiato
la storia italiana così come ha reso ridicolo tutte le manifestazioni simboliche degli anni
scorsi che appunto erano state usate e ci ha fatto capire anche a noi che i simboli sono
importanti e che i simboli nella nostra storia e anche nella nostra vicenda politica sono
simboli molto importanti, credo che l'abbiamo capito e credo che sia stato un fatto di
grande rilevanza. A proposito di terra dei padri, poi sarà anche però terra dei figli
di chi è arrivato qui da poco e di chi sembra in questo momento moltissimi si apprestano
ad arrivare, le politiche che in questo momento sono implementate per evitare diciamo uno
shock grave da questo, le ritiene all'altezza? Ma io posso semplicemente su questo rimandare
a quello che ha detto ieri Pierluigi Bersani che è stato secondo me molto efficace, dobbiamo
denunciare anche qui con grande forza, 5.000 immigrati tunisini che sono arrivati a Lampedusa
sono un problema italiano che l'Italia deve gestire, punto. Chi ributta questo problema
sulla responsabilità dell'Europa lo fa soltanto per motivi di propaganda politica perché
5.000 immigrati tunisini a Lampedusa se li deve gestire l'Italia e li deve gestire l'Italia
non scaricandoli su Lampedusa, noi dobbiamo rispetto a questa vicenda essere assolutamente
netti nel dire che ai cittadini di Lampedusa è stato caricato un problema che non è assolutamente
giusto caricare ed è stato caricato per motivi politici per tenerli lì perché i telegiornali
raccontassero quella roba e aizzassero quest'idea che adesso ne arrivavano milioni, i milioni
non ci sono, i milioni non ci saranno e io credo che su questo dobbiamo essere molto
netti e molto forti nel reagire perché così assolutamente se no perdiamo una partita prima
anche solo di averla cominciata. Ha visto nei sondaggi i bagnoncelli Pd, Idv e Sinistra
le libertà vanno forti insieme. Sì però Pagnoncelli ci ha anche detto che una cosa
di questo genere anche se vincesse la Camera non vince al Senato quindi non si governa
quindi io penso che noi dobbiamo prepararci per delle elezioni per una coalizione che
vinca alla Camera, al Senato e che governi. Se manca una di queste tre cose ritorniamo
sott'acqua e alla fine faranno bene a mandarci via a calci nel sedere. Qual è la coalizione?
Siccome non si vota oggi, io penso che dobbiamo ripartire da noi stessi. La coalizione ci
sarà e sarà vincente soltanto se noi siamo forti e convinti di noi stessi. Se noi siamo
deboli e tremobondi possiamo mettere insieme tutte le coalizioni che vogliamo, sarà una
coalizione debole che non riuscirà a vincere. Quindi io penso che noi dobbiamo fare una
coalizione larga, penso che dobbiamo fare una coalizione basata sul programma, lo dico
con grande chiarezza una coalizione con chi è d'accordo innanzitutto in politica estera.
L'idea che noi facciamo una coalizione mettendo per l'ennesima volta da parte le questioni
della politica estera non ce lo possiamo più permettere perché il mondo di oggi, un mondo
il quale questi temi saranno sempre di più fondamentali e il tema degli interventi, il
tema della partecipazione alle coalizioni internazionali sarà un tema fondamentale.
Io credo che su questo passi avanti sono stati fatti non sufficienti, però lo ritengo una
delle cose secondo me essenziali così come tante altre questioni, ma siccome la questione
di queste ore, di questi giorni l'ho citata per questo.
Ripartire dai sondaggi significa da voi stessi, guardando anche i sondaggi significa superare
un paio di ostacoli almeno, uno è la disaffezione e l'astenzione, quelli sono voti e tanti,
sono percentuali che cambiano completamente le sorti di una consultazione e l'altro è
superare quello che sembra un pregiudizio abbastanza radicato, adesso che centri da
comunicazione di berlusconi, questo possiamo discutere, però che il PD non sia in questo
momento forte di un'alternativa credibile e reale, come si superano questi due ostacoli,
quelli che a me sembrano due ostacoli molto seri.
Io penso che noi dobbiamo essere molto forti nella nostra proposta al Paese di un'alternativa,
ma di un'alternativa che non è soltanto togliamo Berlusconi e arriviamo noi, perché questa
alternativa porterà giù anche noi, saremo spazzati via anche noi insieme a lui, la nostra
proposta deve essere molto forte dell'Italia che noi vogliamo costruire, con delle idee
molto forti e molto nette, partendo da alcune questioni che sono anche alcune questioni
delicate, noi siamo quelli delle riforme, le riforme non sono semplici, le riforme
sono complesse, noi siamo quelli del cambiamento e noi questa cosa dobbiamo dirla perché siamo
percepiti come quelli invece della staticità, siccome Berlusconi dà l'idea che è quello
che cambia tutto, poi non cambia nulla ma lui dà l'idea che è quello che cambia tutto,
noi difendiamo e quindi siamo visti come quelli statici, noi dobbiamo essere quelli del cambiamento,
noi dobbiamo essere quelli che per esempio affrontano un tema che non è un tema populista
oggi ma è un tema alla fine reale, che è il tema per esempio dal punto di vista istituzionale
del ruolo della rappresentanza, detto così è una cosa che non scalda gli animi di nessuno
ma lo traduco, un paese che sta tagliando sulla scuola, sulla cultura, che sta tagliando
su tutto, è un paese che può permettersi tra pubblico e privato di mantenere mezzo
milione di italiani su sessanta milioni che vivono rappresentando gli altri e quando dico
mezzo milione metto insieme tre grandi categorie di italiani, la politica naturalmente, il
sindacato e metto insieme anche la rappresentanza di impresa, ogni volta che noi giriamo per
ogni città italiana c'è una sfilza di sigle, di posti, di sedi, di rappresentanza di impresa
ognuna divisa dall'altra perché mantenendosi divise mantengono un po' di ruolo, un po'
di burocrazia pesano sulle imprese naturalmente, complessivamente si calcola che possono essere
fino a mezzo milione calcolati così, io penso che noi dobbiamo a partire da noi stessi
fare su questo un ragionamento molto netto, questo non è un discorso di populismo, faccio
un esempio, ma è possibile che ogni volta che si parla di un tema ogni cittadino italiano
giustamente si arrabbia e ogni volta si glissa da parte della classe politica, c'è stato
un esperimento, un esperimento virtuoso che dimostra invece che le cose si possono fare
senza populismi e senza... il tema che voglio porre è quello della questione del vitalizio
dei parlamentari, io penso che non ci sia argomento che si possa portare per difendere
l'esistenza del vitalizio dei parlamentari, non c'è argomento, l'argomento unico che
si può portare è il fatto che chi viene eletto in Parlamento nel periodo nel quale
è in Parlamento non deve perdere rispetto all'attività che farebbe fuori dal Parlamento
nessuna delle sue prerrogative dal punto di vista della sua pensione futura, ma l'idea
che si va in Parlamento e si è messa in Parlamento per ottenere la pensione, io ho sentito dei
discorsi in questi ultimi tempi in Parlamento che fanno, se venisse messa semplicemente
l'audio e raccontati agli italiani farebbero accapponare la pelle del fatto che appunto
questa legislatura deve durare fino in fondo perché le regole oggi che sono state cambiate
dicono che ci vogliono 5 anni, allora per essere molto concreti su questo c'è una
proposta di legge che abbiamo presentato, era uno dei temi che se vi ricorderete nel
2007 avevamo proposto nella candidatura alle primarie, io penso che su questo come hanno
fatto in Emilia-Romagna, in Emilia-Romagna Matteo Ricchetti Presidente del Consiglio
regionale, Vasco Errani Presidente della Regione, i nostri gruppi parlamentari, i nostri gruppi
regionali hanno fatto, hanno tolto il vitalizio per i parlamentari creando una condizione
che secondo me è una condizione giusta, chi è in Parlamento in quel periodo vuole farsi
una pensione integrativa perché perde scatti di carriera, lo fa, lo può fare, si possono
creare modalità con cui questo può avvenire come capita per esempio al Parlamento europeo
e negli altri parlamenti, ma l'idea che la cosa principale che ti dà lo status parlamentare
è il vitalizio che si aggiunge alle tue normali pensioni, il vitalizio generoso che si aggiunge
alle tue normali pensioni per aver lavorato per cinque anni, è un'idea che noi dobbiamo
toglierci, dobbiamo togliere e dobbiamo essere noi con grande chiarezza a dire non soltanto
che la diciamo, ma che questa cosa la faremo per esempio.
A proposito di rappresentanza di legge elettorale non si parla più.
Bisognerebbe parlarne perché io penso tra l'altro che noi lo rilancio da qui, che noi
se la legge elettorale non cambierà dovremo essere fermi in una nostra proposta, la rilancio
da qui, la nostra proposta è che se la legge elettorale non cambia, cioè se si vota con
questa legge elettorale con le liste bloccate, noi dobbiamo proporre le primarie per i parlamentari.
Mi son portato dietro una lettura che mi ha molto divertito in questi giorni, c'è una
storia americana molto bella perché noi abbiamo parlato stamattina di corruzione, di concussione,
di quello che sta capitando in Italia, c'è una storia americana molto bella di questo
straordinario personaggio, non ci sono altre parole, che è George Plunkett, George Plunkett
era un parlamentare, tra l'altro democratico americano, della fine dell'ottocento, primi
che a New York diventa appunto parlamentare e alla fine della sua esperienza racconta con una
spudoratezza che ha dell'incredibile, racconta cosa pensa lui della politica, come si diventa uomini
politici di successo e questa cosa è diventata poi una commedia tante tante volte poi rappresentata,
Plunkett di Tammany Hall, straordinaria, sono delle parole che sono fantastiche in cui appunto lui
fregandosene di tutto e di tutti, fregandosene, dice delle cose che leggendole oggi hanno dell'incredibile,
parla per esempio di quelle dice i professori universitari, i filosofi che per pensare salgono
in mongolfiera stanno sempre a discutere la questione perché le amministrazioni riformatrici non
sono mai rielette, la ragione è chiunque abbia imparato la bc della politica, i riformatori sono
fiorellini che durano un mattino, dice Plunkett che è una delle frasi secondo me più efficaci di
quella che lui racconta e poi in un altro capitolo fa questa distinzione straordinaria tra la
concussione onesta e la concussione disonesta, lo dico agli operatori della giustizia che ho trovato
bellissima, esiste una concussione onesta e io sono un esempio vivente di come funziona, potrei
riassumere l'intera faccenda dicendo ho visto le buone occasioni e le ho prese al volo, fatemi
spiegare con degli esempi, il mio partito è al potere in città, sta per intraprendere un sacco
di lavori pubblici, bene qualcuno mi mette sull'avviso che poniamo si sta pensando di fare un nuovo parco
in un certo posto, vedo una buona occasione la prendo al volo, mi precipito a comprare tutta
la terra che posso nella zona, poi quel comitato rende pubblico il progetto e si scatena la corsa
ai miei terreni di cui fino all'ora non era importato niente a nessuno, non è perfettamente
onesto far pagare un buon prezzo e realizzare un profitto sul mio investimento e sulla mia
lungimiranza? Certo che lo è, questa è concussione onesta, ho trovato straordinario queste frasi
così come quelle che vi ho letto prima, così come anche quest'altra frase che racconta e dice
non si può studiare la natura umana sui libri, i libri sono di intralcio più di qualunque altra
cosa, se siete stati all'università tanto peggio per voi dovrete disimparare tutto quello che avete
imparato, per controllare una circoscrizione elettorale studiate la natura umana e agite
conseguenza. Noi è chiaro che siamo fregati da questo punto di vista per la vita, ho citato
questo per dire che noi stiamo affrontando questioni che hanno a che vedere con il futuro,
con il nostro futuro, il futuro della nostra forza politica e il futuro del nostro paese,
abbiamo passato tre giorni secondo me straordinari, tre giorni importanti, forti, belli, tre giorni
di quelli che contano davvero e io sono, non dovrei dirlo io ma insomma invece lo dico io,
io sono orgoglioso di 360 perché 360 dal nulla ha costruito una capacità di mettere in piedi
idee, eventi come questo che ha dello straordinario per cui Monica Nardi, Alberto Matassino,
Francesco Russo, li ringraziamo con un applauso ma fortissimo perché avere l'opportunità che
abbiamo avuto tutti insieme per tre giorni, ognuno che è venuto qui ha messo un piccolissimo obolo,
un obolo che vale una pizza forse, penso che abbiamo vissuto tre giorni che valgono molto
di più di una serata in pizzeria, tre giorni che ci danno carica, che ci danno idee, che ci
danno mentalità giusta, ci danno anche soprattutto una cosa che nessuno vincerà di noi da solo,
vinceremo soltanto, siccome abbiamo dimostrato in questi tre giorni, questa occasione che
completiamo e chiudiamo adesso è un'occasione che ha avuto successo soltanto perché c'è stato un
di squadra, ognuno di quelli che vogliono bene a 360 ha fatto una, due, tre, quattro cose che
sono state essenziali per la riuscita di questi tre giorni, nessuno ha fatto tutto da solo e tutti
abbiamo fatto insieme un pezzo di strada che ci ha consentito di muoverci, di andare a casa oggi
pomeriggio contenti ma soprattutto determinati perché noi siamo il cambiamento, questo paese
va cambiato e noi la battaglia politica nel centrosinistra perché il centrosinistra sia
diverso da quello che oggi sia più convincente e che siamo noi a guidare il paese nel futuro
cercando di guidarlo bene è una battaglia che da iseo, caro sindaco Venchiarutti, parte con una
determinazione e con una gioia che è pari al sole che tu ci hai regalato. Grazie.
Grazie.