Radio Radicale, siamo collegati con Enrico Letta, vice segretario del PD, benvenuto.
Buongiorno, buongiorno a tutti.
Allora, la settimana scorsa il governo nel decreto Omnibus ha inserito un articolo praticamente
dove dà alla cassa deposita e prestiti la possibilità di comprare delle aziende, insomma
di intervenire nel capitale delle aziende.
Secondo lei, insomma, come è denunciato da più parti?
Siamo di fronte alla Nova Iri?
Ma, dunque, il tema di fondo per adesso, nel momento nel quale ci parliamo, è che
è difficile capire fino in fondo di che cosa stiamo parlando, cioè quali sono gli strumenti,
la strategia che è in corso, perché gli atti che conosciamo finora sono quelli di
un intervento che il governo ha fatto in cui formalmente ha spostato le date dei consigli
di amministrazione di società, tra cui appunto quelle legate al caso Parmalat, rispetto alle
quali appunto avere più tempo a disposizione consente di mettere appunto una strategia
diciamo italiana, privata o privato pubblica che sia in grado di contrastare l'actalis.
In secondo luogo, con un atto che appunto non è un atto di legge, il governo ha intervenuto
dando autorizzazione attraverso, appunto così dice il comunicato del Consiglio dei Ministri,
alla Cassa Depositi e Prestiti di fare peraltro quello che la Cassa Depositi e Prestiti...
Un articolo inserito nell'Omnibus, l'articolo 7, nel decreto Omnibus, la Cassa Depositi
e Prestiti può assumere partecipazioni a società rilevanti interesse nazionali, così
esce?
Sì però quello che hanno poi fatto nel Consiglio dei Ministri è su questo tema un'indicazione
di fondo della quale sinceramente la portata giuridica e soprattutto poi le conseguenze
è abbastanza difficile da comprendere, dico questo perché già dovrebbe essere nei poteri
della Cassa poter fare una cosa di questo genere, non c'è bisogno di ulteriori interventi
e in questo senso questi due interventi, questi due passaggi che sono i primi passi
di questa strategia che il governo ha annunciato sembrano essere per adesso almeno dovendo
giudicare poco comprensibili dal punto di vista della portata giuridica, quindi il primo,
il primo commento che mi sento di fare è il governo venga il più rapidamente possibile
nelle sedi opportune in Parlamento e dica fino in fondo qual è la strategia in questo
campo, perché se devo essere sincero da questi primi due atti la comprensione e soprattutto
perché qui non è una posizione di comprensione dei parlamentari, il problema è qual è
il quadro giuridico che si dà agli attori economici che rispetto alla situazione italiana
erano abituati a un certo quadro giuridico, adesso devono capire che cosa è cambiato
nella situazione economica e istituzionale italiana e quindi devono capire questi cambiamenti
che cosa comportano, perché se questi due atti li leghiamo a un terzo atto che non ha
a che fare con il latte ma ha a che fare con un altro importantissimo settore produttivo,
penso al settore delle energie rinnovabili dove il governo ha fatto, in questo caso il
ministero dello sviluppo economico, un decreto attuativo alcuni giorni fa nel quale con
la motivazione, aggiungo il commento, giusta di intervenire per pulire il settore dell'energia
pulita, cioè pulire vuol dire evitare quegli eccessi di incentivi soprattutto all'energia
cosiddetta assimilata che poi pulita non è ma è assimilata dal punto di vista giuridico,
ha invece fatto un intervento a gamba tesa che di fatto mette in ginocchio l'energia
delle rinnovabili vere in Italia e soprattutto, perché l'ho citato, soprattutto come gli
altri due interventi, dà all'esterno un messaggio e chiudo rapidamente su questa premessa,
all'esterno il messaggio che dà è guardate investitori esterni, se voi venite in Italia
attenti perché poi noi facciamo come ci pare, noi cambiamo le norme quando ci pare, quando
ci serve, quando ci interessa, tutto questo se lo può permettere a un paese che abbia
una sua forza economica tale da poter dire agli investitori esteri facciamo anche senza
di voi, l'Italia non è in queste condizioni, quindi le titubanze di queste vicende e la
grande perplessità con la quale noi stiamo guardando questi gesti in attesa di un chiarimento
definitivo nasce soprattutto da questa considerazione.
Quindi se le ho capito bene dice che abbiamo anche una politica un po' contraddittoria
perché da una parte ci lamentiamo che non riusciamo a trarre capitali, dall'altra
parte quando li attraiamo facciamo questi interventi che rendono incerto il panorama
economico?
Questo mi sembra il problema principale, nel senso che l'Italia tra i suoi grandi
difetti economici, ce ne sono tanti, ma quello forse principale è che nell'attrarre capitali
dall'estero l'Italia è fanalino di coda in Europa, è tutto autoalimentato il nostro
sviluppo e ovviamente questo non va bene perché noi invece abbiamo bisogno di investimenti,
abbiamo bisogno di capitali ed evidentemente i messaggi che stiamo dando attraverso quei
3 atti che dicevo prima sono messaggi che vanno esattamente nella direzione opposta.
Però ritorniamo adesso un po' alla questione parmalat, intervenendo qualche giorno fa il
ministro Terremonti anche se poi in qualche modo ha precisato ha detto per come è cambiato
il mondo sarebbe meglio oggi avere un IRI o una Mediobianca, secondo lei occorre qualcosa
che è uno strumento pubblico che aiuti le aziende italiane a stare sul mercato?
Guardi, io premetto che non condivido quell'affermazione, non condivido la nostalgia né per Mediobianca
né per IRI, sono stati strumenti più o meno importanti in una epoca di economia mista,
in una epoca di economia che non c'è più, oggi siamo in un'epoca nella quale i mercati
hanno bisogno di certezza di regole e di chiarezza degli attori e parità di opportunità
di trattamento, l'idea che l'Italia oggi si riaffidi all'interventismo pubblico la
vedo in modo molto molto pericoloso, aggiungo anche che in un tempo nel quale la politica
è così invadente, è così invadente in tutti i campi, se c'è un campo nel quale
sarebbe bene che la si tenesse fuori è proprio questo, quindi riterrei molto negativo un
fatto di questo genere e penso appunto che il nostro Paese su questo debba stare lontano
dalla tentazione di risorni al passato, si dice ma i francesi lo fanno, i francesi fanno
una politica industriale a tutto tondo, quando mi si dice una cosa di questo genere io dico
se mi presentate tutti gli strumenti di cui è fatta la politica industriale francese,
che è fatta di grandi investimenti pubblici in ricerca, di grande attività dello Stato
per il lancio e il rafforzamento dei suoi campioni nazionali, che è fatta di politica
di internazionalizzazione delle sue imprese, che è fatta di politica di sostegno alla
crescita dimensionale delle imprese, allora ritengo che si possa ragionare, ma se il tema
è semplicemente scimiottare i francesi sulla difesa e non sull'attacco, riterrei tutto
questo profondamente sbagliato.
Lei adesso citava il problema della dimensione delle imprese, però in Italia è innegabile
che come problema esiste la stragrande maggioranza delle imprese, la quasi totalità, insomma
a parte poche eccezioni hanno delle dimensioni contenute e quindi è difficile oggi competere
nel mercato globalizzato, secondo lei quali sono le ragioni di questa nostra ebolezza
e cosa si potrebbe fare per aiutarle a crescere, visto che comunque gli imprenditori italiani
sono molto individualisti, quindi era anche un po' resti a associarsi tra di loro?
Guardi io non ho dubbi che una delle forze, residue, una delle forze diciamo reali del
nostro sistema economico è il fatto di avere due milioni di persone che ogni mattina si
alzano, tirano su simbolicamente una sara cinesca e non sanno al termine della giornata
quali sarà stato l'esito del loro lavoro, persone che creano, persone che producono,
due milioni di imprenditori che sono alla fine la spina dorsale del nostro paese, sono
in gran parte per più del 95% titolari di aziende piccole, piccolissime, sotto i 10
dipendenti. Allora il tema di fondo è vogliamo buttare via questa risorsa? Io penso di no,
non credo che il problema italiano sia una politica per far sì che questi imprenditori
crescano da 10 dipendenti a 20 dipendenti, perché si farebbe un grande lavoro per un
obiettivo che non è il tema fondamentale. Il tema fondamentale qui è accanto a lavorare
per aiutare questi due milioni di imprenditori a stare al pezzo, a stare in trincea, a farcela,
noi abbiamo bisogno di far sì che l'Italia affianchi alle poche grandi imprese che ha
avuto oggi un'altra serie di grandi imprese che stiano sui mercati globali, cioè il tema
fondamentale secondo me non è far passare le piccolissime imprese a un livello di piccola
o piccolo media imprese, il problema è aiutare le piccole imprese ma far diventare alcune
delle medie farle diventare grandi, in modo che l'Italia non vada nel mondo soltanto
con 4, 5, 6 nomi ma vada nel mondo con 12, 15 soggetti che abbiano la taglia, che abbiano
le spalle, il fisico per andare in Cina, per andare in Brasile e quando si va in Cina
o quando si va in Brasile o c'hai il fisico e questo vuol dire capitalizzazione, dirigenti,
cultura internazionale, stare sui mercati, rapporti, legami, questo a mio avviso è la
questione essenziale della politica industriale italiana e qui ci vuole un mix di politiche
fiscali, di politiche del lavoro e anche proprio di politiche industriali attive, faccio un
esempio, noi oggi dovremmo muoverci nella direzione di cogliere una grande opportunità
che c'è, il nostro Paese ha fatto la liberalizzazione nel campo dell'energia elettrica e del gas,
i risultati in parte sono arrivati, in parte devono ancora arrivare, quello che è certo
è che oggi noi potremmo fare quello che si è già fatto nel campo dell'energia elettrica
dove la rete elettrica è stata scorporata dall'ENEL e la rete elettrica che oggi si
chiama Terna è una società ben amministrata, molto forte, che serve tutti gli operatori,
si potrebbe fare la stessa cosa e che siccome è diventata forte ha cominciato anche a
internazionalizzarsi, potremmo fare la stessa cosa col gas, scorporare la rete del gas,
quindi snamma rete gas da ENI, metterla insieme a Terna, la società delle reti elettriche
e del gas e fare di questo soggetto il grande polo delle reti che sarebbe un grande campione
nazionale, ma le aggiungo una cosa, sarebbe il più grande operatore europeo di questo
settore perché noi creeremmo un grande campione europeo che quindi sarebbe in grado con la
tecnologia e con il grande know how che avrebbe a disposizione di andare in giro per il mondo
a giocare una partita importante, questa operazione che oggi si potrebbe fare senza mettere in
ginocchio l'ENI, come molti temevano nel passato, è un'operazione che creerebbe un
altro grande campione nazionale italiano.
L'ENI è sempre pubblica?
L'ENI è significativa a partecipazione pubblica, cito questo tema perché quando il governo
dice voglio fare qualcosa, questa è una cosa che dovrebbe fare, potrebbe farla, questa cosa
avrebbe effetti solo benefici sul sistema.
Lei accennava poco fa un problema di politica industriale, però non vede una contraddizione
tra un'influenza forse detta di molti anche eccessiva della confindustria che riesce
attraverso il suo ufficio studio a dettare la gente economica del paese e la debolezza
della maggior parte degli imprenditori italiani?
Intendiamoci, questo è il grande problema da tempo che c'ha il nostro paese, un problema
legato al fatto che mentre il mondo si globalizzava, i mercati si globalizzavano, noi ci siamo
trovati con una taglia delle nostre imprese non all'altezza con questa globalizzazione
dei mercati.
Abbiamo risposto nei primi a cavallo del secolo con la grande operazione est europeo,
nell'est europeo era vicino, quei mercati erano piccoli, ci siamo andati e siamo diventati
dovunque o il primo o il secondo competitore sfidando la Germania in tutti questi paesi,
il problema è che l'est europeo nel complesso vale come una provincia del Brasile e oggi
si affaccia il Brasile, si affaccia la Cina, l'India, ormai sono diventati le grandi
economie del mondo, è evidente che la soglia dimensionale deve essere una soglia dimensionale
che, ripeto, ci deve far ragionare di questo tema non in termine punitivo nei confronti
delle piccole imprese che sono fondamentali e sono fondamentali soprattutto se lavorano
su un indotto che ha bisogno però di alcune locomotive, locomotive su scala globale, su
scala internazionale, quindi abbiamo troppo poche le difficoltà della Fiat di questi tempi,
da un po' di tempo a questa parte confermano questa difficoltà, abbiamo bisogno di avere
più campioni nazionali che riescano a diventare parziali campioni europei, anche qui le faccio
un esempio, il modello deve essere quello dell'Enel, l'Enel è un'altra struttura
pubblica, l'Enel ha fatto 15 anni fa, l'Enel era un soggetto meramente nazionale, dopo la
liberalizzazione l'Enel oggi con l'acquisizione di Endesa in Spagna è diventato il primo
operatore non solo in Spagna ma in tutta l'America Latina, così come grandi operazioni di questo
genere la stanno facendo alcune multinazionali tascabili italiane, tutte private, non faccio
le pubblicità, tanto noi non le facciamo, sono tante, dalla Ferrero, la Tecnogym, la
Rana, la Eurotech, sono tante, però il tema di fondo è, siamo in grado di far sì che
accanto a Eni e nel telecom, film meccanica ci siano altri x soggetti di quella taglia
e che quindi possano essere i soggetti dell'internazionalizzazione del sistema paese.
Lui non vede una contraddizione, la debolezza della politica che ha accettato quasi supinamente
quella che sono le posizioni conservatrici e di poco respiro, non hanno ampio respiro
di confindustria, non è dovuta anche la vostra debolezza e la volevolezza della politica?
Guardi penso che poi su questo è ormai storia del nostro paese, il fatto che la debolezza
della politica, il corto termismo non abbia aiutato, il fatto che le politiche soprattutto
negli anni ultimi, nell'ultimo decennio sono state politiche tutte sull'onda dell'emergenza,
tutte politiche nelle quali alla fine una lunghezza d'onda e una lunghezza d'urto
giocata su tempi più lunghi non c'è stata, questo è oggettivamente stato un problema,
un pericolo e ho assolutamente memoria quando in quell'anno e mezzo di lavoro del governo
Prodi che viveva con un voto di margine al Senato si è tentato di mettere in campo politiche
di lungo periodo, non posso non ricordare il grande lavoro di internazionalizzazione
delle imprese che fece il Ministro Bonino su questi temi, il lavoro sulle liberalizzazioni
che fece il Ministro Bersani, però è stato un anno e mezzo dentro un decennio nel quale
per carità non è che è stato fatto tutto negativo, sono state fatte cose buone insieme
a cose negative, il problema di fondo è che la politica ha dimostrato un complesso di
debolezza sostanziale, passando il tempo a litigare al suo interno senza essere in grado
di dare segnali di forza all'esterno, è stato un decennio perduto quello che abbiamo
dietro le spalle, non posso dimenticarmi due dati che sono solo italiani, perché si dice
che l'Italia è uscita dalla crisi meglio degli altri, cosa che i fatti dicono non essere
vera o si dice anche che la crisi ce l'hanno avuta tutte, è vero, ma non voglio dimenticarmi
il fatto che nel decennio che abbiamo dietro le spalle il reddito pro capita italiano è
un reddito pro capita che è tornato ai dati del 2000, cioè siamo tornati come se questi
10 anni la crescita non ci fosse stata e infatti la crescita in Italia, se cumuliamo 10 anni
di crescita è stata una crescita del 2,4% a fronte per esempio di una crescita francese
del 12% in 10 anni e ho citato la Francia apposta, perché ho citato un paese come
noi, non ho citato altre locomotive o paesi che hanno avuto tassi di crescita maggiore
perché venivano da situazioni più arretrate. La faccio un'ultima domanda, quella la libero,
non esiste da parte del Partito Democratico probabilmente anche dovuta a un'origine
post-comunista di molti dirigenti, una sorta di soggezione a proporre delle politiche innovative
e quindi imprenditori economiche intendo, rimangono un po' schiacciati sulla posizione
della confindustria e delle associazioni imprenditoriali in genere, c'è questo umore?
Io penso, noi stiamo facendo il massimo per essere coerenti con una politica di profonda
apertura dei mercati, liberalizzazione in un momento nel quale questa cultura è una
cultura molto debole sia perché la crisi internazionale ha fatto passare alla vulgata
che il mercato è una cosa negativa, cosa che non è sbagliata, che è totalmente sbagliata,
chiedo scusa, il mercato ha bisogno di regole e deve essere ben regolato, ma grazie al
mercato e grazie all'Europa, oggi noi abbiamo telefonini che costano, il cui appunto utilizzo
non costa niente, grazie a questo noi abbiamo avuto liberalizzazione nei campi dei servizi,
abbiamo liberalizzazione in molti settori della vita del nostro Paese e questi sono
dei benefici che devono rimanere e devono continuare, quindi per quanto ci riguarda
continuare con grande forza su questa linea e vigilare per evitare il ritorno di monopoli
e di logiche di interventismo che finiscono per aiutare chi è vicino a chi decide e non
il consumatore normale o l'imprenditore normale, questa logica non ci appartiene,
faremo di tutto per fermarla.