al visegretario del Partito Democratico Enrico Letta che poi probabilmente non so se ritornerà
perché ha degli impegni istituzionali da...
Io penso che intanto la nostra discussione è veramente bella, bella intensa anche chi
sta seguendo la radio credo che ne abbia la percezione, discussione profonda come dovrebbe
essere con dicendosi le cose schiettamente perché io penso che abbiamo ascoltato dagli
comprenditori che hanno parlato anche un invito alla politica che io traduco così,
se non provate, risolverli è difficile ma se almeno non provate ad affrontare questi
temi non ha senso che stiate lì, detto brutalmente, perché il tema di fondo oggi è dare un senso
alla politica e dare un senso al fatto che esiste un sistema pubblico in cui quante volte
ci sentiamo dire in modo molto netto e molto forte quello che Gandini ci ha detto prima
brutalmente che io penso sia la cosa più dura che chi fa politica possa sentirsi dire
che la cosa appunto che Gandini diceva prima, la cosa più dura che chi fa politica possa
sentirsi dire cioè cercate almeno di non farci danni che dà l'idea che qualcosa di
positivo è impossibile che arrivi, almeno cercate di non farci danni, siccome è quello
che girando per imprese, per distretti ci si sente dire tante volte, parto da qui, io
mi sono segnato alcuni punti che dico per titolo di cose che la discussione mi ha evocato,
la prima che accomuna tutti gli interventi è il ruolo del fattore tempo, completamente
cambiato rispetto a prima, mi colpisce perché attorno al tavolo, adesso chi ci ascolta per
tradio non lo vede ma insomma ci sono tanti blackberry, ieri l'altro la compagnia canadese
che produce blackberry ha perso il 30% alla borsa di new york e vicina al fallimento ed
è evidente che il fattore tempo gioca oggi un ruolo completamente diverso da come lo
abbiamo immaginato, cioè blackberry che è strumento leader fino a oggi, già oggi che
ancora strumento leader è fuori rispetto all'azienda che lo produceva, è ovvio che
qui parliamo di tecnologia di comunicazione che è l'estremizzazione di questo ragionamento,
ma il tema del fattore tempo è il tema che impatta peggio con la politica o meglio che
rende la politica più, perché invece la tempistica di assunzione delle decisioni
è completamente sfasata, ci richiama necessità di riforme della politica, semplificazioni
una sola camera perché noi siamo l'unico Parlamento al mondo che lavora con due camere
che si rimpallano le leggi, già questa di per sé è una peculiarità negativa italiana
rispetto alle necessità di rapidità e velocità di cui ci parlavamo prima. C'è un tema che
è stato da tutti citato che secondo me è un tema di cultura del nostro Paese e rispetto
al quale io penso che anche un partito come il nostro si deve assumere una grande responsabilità,
lo titolo così, seguire le regole conviene. È l'esatto opposto della mentalità dominante
in Italia che è la mentalità per la quale è bene che tutto sommato ci si renda conto
che la grande complicazione del sistema tale è e non può essere affrontata, l'importante
che io con i miei rapporti personali abbia una sorta di short track che mi consente di
bypassare la complicatezza, ma non mi pongo il problema di come rendere questa complessità
diversa, l'importante che io abbia le mie strade e abbia i miei bisignani, scusate se
sono brutale ma è inutile fare ragionamenti astratti, e siccome il sistema è un sistema
che in questo senso mi sembra che spinga molto nella direzione di dire l'importante è lo short
track personale. Io penso che una grande rivoluzione in Italia è quella di inserire,
qualcuno la chiama, non so come definirla, ma insomma la regola americana che fare la fila
conviene se la fila scorre, perché se poi ci sono una serie di deroghe alla fila che rendono
possibile che la fila scorra è ovvio che poi salta tutto e la corse a cercare di trovare il
modo di saltare la fila. Quindi qui c'è un tema di cultura ed è un tema che io lego immediatamente
alla questione fortissima a mio avviso dell'apertura dei mercati, gran parte del problema nasce dal
fatto che poi siamo un sistema nel quale la collusione a tre cappelli, associazione di
politica a chiudere non ad aprire, perché alla fine la spinta a tenere chiusi i mercati è una
spinta che aiuta coloro che sono già dentro diciamo la verità e rende più complesso e meno
dinamico il sistema. Questo vuol dire sono scelte molto nette e molto forti, liberare mercati,
liberalizzazioni, apertura dei mercati, antitrust forte che non guardi in faccia a nessuno e che
perdurano, ci sono, sono fortissimi. È evidente che tutto questo cozza oggi con il ritorno
prepotente del pubblico che io immagino nella gran parte anche dei vostri settori dei vostri
sistemi toccate e percepite come un percorso molto preoccupante perché la cultura predominante oggi
è il privato crea problemi, non funziona, il pubblico invece è il buono, questa è la crisi
finanziaria ci ha portato una idea di questo genere, questa è un'idea profondamente sbagliata
ovviamente. Il tema di fondo è come riuscire a creare condizioni per le quali invece i mercati
siano aperti, chi vuole entrare sia in condizioni di farlo sia alla pari con gli altri e quindi
queste opportunità ci siano. È ovvio che tutto questo è l'altro grande tema di riforma di cui
spesso non si parla in riunioni con imprese con imprenditori ma che invece è probabilmente la
prima grande questione siccome è stata citata la questione dei tempi di pagamento, perché la
questione dei tempi di pagamento in Italia è così insopportabile? Perché non funziona la giustizia
perché poi adesso non giriamoci molto attorno ma il tema di fondo è che se tu avessi la possibilità
di andare in tribunale con una ragione e di poter quindi vedere soddisfatta la tua ragione,
probabilmente la situazione sarebbe diversa ma in Italia ti minaccia di portarti in tribunale
chi ha torto non chi ha ragione mediamente perché poi sa che ti impantana se ti porta sulla giustizia.
Allora qui il tema di fondo politico è lo scontro sulla giustizia in Italia è stato,
è uno scontro deleterio perché attorno a questo tema obbliga le parti a schierarsi tra coloro che
vogliono distruggere i magistrati e coloro che si trovano obbligati a difendere lo statu quo,
lo statu quo è indifendibile e quindi qui il tema a mio avviso è quello di staccare due grandi temi,
occupiamoci della giustizia civile, il Parlamento italiano si occupa solo di giustizia penale per
motivi noti, concentriamoci sulla giustizia civile, applichiamo il fattore tempo come
diciamo dinamica principale e vediamo di mettere in campo iniziative, iniziative di riforme grandi
e piccole, molte cose hanno a che vedere non con leggi ma con semplicemente meccanismi applicativi
per far sì che la giustizia civile abbia dei tempi che siano dei tempi diversi, differenti,
credo che questo sarebbe sicuramente molto importante, è uscito, penso sia molto importante
su innovazione immateriale, due concetti ovviamente diversi tra di loro, tra di loro collegati ma la
capacità e la necessità di capire che il nostro Paese ha vissuto in un passato, in un passato nel
quale molte iniziative anche di legge e di agevolazione alle imprese hanno aiutato a fare
molti capannoni ma oggi qui il tema è probabilmente quello di riuscire a far sì che sempre di più
l'Italia riesca a competere, è una cosa che ci diciamo tutti, mi rendo conto che suona come una
frase fatta ormai, il problema è che non lo facciamo, quando si dice fare scelte noi dovremmo
riuscire a fare quelle scelte che incentivino chi combatte una battaglia per stare su un livello
medio-alto di prodotti, di prodotti innovativi, questo vuol dire però riuscire a mettere in
conto, il tema del fisco, la questione del fisco è la questione chiave, è la questione
chiave per tanti motivi anche soprattutto per un motivo che Pizzuti citava diciamo tangenzialmente
alla fine del suo intervento e cioè che oggi stiamo dentro l'Unione Europea o meglio dentro
l'area dell'Euro, abbiamo la stessa moneta quindi di conseguenza abbiamo una serie diciamo
di politiche che si fanno insieme, quelle di natura commerciale con il resto del mondo sono,
è una di quelle principali che facciamo insieme, c'è una politica che è rimasta quasi completamente
nelle mani alla fine dello stato centrale con poi nel nostro Paese di ramazione sui territori,
questa è la politica del fisco perché alla fine complici gli inglesi e la difesa delle loro
prerogative l'Europa non tocca quasi palla sul fisco, tocca poco palla sul fisco,
cosa che è uno dei motivi per cui il fisco italiano va così male perché nella gran parte
degli altri settori alla fine è l'Europa che ha imposto dei cambiamenti, se nel mercato del
lavoro italiano non c'erano le direttive europee noi eravamo ancora al mercato del lavoro di 20
anni fa, se nel campo del diritto ambientale nel nostro Paese non c'erano le direttive europee
noi eravamo ancora alla situazione di 20 anni fa, nel campo del fisco noi ci troviamo un sistema
che nei vent'anni che abbiamo dietro le spalle ha avuto qualche forma di miglioramento dal punto
di vista dell'immissione di strumenti informatici perché oggi comunque il collegamento con l'agenzia
delle insomma certo molto meno di quanto gli altri Paesi hanno evidentemente ma dal punto di
vista della filosofia del sistema e la filosofia è rimasta quella di sempre con alcuni peggioramenti
perché veniva citato prima la questione dell'Europa che dovrà essere una delle questioni toccate
rispetto alla componente lavoro evidentemente. Il tema di fondo è, e io penso che noi abbiamo
maturato l'idea di affrontare anche l'impopolarità di una operazione di questo genere, l'idea oggi
che riforma del fisco equivalga a meno tasse per tutti è un'idea che non è passata nel Paese,
l'idea che la gente ha è riforma del fisco cioè meno tasse, è impossibile, nella situazione di
oggi questo è impossibile ed è criminale chi alimenta l'idea che invece oggi possiamo
semplicemente discutere su chi tra noi deve avere riduzioni fiscali perché non è questo il tema,
lo sappiamo benissimo, anzi, allora il tema di fondo è, siamo in grado di affrontare usando
questo momento di crisi finanziaria, di questo momento pesante nel Paese, di toccare le leve
anche più delicate del sistema e affrontare un meccanismo che ridisegni il sistema fiscale
risistemando pesi, semplificando ovviamente, in modo tale che non sarà meno tasse per tutti
oggi in partenza perché non ci sono le condizioni, però almeno creiamo un sistema nel quale ci possa
essere la spinta per chi poi ovviamente non in un anno ma nel tempo possa trascinare la crescita
del Paese perché alla fine a me ha colpito molto qualche tempo fa partecipare a un seminario in cui
uno dei guru dell'economia tedesca, il mitico Roland Berger senior, diciamo, raccontava dal
punto di vista il miracolo tedesco del 2010-2011 e lo raccontava dicendo il miracolo tedesco
del 2010-2011 è figlio delle riforme fatte nel 2002-2003, chi ha fatto quelle riforme è stato
mandato a casa brutalmente dagli elettori dopodiché i risultati oggi sono figli di quelle riforme,
nessuno pensa che siano figli di quelle riforme, anzi tutti associano il successo tedesco alla
faccia dell'attuale cancelliere, questa è la politica, questo è il tempo che stiamo vivendo
e bisogna farsi una ragione, qui il tema profondo però siamo in grado di costruire un sistema che
obblighi a fare scelte sapendo che poi dopo il risultato arriverà dopo due tre quattro anni ma
risultato alla fine arriverà e ne avremo dei vantaggi. L'ultima cosa sulla questione che è
stata molto citata mi ha fatto piacere sentire quel ragionamento sulla delocalizzazione,
io mi ricordo ripensando appunto a 10 anni fa le polemiche perché fu invitato a Timisoara a
inaugurare l'anno dell'associazione industriale di Treviso a Timisoara, polemiche perché
delocalizzazione era una cosa brutta non era una cosa bella e quanto invece quelle vicende,
non bisogna mai guardare le motivazioni per le quali si fanno le cose, ma guardare alle cose,
magari le motivazioni sono state anche le più molteplici disparate e anche alcune molto basse
come tipo di obiettivo che ci stava dietro. L'effetto quale è stato? L'effetto che oggi il
operazione è un sistema che si è internazionalizzato e oggi molti di quelli che allora
delocalizzavano oggi stanno fuori e quello che fanno fuori lo vendono fuori, non lo fanno
soltanto per riportarlo qui e quindi stanno sul mercato. Io penso, musica per le nostre
vecchie su quel ragionamento sul Nord Africa e voglio terminare su quello. Raccontando un
episodio molto anecdotico, di anecdotica personale, mi capitò otto anni fa nell'altro periodo
diciamo di opposizione, quando si ha l'opposizione si passa il tempo a cercare idee, a contattare
persone, a capire quello che succede, di fare una discussione molto accesa con un banchiere
americano il quale brutalmente mi diceva, guarda io ti spiego perché in Europa investirò
in Germania e in Spagna qualunque cosa accada e non investirò in Italia e mi diceva la
Germania è innanzitutto il più grande mercato europeo di per sé, quindi c'è una dimensione
di soglia che tale rimarrà e mi interessa, ma poi perché io investendo in Germania entro
tutta l'Europa dell'est che è la parte che sono sicuro i prossimi dieci anni è l'unica
parte europea che crescerà sicuramente, quindi io lo faccio che ci sia Schroeder, che ci
sia la Spagna, io investirò in Spagna che vada bene o vada male la Spagna, che facciano
le riforme giuste del mercato del lavoro o no, lo faccio per un motivo molto semplice
che investendo in Spagna io entro in un continente intero che è l'America Latina perché alla
fine oggi entro in Spagna e entrando in Spagna tramite le banche, le energie, le comunicazioni
io entro in America Latina, entro in Spagna siccome il denaro parla, parlo una lingua
che in quinto del mondo è la lingua parlata, quindi io comunque lì ci vado. In Italia
entro in un Paese nel quale parte che non fate figli, non crescete, parlate una lingua
che ve la parlate solo voi e non si parla altra lingua da voi che quella, state con
i piedi in mezzo all'area del mondo che è la più incasinata di tutto il mondo e sarà
la più incasinata per i prossimi decenni. L'unica condizione in cui cambierò idea
è se cambia l'area geografica, le condizioni dell'area geografica nella quale è stata,
cioè se venendo a investire in Italia e facendo di Roma, Milano, il mio headquarter capisco
che poi lì c'ho mercati freschi che crescono, giovani, il Nord Africa, allora quello mi
è successo e quando mi diceva quelle cose mi sembrava le solite cose che ogni tanto
uno sente da qualche guru strampalato e invece alla fine io penso che avesse ragione e oggi
noi abbiamo una grandissima occasione che stiamo sciupando perché parliamo soltanto
dei nostri tornado in Libia e sappiamo tutti che la Libia è di tutto l'area di cui stiamo
parlando peanuts, non ha nessun valore, il vero valore è dato da che cosa succederà
dell'Egitto che è il paese chiave di quell'area e cosa ovviamente succederà nella Penisola
Araba e noi potremmo avere la prima opportunità e dovremmo giocarci alla fine in fondo perché
può essere quello che è stato l'Europa dell'Est per la Germania, potrebbe essere per noi,
quindi penso che alla fine una politica economica che riesca a guardare in largo, a guardare
in lungo e non avere il problema delle prossime elezioni sarebbe la cosa essenziale, dico sarebbe
perché ho detto una cosa molto rivoluzionaria.
Grazie Enrico Letta, mi sa che dobbiamo salutarvi velocemente perché