Il comando i nas che sono comando cabiniera tutte le salute veniamo ai recenti casi di eschericchi a coli che hanno portato
dramaticamente all'attenzione
l'importanza della sicurezza alimentare per la salute dei cittadini e anche però il mantenimento dei livelli di produttività
Questo non è purtroppo un episodio isolato è il terzo episodio in un anno che partendo dalla germania colpisce la produzione
L'alimentare europea lo scorso anno la mozzarella bruttesca fine dicembre a diossini e mangini nel cane suine
Quindi
Non parliamo tanto
Di italia come fanalini o di kona l'italia in questo è un faro fanalini di kona saranno degli altri paesi
Inizialmente si è parlato di cetriolo killer poi
Ma altre matrici vegetali cemi e germoli di semi pochi hanno parlato di acqua inquinata che verosimilmente è stata una delle cause principali del problema
Cosa abbiamo fatto
Appena arrivati in causa in causa cetrioli grazie al nostro sistema
Inizialmente si è parlato di cetriolo killer poi
Di controllo abbiamo dato
Istruzioni e nasti campionare immediatamente i cetrioli perché anche se non era logico erano stati espressamente accusati abbiamo visto che non c'entravano niente
Quindi abbiamo detto non c'entrano i cetrioli abbiamo questo ci ha consentito di
Cominciare a dare fiducia ripresionare fiducia ai consumatori immediatamente
cari
Allevatori della col diretti
Quando arriva un caso di questo genere mi vedete in televisione dire che non c'è problema
Sì, riteniamo ragionevolmente che non ci sia problema
Insomma non è che voglio darmi delle aree ma la faccia ce l'ho messa quando è stato necessario e ce la metteremo anche in un futuro
Abbiamo spiegato che il problema sulle normi geniche abbiamo detto a chiare lettere l'abbiamo detto subito
Che non occorre preoccuparsi
Naturalmente questo perché abbiamo questo rigoroso sistema di controllo della sicurezza alimentare che ci dà la ragionevole sicurezza
Che in un domani non mi scoppia un caso di coli in una scuola
qualsiasi del paese
Con delle conseguenze evidentemente molto gravi per il governo che ha dichiarato che problemi non ci sono possiamo dichiarare che problemi non ci sono
Grazie anche a un poderoso sistema di sicurezza che rappresenta uno sforzo per tutti voi
Sforzo del quale vi ringraziamo ma sforzo che vi tutela
Quindi in italia tracciabilità
Ma anche etichettatura anche correttezza e completezza delle informazioni date ai consumatori
questi sono gli elementi che stanno a cuore al consumatore
Etichettatura è un tema di grande rilevanza
Anche io esprimo anche perché ci siamo veramente impegnati col ministro romano
Grande soddisfazione per il voto positivo espresso dal parlamento europeo sul regolamento delle informazioni
Da fornire al consumatore le etichettature dei prodotti alimentari
Ma vi devo ringraziare per una seconda volta
Perché se questo da lustro al vostro paese
Dobbiamo riconoscere che è stata una grande battaglia condotta da col diretti per oltre dieci anni e ora coronata ha successo
Grazie anche per questo da parte del governo
Naturalmente è un punto importante l'indicazione di origine per cui l'italia aveva posto una riserva sull'intero documento
Che adesso è obbligatoria per le cari fresche bovine suine o vicaprine del pollame dobbiamo lavorare sul resto
Per i prodotti trasformati ci sarà una relazione che la commissione dovrà presentare
Nel prossimo futuro entrotenorale
3 anni dall'entrata al regolamento questa sarà diciamo evidentemente uno delle prossime frontiere
Comunque
Il regolamento è un passo avanti importante
Voi sapete che uno dei danni più rilevanti per la produzione nazionale è il cosiddetto italian sounding che vuol dire suona
italiano sembra italiano
La mozzarella blu della germania che aveva le etichette tricolori
Ciò è l'impiego di denominazioni geografiche parole immagini che richiamano il marco italia per pubblicizzare
commercializzare prodotti che nulla hanno a che fare con la produzione nazionale a livello mondiale
Le stime mostrano che il giro d'affari dell'italian sounding supera 60 miliardi di lire all'anno due volte e mezzo
Più dell'attuale valore delle esportazioni italiani di prodotti agroalimentari
Quindi il danno del made in italy ancora più grave però se si considera il valore internazionalmente riconosciuto
Di quella che la dieta mediterranea che tra l'altro è stata iscritta dall'unesco come patrimonio culturale
dell'umanità la dieta mediterranea
Che è evidentemente legata al concetto dal campo alla tavola ovverosia anche in modo importante al concetto di chilometro zero
è sicuramente
Una gloria del nostro paese è un qualcosa che ci dobbiamo impegnare a mantenere
E impegnare a fare in modo che non sia soggetto a delle derive
è una nostra ricchezza il ministero
Ha fatto un'indagine sul consumo di fute verdura visto che il 23 per cento dei bambini un quarto dei bambini non assume
quotidienamente fute verdura contro le cinque porzioni
consigliate tanto più che
Gli alimenti vegetali in italia sono assolutamente sicuri anche dal punto di vista dei pesticidi
il nostro paese vanta infatti
Da anni un sistema solidissimo di controlli per gli alimenti vegetali
Nel 2010 che è il 18° anno di attuazione abbiamo campionato
7.300 campioni di frutta
Frutta ortagge cereali e di cui meno dell'un per cento ha
Presentato valori non regolamentari questo è molto al di sotto di quelle che sono i limiti
Imposti per la sicurezza e quindi noi possiamo dire con assoluta certezza che frutta e verdura in italia sono assolutamente sicure
Questo
Questo risultato positivo è vero che attribuibile alle strutture centrali
Anche a sempre una maggiore consapevolezza presidente marine di questo vi ringrazio
Degli operatori agricoli nell'impiego dei prodotti
fitosanitari
Sull'ogm
Sull'ogm ne parlerà il ministro romano vi voglio solo dire sarà più preciso lui oggi ha presentato un importante informativa
stamattina in consiglio dei ministri che siamo assolutamente in linea
Siamo in linea il ministro romano e linea la salute e siamo in linea con voi quindi
Possiamo dire che in questo ultimo anno abbiamo collaborato strettamente con voi in particolare col presidente marini. Abbiamo collaborato per l'attività legislativa
Abbiamo collaborato per garantire consumatori italiani una delle più alte sicurezza alimentari del mondo
Abbiamo collaborato per fornire la costante informazione ai cittadini che i prodotti alimentari made in italy sono sicuri per le tavole
Non solo degli italiani ma di tutto il mondo
Quindi un cordiale saluto a tutti voi
Un cordiale augurio a tutti voi ma in particolare un saluto augurio
Ai volti ai molti giovani che sono qui e che ringrazio e che sono la speranza per il nostro futuro
Grazie al ministro per l'uccio faccio
E ora la volta di un gradito ospite l'onorevole errico letta
Saluto qui saluto qui insieme al vostro presidente
La straordinaria italia del buon senso questo slogan che avete deciso di usare uno grande slogan
Ed è uno slogan che dovremmo usare tutti noi saluto anche il cardinal bagnasco su eminenza che entra in questo momento
in sala
Credo che la sua presenza qui
Sia la testimonianza di quanto è importante questa scise e di quanto è importante la vostra presenza qui oggi a roma
E voglio anche salutare me lo consentirete
I giovani di col diretti quei giovani di col diretti con cui
Abbiamo cominciato un lavoro avete cominciato un grande lavoro importante positivo un lavoro che è fondamentale per il paese
Avete fatto una scelta la scelta che anche oggi sergio marini ha voluto qui riconfermare
L'alleanza tra produttori e consumatori
È l'alleanza che vince ed è l'alleanza fondamentale per far crescere l'italia un paese che purtroppo non