via, perché alla debolezza di questo governo, del Presidente del Consiglio, alla lacerazione
all'interno della maggioranza, al fatto che siamo alla dodicesima o alla tredicesima
provvedimento finanziario di questo governo, con i risultati che sono sotto gli occhi di
tutti, vediamo legati i problemi che il Paese attraversa in questo momento. Ci pare che
sia un cimento nel quale gli italiani potranno testare quanto forte, credibile, autorevole
e responsabile sia l'opposizione nel nostro Paese. È ovvio che io lo dico con riguardo
al mio gruppo, ma non posso non sottolineare che tutto questo oggi al Senato avviene con
un pieno accordo con gli altri gruppi di opposizione, che allo stesso modo assumono la responsabilità
di questo passaggio difficile. La scelta che abbiamo fatto di aderire all'appello
del Capo dello Stato è una scelta nell'interesse dell'Italia. L'abbiamo fatta con piena consapevolezza
e le scelte che adesso il Presidente Finocchiaro ha qui delineato sono la conseguenza di questa
decisione che porta a una disponibilità, a un'approvazione non rapida ma rapidissima
della manovra per dare una risposta anche alla situazione di ulteriore degrado dei mercati
finanziari che nella mattinata di oggi ha visto peggiorare ulteriormente la situazione.
Noi riteniamo che a questo clima debbano essere date risposte ovviamente a livello europeo,
a livello nazionale e per quello che ci concerne noi pensiamo di poter dare il nostro contributo
così, un contributo di serietà in un momento in cui il Paese vive forse la più grande
tensione da 19 anni a questa parte. Per noi questo vuol dire naturalmente proporre al
Governo le poche ma significative modifica alla manovra che il Presidente Finocchiaro
ha illustrato che sono legate soprattutto a temi in cui la manovra così com'è non
funziona, non ha possibilità di avere efficacia e quindi le questioni legate appunto al tema
dell'imposta di bollo sui depositi dei titoli, la questione legata alle pensioni, la questione
legata al patto di stabilità degli enti locali e al tema della sanità nel rapporto
con le Regioni, la questione degli ammortamenti per quanto riguarda le concessionarie, le
grandi opere del nostro Paese sono queste insieme al tema delle liberalizzazioni, liberalizzazioni,
lo scorpore di SNAM, rete gas da Eni, quindi scelte che spingano nella direzione della
crescita, dell'apertura dei mercati i messaggi e i segnali che noi vogliamo dare. Ci auguriamo
che il Governo li recepisca, il Governo farebbe bene a recepirli perché in questo momento
c'è bisogno anche da parte del Governo di semplicità di messaggi e di autorevolezza,
quell'autorevolezza che il Capo dello Stato ieri ha chiesto a tutti. Chiediamo quindi
che il Governo faccia la sua parte, il confronto col Governo per quanto ci riguarda avverrà
istituzionali, quindi avverrà in Senato durante la discussione della manovra. A partire da
oggi stesso il nostro relatore di minoranza, l'onorevole Legnini, sarà naturalmente il
terminale di questo confronto col Governo proprio perché vogliamo che tutto avvenga alla luce
del sole e che sia chiaro che la sede parlamentare è quella, in questo momento il Senato naturalmente,
è quella che serve a questa discussione che io credo tutti gli italiani si aspettino trasparente
nell'interesse del Paese e la più rapida possibile. È ovvio, aggiungo e sottolineo
un punto che il Presidente Finocchiaro ha ben sottolineato e ben detto, se questa manovra
deve vedere gesti di responsabilità da parte dell'opposizione e quindi una disponibilità
da una provazione con una rapidità che non c'è mai stata nella storia di nessuna manovra
economica e finanziaria del nostro Paese, bisogna che anche la maggioranza faccia la
sua parte nel togliere da questa manovra tutto ciò che è fuori dalla logica dell'interesse
del Paese in questo momento. Penso alle norme che il Presidente Finocchiaro ha appena citato,
ci aggiungerei la questione delle quote latte perché l'idea che noi facciamo un intervento
nell'interesse del Paese e lì dentro loro aiutano chi ha affrodato il fisco e l'Europa
rappresenta uno schiaffo ai tutti gli onesti lavoratori che invece guardano al rispetto
delle regole con grande attenzione e interesse. Ripeto, non è una questione di negoziato
né di condizioni, non siamo disponibili a questa accelerazione dei tempi, poniamo questi
temi, sarà al Governo decidere cosa fare e al Governo assumersi ovviamente la responsabilità
di un atto, questa manovra che ha presentato, che ovviamente deve portare fino in fondo
e rispetto alla quale noi manteniamo tutte le riserve di contesto complessivo che conoscete,
ma data la situazione drammatica che il nostro Paese sta vivendo in queste ore ci è sembrato
che sia stato ieri fondamentale l'appello del Capo dello Stato e ribadiamo quindi con
forza che siamo convinti che l'Italia abbia la forza per riuscire a superare questo momento,
la politica deve fare la sua parte e una parte di quello che deve fare la politica è quello
di accelerare, di togliere tutto ciò che è interesse di parte da questa discussione,
su alcuni temi fare la propria parte anche in termini di sacrifici, noi lo diciamo con
chiarezza siccome in questa manovra ci sono interventi sulle pensioni significativi,
il Governo non faccia nessun intervento sulle pensioni se prima non c'è la decisione assunta
di superare l'attuale regime delle pensioni dei parlamentari, riteniamo che questo sia
nei confronti del Paese un gesto di credibilità dell'intera classe politica che dice tutti
dobbiamo fare sacrifici, noi cominciamo e riteniamo che questo sia il modo con il quale
in questo momento la politica può colloquiare in modo credibile con il Paese, poi ovviamente
tutto il resto, il rapporto con i mercati finanziari, la questione legata al rapporto con l'Europa
non dipende.