Per me è una tradizione essere alla festa, alla vostra festa nazionale, quindi sono
molto contento di aver ricevuto l'invito anche quest'anno di essere con voi a dialogare
su questi temi, sui temi del futuro, un futuro che dovrà vederci insieme, come ci ha visto
insieme questo tempo, a cercare di controbattere, di costruire un'alternativa, adesso penso
che si stia avvicinando il tempo in cui questo governo passa la mano perché non è in grado
di affrontare la situazione che stiamo vivendo. Ha ragione Marco, credo che la questione,
la vicenda che abbiamo sotto gli occhi è una vicenda di palese incapacità, è una
palese incapacità che può essere tradotta in tanti aspetti, c'è dell'incapacità e
c'è dell'incoscienza, perché quello che il governo ha fatto e la maggioranza hanno
fatto ieri, la domenica dovrebbe essere il giorno in cui ci si riposa, se si riposavano
ieri era meglio perché invece l'aver buttato la benzina sul fuoco dell'articolo 18, uno
dei pilastri del nostro stare insieme, dello stare insieme dei lavoratori italiani e del
sistema economico è evidente che oggi ci troviamo di fronte a un fuoco che si è ulteriormente
acceso e divampa perché l'incoscienza unita all'incapacità rasenta un atteggiamento
insopportabile, intollerabile. Io la metto così, ci sono cinque paesi che sono in Europa
in crisi e sono cinque paesi che stanno facendo affondare l'euro e stanno facendo affondare
l'Europa, questi cinque paesi li sappiamo, il primo a entrare in crisi è stata l'Irlanda
e nessuno se lo aspettava, poi è arrivato il Portogallo, la Grecia che è stata la crisi
ed è tutt'oggi la crisi più profonda, la Spagna e poi inaspettatamente è sceso nella
scuola degli squadroni che giocava in Serie A, cioè l'Italia, cinque paesi, io però
vorrei che andassimo a vedere cosa è successo ai governi di quei paesi perché se noi facciamo
mente locale il governo che ha portato l'Irlanda in quella condizione, ci sono state le elezioni
in Irlanda qualche mese fa e quel governo è stato mandato a casa, il Portogallo, il
governo che ha portato il Portogallo in quelle condizioni, ci sono state poche settimane,
pochi mesi fa le elezioni in Portogallo e quel governo è stato mandato a casa, la
Grecia, il governo conservatore di neodemocrazia che ha portato la Grecia in quella condizione,
ci sono state le elezioni, poco tempo fa è stato mandato a casa, in Spagna il governo
che sta gestendo e gestiva la situazione in questa situazione, a noi dispiace perché
è un governo ovviamente a noi vicino, ma ha indetto le elezioni e le elezioni si terranno
a novembre, vedremo cosa succederà, ma comunque questa è la situazione.
Ora, qualcuno mi deve spiegare perché il governo italiano che ha le stesse responsabilità
dei governi di questi quattro paesi deve essere premiato, cioè che cosa di straordinario
ha fatto in positivo per essere premiato e non seguire la stessa sorte che hanno seguito
i quattro governi che hanno portato i loro paesi in default, oltretutto mentre questi
quattro erano la serie B, noi eravamo in serie A, è come un allenatore di una squadra di
procedere alla sua squadra, gioca in serie B e il presidente si tiene, quell'allenatore
lo premia e li raddoppia, e viene cacciato, questo è quello che succede nel mondo del
calcio, tra l'altro nel mondo del calcio che Silvio Berlusconi conosce bene e io in
questo confesso il mio conflitto di interessi in materia, rispetto a questo il conflitto
di interessi, ci sarà qualche milanista in sala, rispetto a questo tema, io la pongo
semplicemente così, questo governo non è in grado di affrontare la tempesta che ci
sta arrivando addosso, la giornata di oggi è una giornata che va letta nei suoi dati
oggettivi, è una giornata in cui diranno i soliti capezzone, sacconi, brunetta, ve
la prendete con noi, dovete chiedere le dimissioni anche della Merkel, perché anche la borsa
di Francoforte ha perso il 5%, ma lo spread, che è la parola che ormai ci è diventata
familiare, lo spread è un dato che riguarda solo noi, lo spread è il dato della distanza
tra noi e per l'appunto i tedeschi, tra noi e gli spagnoli, tra noi e i francesi, questa
distanza, chiamiamola così, era, è raddoppiata nell'arco dei mesi estivi, cioè luglio e agosto,
noi a giugno avevamo una distanza che era la metà in due mesi raddoppiata, in due mesi
è successo la cosa più clamorosa, gli spagnoli ci hanno superato, sullo spread oggi, se vi
guardate il dato dello spread, siamo andati peggio degli spagnoli ed è un dato clamoroso
questo, quello è il dato che condanna l'Italia e questo dato avviene dopo che l'Italia, il
55 è la seconda, la prima già approvata, la seconda che sarà approvata presto, se
i mercati sfiduciano l'Italia a questo modo dopo due manovre di entità superiori a quelle
che si siano mai viste nella storia italiana, è evidente che il problema è che non è quella
la strada e non è quello il punto, uno dice ma allora cos'è, voi volete non approvare
la manovra? No, noi diciamo che il pareggio di bilancio è sicuramente una strada giusta,
ma le due manovre colgono un obiettivo, l'obiettivo del pareggio di bilancio, l'obiettivo del
pareggio di bilancio vuol dire affrontare uno dei tre temi che abbiamo di fronte, che
è il tema del deficit, cioè del bilancio annuale, la manovra in parte affronta questo
tema, ma quello che ci stanno dicendo oggi i mercati, e attenzione su questo faccio una
parentesi, i mercati non sono dei cattivi speculatori, i mercati sono uno degli strumenti
della nostra democrazia, perché alle volte noi abbiamo l'impressione che i mercati siano
gente cattiva che ce l'ha con noi, i mercati stanno dicendo quello che noi elettori italiani
abbiamo già detto a maggio, oggi lo stanno dicendo i mercati, stanno dicendo che con Berlusconi
non si va da nessuna parte, quindi da parte nostra il tema oggi di dire accanto al deficit
c'è bisogno di affrontare quello che Gamberale vi ha detto ieri, da quello che ho capito
da quello che hai appena detto, il debito e poi c'è da affrontare la crescita, perché
c'è un Paese che cresce 0 o 0 virgola, che ha il deficit che non gli consente di ridurre
e che ha il debito che abbiamo noi, è un Paese che non ce la fa molto sinteticamente
e quindi c'è bisogno di un governo che affronti questi tre temi, questo governo è in grado
di affrontarli? La mia risposta è no, io faccio, ci aggiungo un'altra chiusa perché voglio
parlare il linguaggio della verità, come ha detto Napolitano, come ci ha chiesto il
Presidente della Repubblica, un governo di sinistra centro ce la farà laddove loro hanno
sbagliato, cioè un governo in cui siamo noi del PD, come oggi nel sondaggio che è uscito
su Repubblica e viene detto, noi del PD con Vendola e Di Pietro, un governo che vincesse
le elezioni di un pelo così, riesce ad affrontare questa situazione, la mia risposta è no,
la situazione è talmente drammatica che non è il momento di maggioranze risicate,
è un momento in cui le forze riformiste del Paese devono mettersi insieme a affrontare
questo tema con un impegno che è un impegno faticosissimo in cui i costi politici saranno
duri perché bisognerà fare sacrifici importanti, ma in cui la classe politica che non si assume
queste responsabilità sarà spazzata via dalla storia del nostro Paese e noi non vogliamo
essere questa classe politica. Solo Lettana, a proposito della manovra che andrà in discussione
insomma in Aula in questi giorni, naturalmente lo stesso Presidente vi ha chiesto un atteggiamento
responsabile, che farete e se viene messa la fiducia come vi comporterete? In questo
momento non c'è nessun atteggiamento rispetto alla seconda manovra e della seconda manovra
con un impegno a stare sui contenuti, a modificarla in meglio, alcuni risultati si sono raggiunti,
alcune nefandezze di questa manovra sono state eliminate, è stato tolto l'eliminazione
del 1° maggio del 25 aprile, le dico perché adesso sono acqua passata, ma un governo che
ridurre il deficit eliminando il 1° maggio e il 25 aprile è un governo di gente che
va internata, bisogna chiamare semplicemente, di che dobbiamo parlare? Il tema che abbiamo
di fronte oggi è quello di come affrontare in queste ore, in queste ore noi vogliamo
migliorarla la manovra, perché la manovra è una manovra che è sbagliata su alcuni
passaggi chiave, prendo il tema dell'evasione fiscale, a me che Tremonti ieri a Cernobbio
ci ha raccontato con Dovizia di particolare che lui farà la lotta all'evasione fiscale,
l'ha detta al sabato alle ACLI in modo ancora più forte, se lo invitaste qui immagino che
farebbe una tirata contro l'evasione fiscale ancora più forte, ma il tema della lotta
all'evasione fiscale non è che lo si fa a parole, lo si fa con degli strumenti che
siano efficaci, perché non prendono le due proposte che noi abbiamo fatto, che sono due
proposte banali, di puro buon senso, una è questa, una delle cose che ha funzionato
di più per la lotta all'evasione fiscale in questi anni è stata le ristrutturazioni
ecco sostenibili al 55%, una roba per la quale la gente ha ristrutturato casa, la ristrutturata
tra l'altro in modo che sia meno energivora la casa che ha ristrutturato, quella ristrutturazione
fatta con la possibilità di detrarre ha fatto sì che sia emerso tanto nero, allora da
questo successo noi diciamo per tutto ciò che è manutenzione della casa estendiamo
la stessa regola, cioè rendiamo detraibile la fattura per tutto ciò che è manutenzione
della casa, cioè eliminiamo dalla nostra vita il 120 con la fattura 100 senza fattura
che è pane quotidiano delle nostre vite, proviamo da qui, io penso che sia una cosa
di solo buon senso, perché il governo su questo è contro? Così come l'altro tema
dell'evasione fiscale sono i pagamenti incontanti, lo sappiamo tutti benissimo, bisogna che i
pagamenti avvengano il più possibile con la tracciabilità, tutte le parti sociali,
tutte le abbiamo incontrate alla sede del PD, tutte dai commercianti agli imprenditori
grandi e piccoli, i sindacati di tutte le categorie, tutti hanno detto, si può, addirittura
qualcuno ha detto limite 300 euro, noi diciamo facciamo cifra tonda, soglia 500 euro, 500
euro di soglia sopra la quale ci deve essere la tracciabilità dei pagamenti, perché il
governo su questo è contro? Probabilmente perché la lotta all'evasione fiscale la fa
a parole, qui la lotta all'evasione fiscale o la si fa coi fatti oppure le parole è
meglio rimettere nel cassetto perché questo è un tempo in cui chi dice bugie il naso
si allunga e si vede che il naso si allunga. E' una grande coalizione che mettesse insieme
la sede o della Merkel e social democratici, si è governati assieme e poi ci si è divisi
come è naturale e fisiologico chi avvenga, adattato nel nostro paese è francamente difficile
immaginare di poter dialogare con il popolo e la libertà, ritengo invece realistico e
in qualche modo doveroso creare le condizioni per che ci sia un accordo di governo per curare
questo paese poi alla fine ci sarà una ricomposizione e una scomposizione delle grandi famiglie,
io lo considero assolutamente naturale, ma questa è una lunga transizione che noi viviamo
da quasi 20 anni in questo paese e per chiudere l'abbiamo bisogno di uno sforzo comune e poi
ciascuno competerà secondo le proprie idee, ciascuno proporrà la propria visione e chiederà
poi i consensi agli elettori secondo le proprie idee.
Letta, però qui la questione è un po' sempre la stessa, il cento sinistra, il PD deve guardare
verso il centro e quindi come diceva Di Vello, insomma un'alleanza, una forma di collaborazione
con l'Udc, con Casini, con le forze di centro, il Fli o insomma tenere presente una prospettiva
di sinistra, tra l'altro nei sondaggi usciti oggi un'alleanza tutta sinistra sarebbe vincente,
però probabilmente come dicevi tu prima con un talmente esile scarto da poi non rendere
governabile il paese, però insomma da questa questione un po' bisogna uscirne, bisogna
guardare più al centro o più a sinistra per voi del Partito Democratico?
Guarda io la penso esattamente come Marco, Marco l'ha detta in modo molto efficace,
il problema del paese è un problema talmente rilevante che c'è bisogno di una legislatura
costituente che cambi le regole del gioco, perché noi abbiamo un sistema politico-istituzionale
che non funziona a partire dalla legge elettorale che fa cambiata, c'è bisogno di cambiare
il sistema istituzionale nel suo complesso, c'è bisogno di cambiarlo in modo radicale,
c'è bisogno di una legislatura costituente, quindi io penso che ci sia bisogno di un accordo
che tenga insieme i moderai centristi, che tenga insieme la sinistra e il PD, in questo
si mette al servizio come forza più grande per cercare di fare un ragionamento di questo
tipo. Abbiamo sempre guardato con grande interesse al lavoro del Terzo Polo, lo dico rispetto
anche al coraggio che Benedetto della Vedova e il Fli hanno avuto in questo tempo, perché
c'è bisogno di superare gli schemi classici, secondo gli schemi classici noi non avremmo
mai potuto parlare con Gianfranco Fini, secondo gli schemi classici, secondo gli schemi dell'emergenza
io parlo con Fini e trovo, con Benedetto ancora di più, trovo molta dimestichezza su tanti
temi e capacità di, allora credo che esista secondo me questa necessità, la voglio però
inserire dentro una riflessione che devo per forza fare, perché sennò anche il mio ragionamento
è un ragionamento monco e la riflessione che faccio la faccio soprattutto qui, a casa
di un partito che ha radici antiche e la faccio in un giorno in cui per molti come me, il
giorno in cui abbiamo letto così tanti amarcord e tante riflessioni attorno a una figura per
me e per tanti della mia generazione, molto importante come è stato Mino Martinazzoli,
che la riflessione sulla politica non può essere una riflessione che teniamo fuori da
quello di cui stiamo parlando, perché se noi pensiamo di affrontare questa crisi con la
scatola degli attrezzi delle precedenti crisi o comunque al scatolo delle attrezze alle
quali siamo abituati, secondo me falliremo forse in modo meno clamoroso di quanto fallisce
Berlusconi, ma falliremo tutti, esiste a mio avviso un problema, il problema è questo,
oggi c'è un tema di scarsa credibilità delle leadership nel loro complesso nella capacità
delle leadership di indicare strada, strumenti e di dare fiducia, ha la ragione benedetta
prima quando diceva in gran parte una questione di fiducia, molto legato alla parola fiducia,
la gente non si fida più di leadership, in Italia questo è più clamoroso ancora perché
le nostre leadership oggi sono ancora più distante dalla realtà e da quello di cui
ci dovrebbe essere bisogno anche perché per una serie di motivi tutti italiani, io quando
sento parlare di cattivi speculatori mi metto nei panni di uno, francese, australiano, brasiliano
che deve decidere dove mettere i suoi soldi, non un cattivo, uno buono che i suoi soldi
deve decidere dove investire i suoi soldi e guardando i vari paesi dice l'Italia e si
fa passare da un video un minuto di comizio di Bossi e un minuto di comizio di Berlusconi
e dice allora questi due sono i capi di questo paese, ma onestamente io penso che quello
che dice no io qui non ci metto nemmeno un euro e lo metto da un'altra parte c'ha soltanto
ragione perché è evidente che il caso italiano è un caso peggiorato di un problema però
che è generale e su questo noi dobbiamo essere molto attenti, cioè c'è un problema generale
di leadership di scarsa forza e attenzione e scarsa capacità delle leadership di guidare
perché è un problema che poi tocca anche altri paesi, la gran parte degli altri paesi
ed è un problema sul quale non dobbiamo riflettere perché è in gioco la democrazia, è in gioco
la democrazia, se la più grande democrazia agli Stati Uniti rischiano il default e ci
arrivano vicini e devono stare un mese in trattative estenuanti che fanno perdere alla
fine sia i repubblicani sia Obama perché l'immagine che danno i vecchi politicanti
eccetera eccetera scatta un meccanismo che mette in discussione la politica, quando noi
vediamo che le parti del mondo che corrono di più sono parti guidate da regimi politici
non democratici, io penso che una riflessione dobbiamo farla su questo e dobbiamo farla anche
su di noi prima che il futuro sia un futuro nel quale la conseguenza di tutti questi ragionamenti
è, lo traduco, le procedure democratiche alle quali siamo abituati di questi ultimi
due secoli non sono compatibili con i tempi che la nostra economia sta vivendo, io credo
che dobbiamo fare autoriforme della politica per far sì che questa frase sia una frase
sbagliata, autoriforme della politica non vuol dire soltanto, dobbiamo fare anche quello,
affrontare i temi dei costi della politica in Italia, quando dico autoriforme della politica
dico la cosa principale, la cosa principale qual è? è che se abbiamo fatto la moneta
unica non possiamo immaginare di avere diciamo 17, tra i 17 paesi che hanno l'euro dentro
i 27 europei, non possiamo avere 17 politiche fiscali, non possiamo avere 17 politiche economiche
diverse, non possiamo avere, insomma, dobbiamo avere un'unica moneta che abbia un'unica
interfaccia di un interlocutore politico ed economico unitario, quindi dobbiamo porci
il problema di un Presidente europeo eletto direttamente da noi cittadini europei, qual
è il motivo per cui non si fa? il motivo per cui non si fa è uno che dice ma come
io italiano non posso avere un Presidente non italiano, io dico che vista l'esperienza
di questi ultimi tre anni, meglio qualunque Presidente non italiano piuttosto che il Presidente
che abbiamo avuto adesso e aggiungo che un Presidente europeo eletto direttamente sarebbe
credo il passaggio più importante per riuscire ad amalgamare anche le culture politiche che
già sono amalgamate, perché già noi partecipiamo alle elezioni francesi, Sarkozy, Hollando,
Brie, decideremo e ci schiereremo, parteciperemo a quelle tedesche, negli altri paesi parteggiano
per quelle italiane, non è che siamo ormai, è che dobbiamo accelerare processi che pensavamo
di fare tra vent'anni, dobbiamo farli prima sulla politica e sull'economia, perché non
possiamo avere triche fra due mesi draghi e avere invece 17 Ministri dell'economia che
non funziona e i mercati se ne accorgono e sanzionano a questo aspetto perché dicono
non siete in grado di tirare conseguenze, aggiungo quello che sta capitando in queste
settimane è un'eccezione che deve essere rapidamente chiusa, l'idea cio' è che per
motivi politici su indicazione dei primi Ministri per salvare l'Italia e la Spagna
la Banca Centrale Europea sia costretta a mettere soldi e oggi domani smetta di mettere
soldi per motivi altrettanto politici, è una vicenda che distrugge la credibilità dell'ultima
e unica istituzione che ha mantenuto la sua credibilità in questi anni, che è la Banca
Centrale Europea che ha retto rispetto alla crisi e ci ha consentito noi europei di reggere,
quindi termino un ragionamento che mi porterebbe molto lontano, è una riflessione appassionante
da fare ma è una riflessione che dobbiamo fare rapidamente, quei cambiamenti che pensavamo
che avvenissero con calma e li dovevano gestire i nostri figli e i nostri nipoti a cui dobbiamo
richiamare tutti da Berlusconi in giù in queste ore.
Allora, in questo trantrante la discussione, una cosa essenziale per Berlusconi non è
venuta a ragazza, non si chiede di missione di Berlusconi, la crisi di Berlusconi ma non
di Berlusconi, perché a un momento e all'altro c'è che si può avvenire, il senso che si
può andare a vedere i sogni, di andare con i sciupi e sognarli a primavera, la questione
della destra. L'ho capito, io do la risposta.
La risposta per me è facile, nel senso che io penso prima di aver dato il quadro di quello
che riteniamo essere la soluzione. La soluzione è che noi dobbiamo costruire la prossima
una legislatura costituente, quindi un'alleanza larga che metta insieme sinistra, PD e...
Ma sei fiorentino anche? Sei anche fiorentino? Sei fiorentino? Adesso capisco la parte...
Perché io sono pisano, quindi... Ecco, bisogna fare un'alleanza elettorale e politica che
mette insieme sinistra, PD e terzo polo, questa è la mia tesi. Questa alleanza deve trovarsi
insieme, per questa alleanza io penso che il candidato migliore sia il leader del partito
democratico, quindi noi l'abbiamo scelto con le primarie, non è che l'abbiamo scelto in
una rinocina di partito, l'hanno scelto 4 milioni di italiani, quindi il nostro candidato
c'è ed è chiaramente il nostro segretario, cioè Pierluigi Bersani, ovviamente siccome
parleremo con degli alleati potenziali, i socialisti sono alleati di questa operazione,
parleremo con i socialisti così come parleremo con gli altri e noi faremo la nostra proposta,
dopodiché io parlo a nome del Partito Democratico, non parlo a nome di tutti gli altri, quindi
mi auguro che la risposta sarà positiva, rispondo sull'articolo 18 perché poi purtroppo
c'è da andare a Firenze, dico purtroppo perché così continuiamo la discussione, vorrei
andare da tutte altre parti piuttosto che nella città che ci ha dominato per secoli
e secoli. Allora, articolo 18, io la penso in modo molto semplice, credo che ci sia bisogno
di modificare il sistema delle regole che hanno a che vedere con il nostro mercato del
lavoro su alcune cose, la modifica principale che io immagino, perché qui il problema di
questa vicenda in gran parte è un problema anche di priorità, la modifica principale
che io immagino riguarda il costo del lavoro, la dico in sintesi, non è possibile che
costa molto di più il lavoro a tempo indeterminato rispetto a tutte le altre forme di lavoro
flessibile, questa è una cosa che è la radice dei nostri problemi, perché quando nei primi
anni 90 rispetto al totem del contratto a tempo indeterminato così come era costruito,
si è dato tanto spazio a flessibilità, quella flessibilità è stata usata perché costava
il contratto a tempo indeterminato, allora il tema di fondo è, noi dobbiamo creare una
condizione per cui in Italia l'ora, diciamo il lavoro a tempo indeterminato costi di meno
rispetto al lavoro flessibile che in quanto tale è organizzato per esigenze particolari,
per esigenze specifiche e come tale deve costare di più, quell'altro deve costare di meno,
questa è secondo me la priorità, tra le altre cose da modificare io non ho dubbi,
come dice Ichino, che bisogna intervenire per esempio sul processo del lavoro, il processo
del lavoro può e deve essere modificato, ci sono un sacco di proposte nostre in campo
perché può essere modificato per renderlo meno iniquo, meno rigido di quanto è oggi,
senza per questo dover modificare l'articolo 18, ci sono delle cose che sono diventati dei
simboli, io penso che in un momento di crisi come questo ai lavoratori italiani dire che
il cambiamento del mercato del lavoro è dire licenziamento libero a me sembra una cosa
demenziale come messaggio ai lavoratori, è un modo per dire adesso succede il patatrack,
io penso che bisogna dire altri messaggi e quando sarà necessario rispetto a questo
tema sapere che il tema è non l'articolo 18, però non diciamo licenziamento libero
perché siccome tu sai benissimo che non è così non aiutiamo nemmeno la diffusione,
lo so ma tu sai benissimo che la simbologia, lo so, ma la simbologia nelle cose è molto
importante, altra cosa è dire in questo campo che il tema della riforma del processo del
lavoro che è la vera questione, che è la vera questione in questo campo, è un tema
sul quale la discussione è una discussione da parte nostra c'è il fior fiore di proposte
e c'è la possibilità di cambiare e in quel caso di toccare veramente uno dei problemi
più seri di questa vicenda, è evidente che nel governo c'è la volontà precisa da parte
del Ministro del Lavoro, vostro ex compagno, molto ex compagno, che ha la possibilità
ha preso una strada che è la strada di chi cerca, di chi immagina che la soluzione in
Italia è quella di avere un sindacato diviso in due, un sindacato radicale antagonista
che fa scioperi e non firma nessun contratto e un sindacato giallo che fa soltanto ciò
che governo e imprese chiedono. Io penso che la storia del nostro Paese è una storia
di movimento sindacale che ha consentito al nostro Paese di crescere, di fare scelte
che hanno accompagnato i lavoratori e hanno portato i lavoratori anche a tanti passi di
consapevolezza. Ecco perché io penso che quella logica va combattuta e bisogna lavorare
invece perché ci sia consapevolezza e partecipazione del sindacato al cambiamento del Paese.
Facciamo una cosa telegrafica sull'altro tema di cui si parla che è il referendum
e la legge elettorale. 30 secondi per dire, io penso che la legge elettorale vada cambiata,
penso che il cambiamento sia necessario, il referendum, a me il mattarellum non è la
migliore delle leggi possibili, penso che il mattarellum abbia molti limiti, ritengo 30
secondi, ritengo che però il referendum può essere la spada di Damocle che obbliga il
Parlamento a fare la legge elettorale. Se non c'è una spada di Damocle, questo Parlamento
a maggioranza di centrodestra, difficilmente...