ascoltato e poi ovviamente ascoltando le conclusioni. Io credo che abbiamo dietro le spalle, ne siamo
consapevoli, in fondo era l'argomento che usciva un po' da tutti gli interventi, la percezione
che i 90 giorni che abbiamo vissuto fino a oggi abbiano cambiato l'agenda politica, la
nostra vita e anche lo stesso obiettivo di vita del Partito Democratico molto di più
di quanto lo abbiano cambiato gli ultimi tre o quattro anni e che quindi anche tutti
i temi che noi abbiamo affrontato, io penso alle tre assemblee nazionali del partito,
ai documenti che abbiamo votato, al lavoro che lì abbiamo fatto, che è stato un lavoro
importante nel quale ognuno è stato protagonista, oggi abbiamo la percezione che abbiamo davanti
uno scenario che si è modificato completamente in questi 90 giorni. Perché dico questo argomento
rapidamente ma è la parte alla quale tengo il più della riflessione che vorrei fare
oggi? Perché abbiamo avuto la percezione, in fondo il modo stesso con cui avete cominciato
questa mattina mi spinge a fare questa riflessione, il fattore tempo ha completamente modificato
il suo impatto sulla politica. Noi abbiamo tutti la percezione, da un po' di tempo
a questa parte, che grandi cambiamenti erano in corso nelle nostre vite. Diciamo che da
15 anni abbiamo l'impressione che tutto sta cambiando, i cambiamenti tecnologici, è inutile
che sto qui a ripercorrere ma se facciamo mente locale con come eravamo 15 anni fa e
come siamo oggi, il cambiamento di composizione della nostra società, basta vedere come era
fatta la nostra società 15 anni fa, come era composta e come è composta in modo multicolore
e multietnico oggi la nostra società, i grandi cambiamenti della demografia, oggi mi colpisce
sempre ascoltare uno dei nostri migliori colleghi che è Massimo Livibacci quando ci
dice guardate i vostri figli e pensate che se avete due figli uno su due dei vostri figli
nati oggi vivranno più di cent'anni. Sulla base di questo pensate a che età sono morti
i vostri nonni e fate il conto di che cosa vuol dire che in tre generazioni si passa
da una speranza di vita che era attorno ai 60-65 anni a una speranza di vita che sarà
a 100 anni, perché noi ci diciamo sempre parte di un mondo difficile, faticoso, ma in fondo
questa è la cosa che tutti di più nella storia, nell'esistenza hanno cercato di raggiungere,
noi ci stiamo dentro, questo grande cambiamento demografico, un cambiamento demografico ovviamente
straordinario e poi l'altro grande cambiamento è stato citato varie volte e se ne potrebbe
parlare a lungo non è questa l'occasione, il passaggio da un mondo eurocentrico, noi
il centro del mondo, a un mondo nel quale lo sappiamo tutti, ce lo siamo detti tante
volte, il mondo del futuro sarà un mondo, lo è già oggi, il mondo globale in cui l'Europa
o sta insieme e in quanto tale è centrale oppure semplicemente non c'è perché è superata
dagli altri paesi. Ora tutti questi cambiamenti che impattano sulle nostre vite, impattano
soprattutto in termini di paura, cambia tutto rapidamente, qual è stata la sensazione che
ha albergato in modo nascosto nel cuore di tutti in questi 15 anni? La sensazione, la
traduco così, diffusa nella nostra società è stata questa. Cambiamenti che modificano
completamente il mondo nel quale ho imparato a vivere, cambiamenti che mi spaventano, il
mondo nel quale vivrò sarà un mondo faticoso, molto faticoso, nel quale le pensioni, le
condizioni di vita, gli stipendi, mettiamole tutte insieme, però c'ho tempo sufficiente
perché io personalmente riesco a graduare l'impatto di questi cambiamenti se la vedranno
i miei nipoti con quello che questo vorrà dire veramente. Tre anni fa con il crollo
di Lehmann Brothers abbiamo rimodificato quest'approccio e ci siamo detti, questi cambiamenti forse
si stanno avvicinando e abbiamo detto, ognuno di noi nel silenzio del suo cuore ha detto
ma forse non saranno i nostri nipoti, forse sarà una questione dei nostri figli, però
tutto sommato con la gradualità, noi ce l'accaviamo ancora. Questi 90 giorni ci consegnano invece
un messaggio che secondo me è un messaggio alla fine sediuole che è arrivato perché
ci toglie tutti gli alibi, questi 90 giorni ci dicono non saranno più questioni dei nostri
nipoti, non saranno più questioni dei nostri figli, sono questioni che riguardano oggi
noi e la nostra società e non possiamo più gradualmente dilazionare l'impatto di questi
cambiamenti. Questi cambiamenti riguardano noi e noi dobbiamo prendere atto di questo
e muoverci di conseguenza e dirci anche che tutto questo non è tutto negativo perché
delle volte abbiamo noi, siamo quelli che dicono il grande cambiamento peggiora la
situazione, era meglio prima, diamo quest'idea. Invece io penso, adesso l'abbiamo ascoltato
l'altro giorno, Hermete lo commentava in modo molto efficace a questa cosa che abbiamo
fatto a Spineto con la sussidiarità, nel discorso che il Papa che secondo me è stato una pietra
familiare, il discorso fatto al Bundestag il 22 settembre, nel quale tra i tanti passaggi,
un passaggio che ha lì in Germania ovviamente colpito molto e questo passaggio a favore
tra virgolette dell'ambientalismo traduco così per sintesi, ma è il Papa che dice
guardate, spalancate le finestre alla vastità, alla bellezza del cielo, della terra, del
mondo, dando un messaggio di positività che io credo dobbiamo recuperare e non siamo
noi quelli che difendono i bei tempi andati, noi siamo quelli che vogliono stare dentro
il cambiamento e la costruzione di questo cambiamento perché pensiamo che questi cambiamenti
siano in gran parte cambiamenti governabili in positivo, come? Ovviamente attraverso la
politica perché se non li governa la politica questi cambiamenti sono governati o sintetizzo
dagli speculatori di Wall Street o da autocratie, cioè da paesi che oggi fanno e danno la linea
che non sono democrazie perché dobbiamo cominciare a riflettere sul fatto che il più grande
paese del mondo è il paese che fa più crescita al mondo, è un paese che lo fa senza regole
dell'efficienza, di come si fanno le opere pubbliche e vorrei, mi fermo qui, come allora
riuscire a governare questo processo ridando alla politica centralità? Vuol dire intanto
metterci in testa una cosa, la volevo dire in conclusione, la dico subito, che il nostro
obiettivo, e io penso che questo sia un grande tema che ci accomuna, è un grande tema nel
quale nel partito dobbiamo fare veramente battaglia e battaglia di semina culturale,
di semina culturale. Il grande tema è che noi dobbiamo battere berlusconi ma dobbiamo
soprattutto uscire dal berlusconismo in Italia perché abbiamo tutti la percezione che forse
battere berlusconi si potrà anche, ma sappiamo tutti benissimo che il berlusconismo si è
annidato anche nel centro-sinistra in modo molto molto forte e molto marcato e riuscire
a uscire dal berlusconismo sarà tema complesso. E allora il tema di cui avete fatto il cuore
di questa giornata, perché la questione del governo di responsabilità nazionale? Ma io
non ho dubbi perché, perché noi abbiamo bisogno in questo momento di guidare il percorso verso
il tema del cambiamento attraverso la consapevolezza di un elemento che è essenziale e l'elemento
lo traduco così. Noi abbiamo 15 anni dietro le spalle in cui l'unico tema che ha unito
tutti i governi è stata la questione della lotta al deficit. Il deficit 3.0, 3.0, 3.0,
pareggio di bilancio, Tremonti l'ha imparata questa cosa con un po' di anni di ritardo,
l'ha applicata, 3.0 e oggi 0.0, che è fondamentale, è stato il cuore delle nostre politiche,
non saremmo compresi innanzitutto da noi stessi, non potremmo nemmeno guardarci allo specchio
se noi oggi dicessimo che questa politica e questo obiettivo sono sbagliati. Però questi
90 giorni ci hanno consegnato un quadro nel quale questo tema, deficit da ridurre, da
portare a zero, viene messo allo stesso livello di altre due grandi questioni che fino a
oggi sono state invece messe da parte. Le due grandi questioni sono il debito e la crescita.
Allora, io penso che il contributo che un grande partito, che il più grande partito
italiano come siamo noi oggi, può e deve dare, è quello di far nascere oggi un governo
che sia in grado di dividere il costo politico in questo momento del raggiungimento di quegli
altri due obiettivi accanto al tema del deficit, come facendo un governo di responsabilità
nazionale che abbia 5 obiettivi, li dico assolutamente in fila e mettendo i 5 titoli delle grandi
questioni sulle quali io non ho dubbi che in Parlamento potremmo trovare una larga coesione
nel momento nel quale ovviamente la vicenda berlusconiana fosse una vicenda che riuscissima
a superare. I titoli dei 5 punti sono il primo, che secondo me è il più importante di tutti.
È il più importante di tutti e non è un caso che metto in cima a tutti, l'Italia che torna
ad essere l'avanguardia europeista in Europa. Quindi l'Italia che va in Europa e guida l'Europa,
non che sta a casa sua e si fa guidare dall'Europa, ma un'Italia che attraverso un Primo Ministro
all'altezza va in Europa credibile e guida l'Europa a fare passi avanti, perché l'Europa
di oggi chiaramente non ce la fa, c'è bisogno di un'Italia che sia in queste condizioni.
Il secondo punto, un governo che faccia aiuti il Parlamento, crei le condizioni perché
il Parlamento cambi la legge elettorale, perché noi non possiamo andare al voto per la terza
volta con questa legge elettorale, riprendo un argomento che spesso Walter ha usato e
che condivido. Sbaglieremmo se pensassimo che il tema del crollo di credibilità della
politica in Italia fosse legato a argomenti che non c'entrano niente con la legge elettorale.
La legge elettorale è una questione chiave perché di fronte alla crisi di legittimazione
non puoi nemmeno rispondere dicendo che l'autorevolezza te l'hanno data i cittadini, perché non te
si è creato un meccanismo devastante che fa crollare l'autorevolezza. Quindi la seconda
questione legge elettorale non possiamo andare al voto e creare un altro Parlamento. Lascio
immaginare a me stesso ognuno di voi l'idea di andare al voto con un Parlamento che deve
affrontare delle montagne, che deve scalare delle montagne e che parte con il crollo di
autorevolezza che gli dà l'attuale legge elettorale. È chiaramente azzoppato rispetto
a questi obiettivi. E quindi il tema legge elettorale. La terza questione riforma del
fisco, ho sentito prima Marco Causi, condivido con lui e non vado oltre. Quarto tema, mi
verrebbe da citare Enrico Morando, è la questione di rimettere a posto il bilancio dello Stato,
che detto così sembra una parola astratta e assurda, ma oggi abbiamo in fondo lo strumento,
perché sono anni che se ne parlava, oggi concretamente c'è la questione della spending
review, non è una parola astratta. Vuol dire in concreto andare a vedere come riuscire
a rimettere a posto il bilancio del nostro Paese in modo più efficace, sapendo che questo
tema del bilancio, dell'affrontare con un colpo forte la questione del debito, che a
mio avviso è una questione sulla quale bisogna anche qui liberare risorse, riuscire a fare,
e l'ultima questione, la questione della crescita, sulla quale è stato citato più
volte l'intervento di Draghi di venerdì a Spineto, noi dobbiamo mettere la questione
giovane al centro. Mettere la questione giovane al centro vuol dire quello che io vorrei e
invito tutti a stare dentro questo processo, perché lo considero fondamentale, vorrei
che quella parola d'ordine che Pierluigi Bersani ha lanciato, il progetto per la ricostruzione,
l'assemblea sul programma che faremo fra qualche settimana, lo centrassimo proprio
su questo tema, i giovani al centro, perché se noi mettiamo i giovani al centro mettiamo
il futuro al centro e non è una parola stratta, le ha citate prima, riprendo per l'uffo le
parole che diceva Vinicio prima, che sono parole assolutamente giuste e precise, e politiche
per la crescita, vuol dire anche alcune cose molto concrete di politica industriale, che
oggi non possiamo più dire agli altri fatele voi e noi vi critichiamo, penso per esempio
le due grandi operazioni di politica industriale che la politica può fare, noi abbiamo bisogno
di fare grandi imprese, perché le poche grandi imprese che ci sono in Italia non bastono
più, abbiamo bisogno della fusione tra Snammer e TeGas eterna, creare il grande polo delle
reti, abbiamo bisogno della fusione tra tutte le grandi municipalizzate del nord per fare
attorno a un grande soggetto che sia della stessa dimensione di Enel o di Eni un altro
grande polo italiano nel campo dei servizi e dell'energia e queste sono operazioni che
la politica può fare, che può fare la politica e dobbiamo essere in grado di farle, dico
queste cose e vado a chiudere perché è stata citata molto spesso oggi la questione della
lettera della BCE, io non ci voglio tornare sopra, è ovvio che si deve e si può discutere
sui contenuti, sulle misure, io dico solo una cosa su questo tema, attenzione, perché
qui c'è una questione che riguarda il DNA del nostro partito, la dico in modo molto
secco e molto netto, noi abbiamo vissuto per 15 anni, abbiamo vissuto per 15 anni, per
il bene e il male dell'uomo nero, c'era l'uomo nero, ne faceva e ne ha fatte e ne fa di tutti
i colori, quindi è molto semplice poter dire che quella cosa non va bene, la colpa è dell'uomo
nero e grazie a questa parte giocare in calcio d'angolo sulle risposte da mettere in campo
e cavarsela con qualche frase generica, ora l'uomo nero sta diciamo speriamo che lasci
il campo, io quello che voglio dire è attenzione a non cercare nuovi uomini neri, attenzione
a non cercare da altre parti i cattivi banchieri centrali, l'Europa dei tecnocrati, il nuovo
uomo nero contro il quale dire che tutto il male viene da lì, in modo tale da non
dover essere costretti a dire noi come si fa a uscire dalle situazioni di crisi, noi
dobbiamo essere una forza politica, questo lo dico anche rispetto a tutti i nostri passati,
una forza politica che non cerca l'uomo nero, una forza politica che dice i suoi sì e i
suoi no sulle cose concrete, che non ha bisogno di indicare un nemico o un alibi rispetto
alle cose che ci sono da fare, per fare questo noi abbiamo secondo me in questo momento un
grande punto di riferimento, questo grande punto di riferimento è il Presidente della
Repubblica, non solo per la sua persona, ma per il tipo di impostazione politica che
ha interpretato, qual è la parola che più si lega a Napolitano in questo periodo? Non
ho dubbi, è la parola unità, la parola coesione, la parola orgoglio nazionale, io credo che,
ed è anche il motivo per cui ho accolto con grande piacere questo invito, noi dobbiamo
essere quelli che in politica, dentro il lagone della politica, si fanno interpreti
e attuano queste parole, è ovvio che questo ha senso se noi lo giochiamo fuori da noi
ed è ovvio che questo ha senso se lo giochiamo anche dentro di noi, la parola unità, la
parola coesione secondo me devono essere gli elementi con i quali affrontiamo questo tempo
così difficile, sapendo che questo tempo così difficile è un tempo che metterà durissima
prova l'esistenza stessa del Partito Democratico, non voglio diciamo drammatizzare, ma ne son
convinto che sia così, ne son convinto per un motivo molto semplice, che oggi siamo come
tante volte abbiamo fatto questo esempio, abbiamo organizzato qualche mese fa un seminario
ad hoc per ragionare di questo, noi siamo in un tempo che potrebbe ricordare e io vorrei
che non ricordasse la caduta del muro di Berlino, quando la caduta del muro di Berlino si portò
dietro una parte politica però si portò dietro anche l'altra parte politica, perché l'altra
parte politica non faceva altro semplicemente che pensare che la caduta del muro di Berlino
gli consentiva di festeggiare perché aveva avuto ragione per 40 anni, senza rendersi
conto che i cambiamenti di quel tipo obbligano tutte e due le parti a cambiare, ad essere
in campo diversi innovativi e al passo col cambiamento, questo vale per la fine di Berlusconi,
la fine di Berlusconi trascinerà con sé e lo si vede, perché lo dico anche rispetto
io ho molta affetto, stima e considerazione per il nuovo segretario del PDL, però devo
dire che mi rimane l'affetto, le parole di ieri mi fanno perdere stima e considerazione,
perché l'idea che il segretario del PDL debba considerare che l'obiettivo principale del
suo mandato sia quello di salvare Berlusconi, io mi sentirei di dirgli che è il segretario
del partito di maggioranza relativa in Parlamento, ha una responsabilità istituzionale, non
è soltanto lì per, e io penso che questo clima sta dimostrando quanto quella parte
affinendo e sta affinendo male, però il mio ragionamento è molto semplice, quelli stanno
andando così, noi dobbiamo essere i primi a cambiare, perché se il nostro cambiamento
non è all'altezza con queste sfide, noi saremo in difficoltà nei prossimi anni e
non vinceremo di risulta, penso che questo sia il messaggio più forte che mi sento,
noi non vinceremo di risulta, noi vinceremo convincendo, se non vinceremo convincendo
non vinceremo di risulta, il motivo per il quale in fondo siamo in tanti tutti impegnati
in questa battaglia per vincere convincendo, io penso che sia dovuta la consapevolezza
Grazie Enrico Letta, adesso la parola a Renato Soru, fondatore di Tiscali e già presidente
della Regione Sardegna, ringraziamo anche lui per aver accolto il nostro invito, poi
la parola passerà a Giuseppe Fioroni.
Buongiorno a tutti, mi hanno affregato facendomi parlare dopo Enrico.