Tutti i dati su cui fondamentalmente si fondano differenti di politiche e differenti anche
di politiche per risolvere i problemi su cui tutti quanti, penso Ricoletta, siamo d'accordo.
Anzi, lei chiederebbe, perché si dà del letto, un giudizio anche su quello che ci
siamo detti.
Cioè, su, magari, la domanda è che cosa la seconda Repubblica di cui tu e la tua generazione
e protagonista finora ha fallito nel risolvere i problemi che ancora in questa ricerca emergono
come non ancora risolti.
Grazie innanzitutto per quest'occasione, ovviamente un'occasione importante, interessante,
complimenti per la ricerca, a fare futuro Adolfo lo sa, la stima per lui e per il lavoro
che qui viene svolto, per me è sempre un'occasione ottima.
Stamattina i tempi sono un po' stretti, quindi io mi scuserò con Maurizio Sacconi se non
lo ascolto, però in compenso sarò breve, così gli consentirò anche a lui di...
Quindi facciamo, diciamo, un deal, ecco.
Mi colpisce dei ragionamenti che abbiamo fatto fino adesso, un ragionamento che io potrei
sintetizzare così.
Gli italiani pensano di cavarsela, di farcela, soprattutto in questo tempo di crisi, questa
ricerca sta dentro proprio il triegno della crisi, gli italiani pensano di farcela ma pensano
che l'Italia non ce la fa, questo secondo me alla fine è la sintesi del ragionamento,
che è una sintesi di un ragionamento che messa così è molto cruda e secondo me molto
negativa, perché da una parte c'è la logica che noi comunque ce la facciamo sempre, da
un'altra parte però c'è l'idea ancora di due parole che hanno rappresentato due stelle
polari del firmamento dei luoghi comuni degli anni, dei decenni scorsi e sono due parole
che secondo me noi dobbiamo abolire dal nostro vocabolario, queste due parole e la ricerca
me lo conferma, le due parole sono stellone e calabrone, mi spiego meglio, noi comunque
pensiamo sempre che anche se non facciamo il nostro dovere però c'è sempre lo stellone
italico, questo vale nello sport, vale nello spettacolo, vale nella politica, vale nell'economia
eccetera, oggi questo ragionamento che ha coperto tanti errori e tanti alibi e tante
pigrizie nel passato, se continuiamo a pensare che lo stellone sia ancora il nostro punto
di riferimento e sia ancora la stella polare non ci rendiamo conto che è cambiato tutto
e che il nostro Paese può finire in serie B o peggio ancora, perché le stelle polari
sono le esperienze di questi ultimi tempi abituati a giocare in serie A con Germania
e Francia, oggi ci troviamo a giocare momentaneamente in serie B insieme a Grecia, Irlanda, Portogallo
e Spagna e condividiamo i rating insieme a Polonia e Malta, è nulla da dire ovviamente
anzi fondatori della comunità europea, fondatori dell'euro e fondatori del G7 e quindi l'idea
di trovarsi oggi retrocessi penso momentaneamente è un'idea che dobbiamo, allora il tema di
fondo dicevo stellone, calabrone, calabrone è l'altro concetto, calabrone è il concetto
per il quale sappiamo tutti il paradosso del calabrone che secondo nessuna legge della
fisica, della zoologia potrebbe volare, il calabrone però vola ed è contento di volare
nonostante le nostre leggi, i nostri studi ci dicano che non dovrebbe volare e tanto si
è detto della nostra economia, delle nostre piccole imprese, del nostro sistema che alla
fine funziona nonostante sembri un calabrone, allora penso rispetto a questi temi il ragionamento
che mi sento di fare è sostanzialmente questo, la seconda repubblica che secondo me era partita
con aspettative positive e con risultati positivi, la trasparenza, il bipolarismo, la semplicità
dei messaggi oggi al termine perché io mi auguro che siamo al termine della seconda
repubblica che ha fatto via ciò che di positivo e i messaggi, le aspettative positive che
aveva creato e oggi alla fine termina con l'irrisolta questione del riconoscimento reciproco, delle
parti in gioco e mi sembra un'irrisolta questione la cui responsabilità è equamente divisa
negli schieramenti e non può essere assegnata per colpa agli uni o agli altri ma rimane
un grande problema nazionale perché abbiamo visto come hanno regito gli altri Paesi alla
crisi, hanno fatto scelte di coesione nazionale, nel nostro Paese alla fine queste scelte di
riconoscimento reciproco non si riescono a fare. In secondo luogo la questione chiave
anche alla questione che io lego alla legge elettorale alla fine, la questione del calo
e del crollo di autorevolezza della classe politica dovuta a tanti fattori ma in cui
uno dei grimaldelli principali è la legge elettorale e qui voglio non essere generico,
legge elettorale con le liste bloccate ci sono anche in altri Paesi europei, ma il modo
col quale quella legge elettorale è stata fatta, il modo col quale è stata applicata
nel nostro Paese ha fatto crollare l'autorevolezza della classe politica, questo crollo di autorevolezza
della classe politica è una parte principale del nostro problema e la necessità del cambio
della legge elettorale che ridia autorevolezza ai parlamentari, cioè li faccia, li renda
autorevoli perché eletti dai cittadini, eletti dai cittadini e quindi in grado di fare scelte
liberi e di rispondere ai cittadini nella loro totalità ma non soltanto nella loro totalità
anche nella parzialità di un territorio perché se uno è vero che rappresenta l'intero Paese
ma la necessità poi di una legittimazione che è necessario che sia più specifica è
un elemento fondamentale e quindi lo dico perché è vero che c'è sfiducia nelle istituzioni
ma è anche vero che c'è una gran voglia di cambiamenti che ridiano centralità alle
istituzioni, l'antipolitica si nutre della logica del bunker della casta politica più
la casta politica si rinchiude nel bunker più dà benzina e ossigeno all'antipolitica
e sono due facce della stessa medaglia e due facce di una medaglia negativa per il Paese.
C'è rifiuto delle istituzioni? C'è antipolitica? Io dico una cosa così banale e vorrei veramente
che fosse interpretata come un ragionamento oggettivo e non di parte, nessuno avrebbe
immaginato che in un mese più di un milione di cittadini avrebbero firmato nel mese di
settembre per il referendum per il cambio della legge elettorale. Si può discutere qual è la
legge elettorale migliore, se quella, quell'altra, tutto quello che volete però io lo dico rispetto
anche a coloro che nell'opposizione non volevano il referendum e a coloro che nella maggioranza
non vogliono il referendum che il fatto che in un mese ci sia stata una mobilitazione fuori dai
circuiti tradizionali impressionante di liberi cittadini che attraverso una mobilitazione
spontanea hanno raggiunto questo risultato è la dimostrazione che c'è una voglia di politica e
c'è una voglia di rispetto delle istituzioni, c'è una voglia di rimettere le istituzioni pulite
al centro in una logica molto lineare e penso quindi che il cambio della legge elettorale sia
fondamentale. Io mi sento di dirlo con grande forza Adolfo Urso e Maurizio Sacconi sono autorevoli
rappresentanti della parte politica che oggi detiene i fili delle decisioni nel nostro
Paese e in questo Parlamento e io penso che si rendano conto entrambi, in questo senso faccio
appello a loro due, che andare a votare per la terza volta con questa legge elettorale
significa condannare il prossimo Parlamento chiunque vinca a una gradino di autorevolezza
in meno che con le tre cime diciamo da scalare che ha citato Adolfo prima e che io condivido,
ha detto delle cose che condivido molto. C'è il deficit, quindi il pareggio di bilancio da
raggiungere con le manovre che il Governo ha fatto fino ad adesso, non si raggiunge il pareggio di
bilancio nel 2013, non lo dico io, ha detto il Fondo Monetario Internazionale, l'ha detto il Centro
Studi di Confindustria, quindi bisognerà porsi il problema di o far ripartire la crescita nei
prossimi due anni o di manovre aggiuntive per raggiungere il pareggio di bilancio. Il debito,
c'è bisogno di un intervento sul debito one shot che sia in grado di far scendere i tassi
di interesse che paghiamo sul debito e quindi liberare risorse utili per la terza operazione,
cioè politiche per la crescita, sapendo che il decreto sviluppo che è in discussione in questi
giorni, privo di risorse per investimenti, per incentivi fiscali, è un decreto che avrà probabilmente
lo stesso effetto delle grida manzoniane a mio avviso. Condivido completamente la tesi di Adolfo
sulla questione per un verso del tema della forza dell'Italia sui patrimoni pubblici e sui
contraria alle logiche di condono. Noi abbiamo bisogno di spingere la gente a pagare le tasse,
questo è uno dei temi della ricerca. La gente sul pagamento delle tasse è lasca come atteggiamento,
è lasca come atteggiamento se noi gli facciamo un ulteriore condono questo spinge ad essere
ulteriormente laschi e va quindi contro gli interessi generali finché noi non facciamo capire
a ogni contribuente italiano che se il suo vicino di casa non paga le tasse danneggia
lui, noi non ne usciremo vivi. Se il commerciante non si rende conto che il fatto che il suo
concorrente non pagando le tasse danneggia lui, che quindi il non pagare le tasse è un danno per
ognuno di noi e non è semplicemente un calcio negli stinchi a questa Italia comunità che non
ci interessa. Forse oggi ci stiamo rendendo conto, questa è l'ultima cosa che voglio dire,
mi fermo ringraziando ancora Adolfo per l'invito e per il lavoro che sta facendo, che c'è bisogno
però di sapere, e questo è un dato positivo, che la crisi ha reso gli italiani più consapevoli,
più consapevoli che non c'è più tempo per alibi, non c'è più tempo per ritardi, più consapevoli
del fatto per esempio che un tema come quello della fedeltà fiscale, fedeltà fiscale vuol dire fare
buone norme semplici, non fare norme complesse, vuol dire fare norme che siano nella logica per
esempio del contrasto di interessi tra chi emette frattura e chi riceve fattura. Noi abbiamo proposto,
lo riconfermo anche qui, che si prenda il buono dalla norma sul 55% delle ristrutturazioni
edilizie, che è una norma che è ecosostenibile, una norma che ha funzionato, e si estenda questa
logica a tutte le norme per la manutenzione della casa, cioè farci uscire nella quotidianità
della nostra vita dalla logica del 120 con fattura 100 senza fattura, che è la logica
della quotidianità delle vite di ognuno di noi, e far sì che la detraibilità invece di tutte le
norme, per il quale lo stimolo alla emersione diventa un elemento molto forte. Cito tutte
queste cose perché secondo me questa ricerca è importante, ci spiega e ci dice che eliminiamo
questi alibi, questi tabù e ci poniamo tutti insieme il problema di questa casa comune,
è casa di tutti noi e se viviamo in un condominio e ci occupiamo soltanto del nostro appartamento
ma i muri comuni li sporchiamo, li distruggiamo, non ci curiamo del latri, non ci curiamo dell'ingresso,
eccetera, nessuno di noi può essere felice di vivere in un appartamento perfetto dentro
un condominio che crolla. Questa ricerca ci dice questo, che noi dobbiamo occuparci anche
del condominio, se non lo facciamo il condominio non ce la fa, perché siamo in un'epoca ormai
di competizione tra sistemi paesi che non consente più di perdere tempo, motivo per
il quale io sono molto in sintonia, molto in linea con questo appello, lo faccio io
e chiedo che questa logica, la logica delle regole e la logica del dire no alle scorciatoie,
scorciatoie che valgono in tutti i campi e che sono il grande male italiano, sia la
logica con la quale la politica riesca a riformare se stessa, ho citato la legge elettorale,
e riesca soprattutto a tornare a essere autorevole per gli italiani, perché il tempo che stiamo
vivendo in Italia e fuori dall'Italia è un tempo in cui per la prima volta l'affermazione,
il pensiero, il sospetto che si possa anche vivere senza la politica ha cominciato, la
politica, per politica intendo la politica della rappresentanza, ha cominciato a fare
e se non ci rendiamo conto che questo