Due anni fa ha scritto a quattro mani con Lucio Caracciolo un libro che aveva
più o meno lo stesso titolo del volume che stiamo presentando oggi, ma io credo
che le stesse parole di Frattini quando ha parlato di incopiuta di Mastri ci
dicano come i problemi dell'Europa che l'Europa ha di fronte, che gli
esplosi in mano siano problemi che vengono da lontano e in qualche modo
potrebbero essere fatti risalire a quella che io ho definito la tara
genetica dell'Euro, cioè il fatto che è stata costituita la moneta senza aver
quantomeno contemporaneamente, di solito nella storia dell'uomo nascono prima gli
stati e poi le monete, ma almeno contemporaneamente nascesse un vero e
pieno come poteva essere quello della Federal Reserve americana, insomma che
mancavano tutti quegli elementi politico istituzionali che hanno reso
l'operazione monetaria appunto un'incompiuta, quindi in realtà il
problema viene da lontano, perché abbiamo dovuto aspettare che ci
esplodesse per effetto della crisi finanziaria iniziata nel 2007, l'eccesso
di debiti sovrani, abbiamo dovuto aspettare così tanto tempo per renderci
comodo che l'Europa monetaria è un'incompiuta e perché nonostante sia
chiaro credo a tutti questa valutazione poi si fa fatica a tirare le debite
conseguenti. Ma io mi riconosco molto nelle parole che ho ascoltato di Franco
Frattini, quindi per me più semplice aggiungere, oltre a congratularmi con
Adolfo, con Carta minuta, con Fare futuro perché intervengono veramente con un
gran tempismo, con un numero di gran qualità e quindi rispondo alla domanda
di Enrico Gisnetto così, la Grecia può essere il nuovo muro di Berlino, io lo
guardo quindi, come sempre mi capita di fare, guardo il bicchiere mezzo
pieno, il muro di Berlino, la caduta del muro di Berlino fu l'acceleratore che ci
portò l'Euro, nel senso che il processo per costruire il trattato di Maastricht
e tutto il percorso che ha portato l'Euro ha avuto un acceleratore
fondamentale che è stato la caduta del muro di Berlino e in particolare il
necessario via libera alla riunificazione tedesca che i tedeschi
dovettero ottenere dai loro partner europei. I partner europei, Italia in
testa, dettero quel via libera e lo dettero quel via libera in cambio del
mettere in comune il Marco tedesco, detto in sintesi. Da quel momento mettere in
comune il Marco tedesco è stato un percorso virtuoso del quale tutti abbiamo
sicuramente avuto vantaggi ma non c'è dubbio che in assoluto il Paese
Europeo che più si è avvantaggiato e lo dimostrano i dati macroeconomici della
nascita dell'Euro è stata proprio la Germania che è un Paese che negli ultimi
dieci anni ha tratto grandissimi vantaggi e oggi è nella posizione di
leadership economica europea in cui si trova e in cui non era otto anni fa nove
anni fa sette anni fa perché la Germania non dimentichiamoci viene da
un inizio di anni 2000 in cui era in grandissimo ripiegamento e in grande
difficoltà la Germania ha avuto vantaggio dalle
sue riforme interne e dalla moneta unica stessa quindi ci troviamo oggi di
fronte a una seconda grande crisi europea che a mio avviso può essere il
completamento di quell'opera non compiuta alla quale faceva il riferimento
Franco Frattini prima. La Grecia può essere questo completamento
ovviamente la Grecia è solo un simbolo in questo ragionamento complessivo nel
senso che la Grecia è stato l'anello debole di una crisi ma questa crisi è
stata dovuta in gran parte all'accelerazione di un processo globale
che ha reso evidente che non poteva più andare avanti una costruzione europea in
cui c'era la moneta, l'unità monetaria e a fianco mancava l'unità delle
politiche fiscali e l'unità delle altre politiche economiche. In fondo a
Maastricht è nata l'UEM quindi è nata l'unione economica e monetaria ma da
Maastricht poi abbiamo fatto solo la M dell'unione economica e monetaria non
abbiamo fatto la E e come non manca occasione di ripetere il nostro attuale
Presidente del Consiglio anche sullo stesso mercato interno negli ultimi
anni si sono fatti più passi indietro che passi avanti. Se così stanno le cose
e dimostrazione del fatto che così stanno le cose è per esempio la
considerazione che il mercato unico nasce in fondo nel 92, l'Europa del 92
le quattro libertà, beh da quel 92 sono passati vent'anni e il sogno di avere
un'unica area europea in cui nascano campioni europei è un sogno che rimane
tale. I grandi gruppi industriali sono campioni nazionali che giocano dentro il
campionato europeo ma sono tutti campioni nazionali. Mi vien da dire che
in fondo noi siamo stati all'avanguardia perché l'unico attore di quella che
dovrebbe essere la partita del futuro è Enel Endesa, cioè un grande soggetto che
due paesi hanno messo insieme e che è diventato un soggetto oggi possibile
appunto campione europeo e non soltanto campione nazionale.
Quindi rispetto a questo io penso, ritengo che questa vicenda è una
vicenda che ci deve oggi far capire che è necessario fare il passo avanti
definitivo. La Grecia può essere l'acceleratore di questo passo avanti
definitivo come il muro di Berlino fu l'acceleratore a patto che non si
sbaglino terapie. Io sono tra quelli che è convinto che era necessario far di
tutto perché la Grecia venisse messa in riga, ritengo che quello che è stato
fatto nelle ultime settimane è assolutamente sbagliato e eccessivo. Le
scene che abbiamo visto nelle ultime giornate sono scene che non
devono farci pensare che questo qui possa portare a elementi positivi.
Quando così palesemente si va a contrastare la volontà di un popolo,
perché non si può dire che Atene si è stata devastata da mille black bloc, la
situazione greca è molto diversa e soprattutto quando non ci si rende
conto del fatto che il rigore applicato a un Paese che perde qualunque
possibilità di fare crescita in prospettiva, diventa semplicemente un
modo per vendere ai propri elettori nazionali, bavaresi o della Sassonia o
di dove questo possa avvenire, il fatto che si è tenuto il punto, ma così
facendo la Grecia non recupererà mai più e io penso che è interesse anche
degli stessi creditori che il debitore riesca a recuperare capacità di
crescita. Se il debitore lo si ammazza, lo si uccide, è anche un danno per il
debitore oltre che per il debitore stesso e aggiungo e termino per dire
quanto secondo me sia stata sbagliata questa gestione nell'ultima fase,
aggiungo anche un altro fatto, c'è un fatto simbolico secondo me molto
importante che è il cuore un po' di tutto. In questi giorni si sono sprecate
le parole retoriche, io ne voglio usare una ma ci credo a quello che sto per
dire. Ad Atene è nata la democrazia moderna, Atene oggi mette in discussione
uno dei principi della democrazia moderna di cui saremmo tutti noi in
particolare noi italiani superficiali a non renderci conto e non affrontarlo
seriamente. I cittadini atenesi hanno votato per un parlamento che ha scelto
un governo, dopodiché si sono trovati completamente espropriati nelle loro
scelte di governo da un soggetto superiore che loro non avevano eletto,
che non sentivano soggetto oggetto della loro sovranità popolare. Io credo che
questo punto e questo tema sia il tema essenziale e fondamentale, perché non
può essere sufficiente dire che il voto del cittadino atenese o italiano, che
vota anche il Parlamento europeo, non è certo il Parlamento europeo quello che
diciamo il protagonista delle scelte che abbiamo visto in questi giorni,
oppure potremmo dire che eleggia un governo nazionale che poi sceglie una
commissione europea, non possiamo certo dire che sia
sufficiente per poter dare un legame così diretto con la sovranità popolare
del cittadino atenese, peggio ancora se parliamo della banca centrale europea.
O noi capiamo che in questo momento dalla crisi greca e della democrazia greca
emerge una richiesta netta, secca e la richiesta è che il cittadino italiano e
greco deve votare contemporaneamente per il proprio governo nazionale e per il
governo europeo e se così come accade per una regione italiana e per il
governo centrale, quella regione può essere commissariata per la sanità e per
quant'altro, perché la commissaria è il governo centrale che quel cittadino
ha eletto e quindi il circuito democratico è un circuito che non va in tilt,
ma se noi sottovalutiamo questo passaggio non ci rendiamo conto di ciò che è in
ballo in questi giorni rispetto alla vicenda europea, quindi son d'accordo con
quanto è stato detto prima, l'Europa in questo momento non può che andare avanti,
andare avanti vuol dire andare verso l'unione politica e verso l'unione
economica, se questo non avviene io penso a quel punto che l'euro entri
seriamente in crisi. Grazie Enrico Letta, sono totalmente d'accordo e ne ho fatto
oggetto dei miei scritti. La democrazia non si basa su dei pilastri credibili,
anche chi sarà eletto dopo di noi verrà rappresentato come frutto di una
cooptazione, non di una scelta dei cittadini e questo indebolirà di nuovo
ri-innescando il circolo vizioso. Ecco perché mi auguro che questa fase
continui, oltre che come fase di governo del governo Monti, come fase di una
politica che su alcune cose dimostra di volersi finalmente ritrovare. Grazie
Frattini, grazie anche personale perché essendo 18 anni che aspettavo che
il bipolarismo armato, una volta che avendolo auspicato, prima ancora che
iniziasse temendolo, devo dire che non è mai troppo tardi, le soddisfazioni
prima o poi arrivano, ma io invece dato che so già che Enrico Letta non
ha obiezioni a questa valutazione che ha fatto Frattini come come sarebbe
possibile, visto che anche tu appartieni pur avendo militato nel
bipolarismo, appartieni a coloro che l'hanno criticato dall'interno.
Io ti vorrei porre una domanda che invece mi vede un po' in contraposizione con
quello che ha detto Urso prima, non perché io non contempli il
bipolarismo vero, virtuoso, ma perché penso che non sia stato un caso,
soprattutto visto che è durato 18 anni, che l'Italia si sia dato un
bipolarismo malato e vedo anche, dato che Urso ha fatto riferimento a un
bipolarismo europeo, vedo anche messo in discussione da questo che tu hai
chiamato un nuovo muro di Berlino nel senso di avvenimenti apocali destinati
a creare meccanismi di discontinuità, ho l'impressione che tra le
discontinuità che produrrà questa vicenda europea ci sarà anche quella di
un superamento invece del bipolarismo in Europa come metodo, come sistema
Io sono dell'idea che quelle cose buone che la Germania ha saputo fare e che le
hanno consentito di prepararsi all'eventualità di un cambiamento della
sua economia con grande efficacia, come ha dimostrato anche recentemente una
volta finita la prima parte della crisi finanziaria mondiale, quella iniziata nel
2007, con una crescita eccezionale, quelle cose sono state fatte perché là
c'è stato un governo di grande coalizione che ha sostenuto ciò che
aveva iniziato a fare il governo Schröder e che non era più in grado di
fare perché avendo fatto scelte in popolari ma lungi miranti c'era un
problema di consenso intorno popolare, intorno a quelle scelte, ho
l'impressione che se la Germania deve fare un'altra scelta forte lungi mirante
che vada nella direzione degli Stati Uniti d'Europa anche su questa abbia
nuovamente bisogno di un passaggio di grande coalizione perché mi pare
evidente dai comportamenti da Merkel, una parte solo non ce la faccia a reggere
il problema del confronto con il consenso popolare intorno a scelte che
appaiono a torto ragione scelte in popolari e forse anche la definizione
stessa di destra e di sinistra intorno alla quale si è costruito, l'ipolarismo è
un po' superata per esempio Urso faceva riferimento a popolari e social
democratici ma io non credo che Ricoletta si sia mai definito e ammi
definirsi social democratico, urso potrebbe rispondere allora vieni con noi
però naturalmente avete capito che cosa intendo per superamento di
definizioni politiche che appartengono più alla storia del 900 che a questa
Insomma l'Europa le scelte che abbiamo detto prima le fa con il bipolarismo o
le fa dandosi momenti di grande coalizione? Ma è evidente che siamo
dentro un cantiere, questo è chiaro sia in Italia sia in Europa, il cantiere è
dovuto dall'accelerazione di cui parlavamo prima, questa accelerazione ha
portato dei cambiamenti i cui effetti ancora non siamo in grado di valutare
compiutamente ma sono degli effetti enormi, effetti che hanno a che vedere
con il ruolo della politica, che hanno a che vedere con il ruolo della
rappresentanza, della rappresentanza istituzionale, della rappresentanza
sociale, effetti che insomma credo dureranno nel tempo. Io penso che molto
del ragionamento che noi dobbiamo fare dipende dalla durata della crisi che
stiamo vivendo perché non ho dubbi che una fase straordinaria come quella che
in Italia stiamo vivendo è dovuta alla necessità di metter mano a scelte che ci
portino fuori dalla crisi così come anch'io sono un sostenitore convinto di
questa fase politica mi sento tuttavia di aggiungere sempre in modo molto
allarmato che sono solo 90 giorni che questo governo opera e che l'idea che con
alcuni importanti avvenimenti di carattere globale di immagine la stretta
di mano con Obama e quant'altro si sia usciti dalla crisi beh non è così noi
sappiamo tutti che la crisi italiana è una crisi profonda e per metter mano ai
problemi del nostro paese ci sarà bisogno sicuramente di tutti questi 15
mesi che abbiamo di fronte e forse non basteranno nemmeno ma siccome questi 15
mesi ce l'abbiamo davanti e nei primi 90 giorni l'azione del governo è stata
molto determinata e molto incisiva mi sento in questo momento di dire diamoci
per orizzonte questi 15 mesi e cerchiamo di far bene il nostro dovere per i
prossimi 15 mesi quello che accadrà dopo sarà determinato da quello che accadrà
in questi 15 mesi e io penso che i 15 mesi che abbiamo davanti sono 15 mesi
nei quali dobbiamo sostenere il governo con maggiore convinzione penso che il
governo debba avere una maggioranza politica che lo sostiene più coesa e
consapevole di come questa maggioranza lo è stato fino a oggi
io non posso sottacere il fatto che i successi e il consenso però i voti di
fiducia la maggioranza ha perso a decine di numeri dei voti di fiducia fino ad
arrivare all'ultimo 420 se non mi sbaglio che è un numero troppo basso
rispetto ai punti di partenza quindi mi sento di dire non pensiamo che è fatta
che abbiamo risolto i problemi che l'italia è uscita dalla crisi e non
pensiamo che la missione di questa maggioranza strana come la chiama e di
questo governo strano come lo chiamo Monti sia terminato c'è bisogno che i
noi ci siamo presi e che abbiamo preso con gli italiani e quindi ritengo che
una maggiore coesione politica della maggioranza sia necessaria per
affrontare i nodi che abbiamo di fronte i passaggi parlamentari i nodi difficili
per esempio sono tra quelli che pensa che la vicenda della riforma del mercato
del lavoro non è una vicenda tecnica che si risolve per via tecnica è una
vicenda che necessita un chiaro accordo politico con una poi necessaria base
sociale di quest'accordo che sia in grado di tenere insieme la maggioranza
ecco perché penso che il sia venuto il momento di fare un passo oltre un
passo avanti dentro la coesione del sostegno al governo andando anche a
temi spinosi temi che nelle ultime settimane hanno creato frizioni nella
maggioranza fra qualche settimana va a compimento un non brillante mandato
del triegno di governance della rai per esempio io penso che saremo costretti ad
affrontare il tema del futuro della governance della rai dobbiamo farlo è
bene che il governo assuma le sue responsabilità su questo ma certo non
possiamo continuare così con i blitz come quello dell'altro giorno e con una
rai che è in condizioni anche economiche così difficili in condizioni di
difficoltà di strategia come quella nella quale si trova e cito il tema della
giustizia ovviamente abbiamo un ministro della giustizia che ha fatto fino ad
passi molto saggi io penso che sia il caso di affidare a questo ministro della
giustizia la necessità di far fare al nostro paese quei passi che sono anni che
tutti aspettiamo per esempio nel campo della accelerazione dei tempi del
processo civile credo che sia uno dei grandi temi della
competitività del paese l'accelerazione dei tempi del processo civile credo che
dobbiamo tutti spingere in questa direzione ho citato non a caso i tre
temi più spinosi lavoro articolo 18 informazione rai giustizia tre temi che
hanno visto l'italia divisa quanto mai tra Guelfi e Ghibellini in questi 15
anni che abbiamo dietro le spalle è necessario che lo facciamo questo passo è
necessario che questi 15 mesi li usiamo fino in fondo è necessario che facciamo
la riforma della legge elettorale condivido ciò che è stato detto prima io
penso che sia un obbligo penso che dobbiamo non perdere tempo per la legge
elettorale perché la legge elettorale va impostato l'accordo entro Pasqua e va
chiuso entro l'estate perché poi possa effettivamente funzionare per le
elezioni della primavera del 2013 quindi i tempi sono molto stretti mi sembra che
qualche primo passo sia stato fatto ritengo che ci sia da accelerare nella
direzione dei passi in avanti e accanto a questo con le altre riforme che sono
necessarie senza che queste siano vincolanti insisto sul fatto che questa
vicenda sarà una vicenda di successo se ognuno di noi si assume le sue
responsabilità momento per momento passo per passo credo che in questo momento
dire quello che succederà nel 2013 finisca per essere alla fine un
molto difficile è un esercizio che rischia di inficiare ciò che di positivo
stiamo facendo oggi e quindi ritengo che sia molto meglio concentrarci oggi sulla
responsabilità che tutti noi dobbiamo assumersi in questi 15 mesi
lasciando quello che succederà dal 2013 alle conseguenze della bontà o meno del
lavoro che avremo fatto in questi 15 mesi c'è di mezzo il ruolo della
politica e dei partiti se governano i tecnici e la politica non riesce
nemmeno a fare quelle regole che tutti i cittadini oggi chiedono di riformare per
cambiare il ruolo stesso della politica è molto probabile che si perda
definitivamente il senso dell'utilità stessa della politica in italia e quindi
ritengo che sia un tema sul quale sia molto necessario riflettere e
lo che accadrà dal 2013 dipenderà anche e soprattutto dalla evoluzione della
crisi europea e questa evoluzione della crisi europea dipende come giustamente ha
detto time l'altro giorno da che cosa farà questo uomo e da che cosa farà il
governo che lui presiede nel senso che se l'italia effettivamente riesce non
soltanto a risolvere i suoi problemi ma riesce anche a orientare l'europa in modo
diverso da come l'europa si è orientata in questo periodo
allora l'europa penso possa uscire dalla crisi se viceversa noi non ce la facciamo
e di conseguenza previamo l'europa di un apporto in questo momento decisivo lo
dico perché tra i tanti problemi europei c'è il fatto che i due paesi guida
dell'unione europea sono in campagna elettorale ormai chiaramente la
un po più a lungo ma anche lì poco tempo la francia è chiaramente in campagna
elettorale quindi la necessità di avere un ruolo italiano determinante lo
considero un punto essenziale se questo accade io sono convinto che da questa
crisi veramente noi possiamo uscire molto rafforzati come italia e possiamo
cambiare l'europa