appena finito e il voto finale che andremo a fare fra pochi minuti su un importante
decreto che è quello che il ministro Severino ha portato in Parlamento. Quindi vengo immediatamente
al merito rispetto alle domande che Michele ci ha proposto e domande rispetto alle quali
una premessa legata anche alla giornata di oggi, giornata molto particolare perché è una giornata
attesa per la decisione sul tema della candidatura delle Olimpiadi. Il governo ha assunto una
decisione ci potevano essere argomenti a favore della candidatura di Roma sicuramente ma la
decisione che il governo ha assunto per le motivazioni per le quali il governo l'ha
risanamento del Paese sono motivazioni a nostro avviso sicuramente comprensibili e questo lo dico
in partenza perché è questo è un governo che decide, è un governo che sta facendo scelte,
anche scelte politiche sulle quali si può essere d'accordo, non d'accordo ma scelte che hanno
motivazioni profonde che hanno soprattutto un grande obiettivo Paese, grande obiettivo Paese è
di far uscire l'Italia dalla situazione di crisi economica profonda nella quale l'Italia
si era avvenuta a trovare. Oggi i primi segnali di questa uscita dalla crisi sono segnali che
si vedono 90 giorni appena dopo la nascita del governo, dopo 90 giorni sono segnali,
primi segnali sicuramente importanti. La legge elettorale fa parte sicuramente di questo panorama
di rilancio del Paese perché la legge elettorale ha detto, della stragrande maggioranza dei cittadini
che l'hanno detto molto chiaramente sia nei sondaggi sia per esempio nel successo del referendum,
delle tante firme raccorte dai referendum elettorali, i cittadini italiani non vogliono
questa legge elettorale, questa legge elettorale ha portato a un degrado della rappresentanza e
la qualità della democrazia del nostro Paese, certo non è l'unica causa, ma una delle cause
profonde è sicuramente questa, una delle cause legate alla cooptazione e al Parlamento dei Nominati
e non al Parlamento degli eletti dei cittadini. Perché oggi un comune e il sindaco di un comune
riceve da parte dei cittadini un grado di credibilità che è più del doppio, più del triplo
in tutte le rilevazioni demoscopiche rispetto al parlamentare, perché il sindaco di un comune
può dire di fronte ai suoi cittadini io ho un mandato che la maggioranza di voi mi ha dato.
Il parlamentare questo non lo può dire, il parlamentare può dire a me, mi ha messo in
e non è la stessa cosa in termini di credibilità di ciò che porta poi un rappresentante delle
istituzioni a svolgere il suo compito. Quindi il cambio della legge elettorale a mio avviso,
a nostro avviso, è uno degli obiettivi fondamentali dei prossimi mesi. Aggiungo,
e sono in linea con quanto Benedetto ha detto fin adesso, che la necessità del cambio della
legge elettorale è l'ultima spiaggia per il recupero di credibilità della politica,
perché se al governo ci sono i tecnici e la politica non è nemmeno in grado di cambiare
le regole del gioco e delle istituzioni c'è veramente da chiedersi che cosa la politica
sta a fare nel nostro sistema. Io penso quindi che quest'ultima spiaggia vada assolutamente
con questi toni anche un po' drammatici. La politica deve cambiare la regola fondamentale
che è quella della legge elettorale e altre regole e non bastano dichiarazioni di principio,
non bastano parole, c'è bisogno di fatti. Innanzitutto una parola sui tempi, perché
si sta molto parlando dei cambiamenti della legge elettorale, ma qui c'è una parola
di dire sui tempi. Se non si arriva a un testo presentato e condiviso entro Pasqua, a mio
avviso le probabilità di approvazione della riforma sono probabilità di approvazione
bassissime perché avere un testo entro Pasqua consente tra Pasqua e l'estate di chiudere
in Parlamento l'approvazione del testo nelle due camere e quindi poi dall'autunno in poi
di avvicinarsi alla scadenza elettorale. Viceversa se si arriva a Pasqua senza un'intesa e senza
un testo questo è l'alibi più forte per coloro che non vogliono cambiare la legge
elettorale. Quindi la prima grande questione qua dei tempi, questo mese di febbraio e di
marzo sono decisivi, è da spingere, da invogliare il buon clima che si è creato grazie anche
alle parole del Presidente della Repubblica che ha in questi mesi e in questi ultimi
giorni giocato un ruolo fondamentale e che sta giocando un ruolo fondamentale per chiedere
di assumersi la loro responsabilità riguardo al cambiamento della legge elettorale e chiediamo
al Presidente della Repubblica di vigilare ulteriormente perché il Parlamento e le forze
politiche non si facciano sfuggire questa occasione. In secondo luogo i pilastri della
riforma, la riforma deve essere sicuramente aperta al contributo di tutti i soggetti politici
presenti in Parlamento e fuori dal Parlamento, ma non c'è dubbio che la prima responsabilità
della riforma oggi è in capo ai tre soggetti politici che sostengono il governo Monti e
che quindi devono caricarsi questa responsabilità più di ogni altro e bisogna che la riforma
elettorale non sia frutto di assi all'interno di questa maggioranza, escludenti gli uni
o gli altri, ma che questa legge elettorale sia frutto di un lavoro convinto di tutti
i soggetti politici e in particolare di tutti e tre i soggetti politici che sostengono il
governo. Terzo elemento, la chiave di tutto sta nel metodo di selezione dei parlamentari,
bisogna tornare a una logica in cui sono i cittadini a scegliere i parlamentari e non
i partiti a nominare i parlamentari. Ci sono varie modalità con cui questo può avvenire,
anch'io ritengo e riteniamo anche noi che il collegio sia il metodo migliore, quello
che stabilisce un rapporto tra il cittadino e il suo elettorato, comunque sia questo punto
che deve essere un punto essenziale. Il parlamentare deve essere scelto dai cittadini. Il quarto
elemento, il quarto tema a mio avviso, a nostro avviso è che tipo di sistema deve uscire
dalla legge elettorale. Noi abbiamo in questi 17 anni con due diverse leggi elettorali,
il mattarellum e poi il porcellum, costruito un sistema che ha favorito il bipolarismo
delle estreme, un bipolarismo, cioè unico paese europeo dove capita questo, in cui
complice il clima da guerra civile politica che ha caratterizzato l'Italia di questi 17
anni, entrambe le parti politiche hanno dovuto fare patti col diavolo buoni per vincere,
non buoni per governare successivamente. Questo bipolarismo delle estreme ha fallito. Questo
vuol dire che dobbiamo mandare a casa completamente il bipolarismo? Non credo. Noi dobbiamo favorire
un bipolarismo dolce, mi viene di chiamarlo, cioè un bipolarismo nel quale la competizione
sia al centro e in cui i grandi partiti, le grandi forze politiche non siano costrette
per l'appunto ad allearsi con tutte le formazioni estreme del nostro sistema pur di battere,
pur di avere un voto più dell'avversario. Questo è essenziale per garantire, oltre
al voto, la governabilità successiva. In Italia si è garantita la possibilità di vincere
le elezioni ma non di governare successivamente. In questi anni con questi sistemi elettorali.
Quindi è necessario un sistema che non obblighi alleanze forzose, non obblighi alleanze forzose,
ma incentivi una logica di chiarezza nel presentarsi e di chiarezza anche nel presentare i simboli
che alle prossime elezioni, nella prossima scheda elettorale ci fosse per la mia parte
politica la scheda e il simbolo del PD, cioè che non si fosse costretti come lo siamo stati
nei 17 anni scorsi a inventarsi una volta un simbolo, una volta un altro, l'unione una
volta, altri simboli ogni volta perché c'era bisogno di presentare una coalizione. No,
è bene che si presentino i soggetti politici quindi io per quanto ci riguarda vorrei che
si presentasse il PD e che non ci fosse bisogno per metodi forzosi di avere altri simboli
o altri meccanismi appunto forzosi. Credo questo sarebbe un elemento molto importante. Siccome
ritengo che questa sia la grande priorità, chiunque oggi dice che prima della legge elettorale
bisogna fare le riforme costituzionali vuol dire che non vuole fare il cambio della legge
elettorale perché oggi se si vuole cambiare la legge elettorale bisogna farlo di corsa
e subito senza perdere nemmeno un giorno di tempo. Qualunque condizione si metta vuol
dire non voler cambiare la legge elettorale vuol dire mantenersi il porcello, un cosa
che non possiamo permetterci. A cascata o parallelamente rispetto al cambio della legge
elettorale si possono e aggiungo, si devono fare in Parlamento alcune riforme che hanno
a che fare con la qualità della nostra democrazia. Sicuramente il tema delle riforme costituzionali
del bicameralismo è una delle questioni ma io mi sentirei di aggiungere oltre al tema
del cambiamento che è meno sentito dalla pubblica opinione ma sappiamo noi quanto importante
il cambiamento dei regolamenti parlamentari, altrettanto importante. Io aggiungo un terzo
tema che ripeto non è un tema che metto a condizione della legge elettorale ma lo metto
in parallelo. C'è bisogno finalmente, 60 anni dopo, di applicare l'articolo 49 della
Costituzione. C'è bisogno di una legge sui partiti perché il nostro sistema oggi deve
eliminare tutte quelle forme di opacità che caratterizzano la vita dei partiti politici.
È necessario farlo perché la credibilità dei partiti è arrivata all'estremo, all'ultimo
e se non si recupera serietà, credibilità e trasparenza, quindi una legge sui partiti
che immetta trasparenza, certificazione obbligatoria dei bilanci, garanzia di regole essenziali
di democrazia interna, questioni che ritengo e riteniamo essenziali perché il nostro sistema
effettivamente possa applicare i principi costituzionali. Io penso che se il nostro
Paese si trovasse nei prossimi 15 mesi il lavoro determinato del governo Monti per farlo
per il rilancio del lavoro e delle infrastrutture e allo stesso tempo accanto queste riforme
per cambiare in meglio la qualità della nostra democrazia, il nostro Paese può presentarsi
nel 2013 alle elezioni essendo uscito dalla crisi ed essendo in condizione di vivere una
prossima legislatura di confronto positivo tra forze politiche che sono in grado di lasciarci
dietro le spalle 17 anni di bipolarismo dell'estreme che ha caratterizzato questa guerra civile
politica del nostro Paese che è una delle cause del declino italiano perché il declino
italiano è dovuto al fatto che per 17 anni siamo stati costretti come in una gara di
canottaggio in cui una metà dell'armo si trova ad essere con i vogatori che vogano
in una direzione esattamente mentre l'altra metà voga nell'altra direzione e a ogni
elezione scambiarsi i compiti salvo continuare a vogare in direzioni esattamente opposte
e rimanere fermi, non è un caso che sono 11 anni i dati macroeconomici del nostro Paese
di oggi, anno 2011-2012, quelli disponibili nel 2011 sono riconducibili facilmente all'anno
2000, reddito medio pro capita, il PIL, sul reddito medio pro capita e PIL noi siamo praticamente
oggi al 2000, 11 anni perduti, io penso che questi temi siano temi che pongono un interrogativo
violento alla classe dirigente del Paese e alla necessità di cambiare assolutamente
la pagina, io credo che con scelte di questo genere, con una grande determinazione e col
fatto che ognuno si assuma le sue responsabilità, nessuno si nasconda dietro alibi, la legge
va cambiata e chi non la vuole cambiare troverà nei prossimi due mesi le scuse per non cambiarla,
noi dobbiamo togliere qualunque alibi e invece arrivare prima di Pasqua alla presentazione
di un testo condiviso per avere poi tra Pasqua e l'estate l'approvazione da parte dei due
del Parlamento e prepararci quindi dall'autunno alle prossime elezioni del maggio dell'aprile
del 2013 nelle condizioni migliori, penso che questa strada è una strada positiva in
cui anche le forze politiche possono recuperare quella credibilità che oggi hanno perso.
Io vorrei chiedervi ancora qualche minuto per ciascuno a partire da quello che ci avete
detto, cioè la legge elettorale è importante, è un argomento prioritario per la qualità
della democrazia, bisogna farla in fretta. Un minuto perché purtroppo abbiamo il voto
finale e dobbiamo esserci, condivido quello che ha detto Benedetto e condivido lo spirito
della domanda e della provocazione che faceva Michele all'inizio. La politica può recuperare
all'ultima chance per recuperare credibilità, quest'ultima chance per recuperare credibilità
è in questo passaggio, perché se noi non ci rendiamo conto del livello di discredito
e del livello di reazione che le persone, i cittadini, gli elettori, le imprese, i lavoratori
oggi nutrono nei confronti della politica, non ci rendiamo conto del punto di cambiamento
che il nostro paese sta vivendo, quindi è assolutamente necessario arrivare a un punto
fermo rapidamente, bisogna che questo passi attraverso anche un impegno ad avere uno stile
diverso nella lotta politica e nel confronto politico, ma questo mi pare sia uno dei dati
della nuova stagione che stiamo vivendo e mi sembra un dato molto rilevante, molto utile
e importante, un dato positivo del quale dobbiamo non crogiolarci ma che dobbiamo considerare
come la necessità non di una parentesi ma di andare avanti. Noi viviamo una fase che
non è una fase che deve finire il più presto possibile e poi si ricomincia coi vizi antichi,
è una fase della quale dobbiamo trarre tutti gli elementi positivi che vanno stabilizzati
e allungati in modo tale che il nostro sistema politico abbia da trarne vantaggi. Abbiamo
bisogno di una politica che si confronti sui temi, che sia credibile, che abbia un bipolarismo
virtuoso e che possa anche andare d'accordo tra i poli quando questo è reso necessario
dalla situazione che stiamo vivendo. Quindi penso che tutti i temi di cui abbiamo parlato
abbiano senso, se ovviamente c'è un grande impegno, un grande commitment per parte nostra
questo impegno c'è, è fortissimo e riterrei che la politica perderebbe la più grande
occasione per recuperare ruolo se non fosse in grado di cogliere questa finestra di opportunità
e se non fosse in grado di arrivare ai risultati che io spero, invece, siccome sono fiducioso
e sono ottimista penso che sarà una gara virtuosa. Monti sta facendo bene, il governo
sta facendo bene e gli italiani lo dicono. Io penso che la politica abbia tutto l'interesse
a far bene e a gareggiare in virtù e in riforme con il governo in modo tale che...