Buon pomeriggio a tutti, grazie, innanzitutto benvenuti nella sede, nella nuova sede di
Aspen a coloro che per la prima volta vi mettono piede.
E' un orgoglio di Aspen non soltanto perché è una bella sede, ma un orgoglio anche perché
è una sede che consente ad Aspen da adesso in poi di svolgere in casa la gran parte,
anzi quasi tutte le sue attività e quindi di avere anche un importante risparmio sui
costi di gestione delle nostre attività.
Ovviamente la sede è una sede della quale siamo molto orgogliosi, è molto funzionale
che rende possibile anche un incontro largo come quello di oggi per presentare l'ultimo
numero della rivista di Aspenia, una rivista che è diventata sempre più importante innanzitutto
perché è diretta dalla signora della politica estera italiana Marta Dassou che ringraziamo
per il lavoro doppio, triplo, quadro quello che sta facendo in questo periodo e che potrà
portare soltanto una parte dei nostri lavori perché il suo compito oggi istituzione la
porterà Beatalei stasera a Parigi, noi che invece rimaniamo a Roma continueremo la nostra
discussione.
Il numero della rivista l'avete sottomane, è un numero della rivista molto centrato
sull'Europa, perché naturalmente il tempo che stiamo vivendo è un tempo che ha ricentrato
sull'Europa l'attenzione, l'attenzione non soltanto del resto del mondo, il numero
della rivista ha un focus sulle elezioni americane, anche lo stesso titolo diciamo che si vede
di più nella rivista stessa è quello che mette in collegamento le elezioni americane
e l'influenza della crisi europea, la percezione cioè che la crisi che l'Europa stia vivendo
possa avere influenze politiche anche molto forti nella vicenda americana, cioè l'impressione
che molti osservatori hanno che le elezioni americane sono elezioni che vedono un Presidente
uscente frontrunner a patto che la crisi economica europea venga risolta e non trascini invece
una crisi economica in autunno anche negli Stati Uniti cosa che probabilmente porterebbe
invece guai non secondari rispetto agli equilibri politici, viceversa ovviamente coloro che sostengono
lo sfidante Romney che non dico che tifino per la crisi europea ma sicuramente fanno
conti con le conseguenze di un'Europa che non riuscisse a risolvere i suoi problemi
interni. E da un'altra parte molto centrato sull'Europa anche perché alcune delle elezioni
recenti, in particolare l'attenzione sulle recenti elezioni francesi, ci sono vari articoli,
uno in particolare di Marina Valenzise che è qui presente che si concentra molto su
il voto francese, l'Europa nel voto francese, le conseguenze del voto francese e molta
attenzione su che cosa sarà l'asse franco-tedesco ai tempi di Hollande e della Merkel quindi
questo punto di domanda, questo primo esordio che abbiamo vissuto nell'ultimo Consiglio
europeo e quali saranno ovviamente gli effetti. Tutto questo naturalmente ne discutiamo alla
luce di quanto è accaduto la settimana scorsa del vertice europeo, di quanto il nostro Paese
sta facendo e di quanto si discute sulle vicende europee, oggi pomeriggio il Parlamento ha
discusso per varie ore sulla relazione del Presidente del Consiglio attorno alle questioni
europee, dentro la rivista ci sono tante sollicitazioni in questa direzione. Per chi poi ha uno sguardo
sportivo particolare, c'è anche segnalo il focus sulle Olimpiadi di Londra ovviamente
che hanno naturalmente vari aspetti, non soltanto quelli sportivi e sono aspetti naturalmente
tutti molto interessanti, benché chi è stato a Londra negli ultimi giorni sa che a Londra
ormai piove ogni giorno, il clima è da 17, 16, 18 gradi e quindi la percezione che si
stiano preparando delle idro Olimpiadi è abbastanza marcata. Il nostro dibattito di
oggi, le nostre presentazioni, vedete attorno a me le personalità che interverranno, alcune
devono arrivare, una di queste in particolare è impegnata nel Consiglio dei Ministri che
è il Ministro Moavero, il Ministro per gli Affari Europei, quindi non abbiamo certezza
dell'ora ne che possa venire perché abbiamo la vaga impressione che non sia un Consiglio
dei Ministri rapidissimo, ecco quello di oggi, ma se venisse saremmo ovviamente doppiamente
contenti perché sarebbe il segno che il Consiglio dei Ministri è stato molto facile e molto
magevole, il Presidente Amato ci raggiungerà e io inizierei subito per motivi non soltanto
di protocollo, il direttore della rivista, ma anche naturalmente per consentirle poi
di partire per Parigi, dove sostituirà il Ministro Terzi alla discussione sulla Siria
con i Ministri che si occupano di questo tema e do quindi subito la parola a Marta
Marta a te la parola
Molto importante, ma che richiederebbe un discorso a parte, grazie
Grazie Marta, Marta ha messo nelle sue conclusioni il punto che probabilmente è il punto centrale
anche dello svolgimento degli articoli della rivista, si parla della crisi dell'Europa
da fuori dell'Europa come di una crisi economica, di una crisi finanziaria, di una crisi che
ha conseguenze economiche e finanziarie per parafrasare un'efficace espressione che l'altro
giorno in un altro incontro qui a Roma Jean-Claude Trichet ci proponeva dal punto di vista economico
e finanziario, l'euro è stato un successo da tutti i punti di vista, l'eurozone ha
creato da quando l'euro è nato, dal 1999 fino a oggi ha creato 14 milioni e mezzo di posti
di lavoro, nello stesso periodo negli Stati Uniti sono stati creati 8 milioni di posti
di lavoro, l'effetto positivo da quel punto di vista c'è, il problema è tutto politico
non funzionano le regole che abbiamo, che ci siamo dati, che non ci consentono di affrontare
nelle crisi, nelle prospettive di sviluppo in modo efficace ed altronde la democrazia
ha le sue esigenze, vi segnalo il bell'artico di Dennis Redmond che ha contato ben 82 elezioni
nell'anno 2012, l'anno dello tsunami elettorale in giro per il mondo, 82 elezioni che ovviamente
cambiano, ho il temo che sarà molto divertente cercare di capire alla fine di queste 82
elezioni se ci sarà qualcuno che è stato confermato degli 82 che sono andati al voto
perché normalmente fino ad adesso il meccanismo è quello del cambio a prescindere, mi fermo
qui e do la parola. Siamo in conclusione, però io non posso consentire che termini
così questa nostra serata sull'Europa e quindi fatemi dire in conclusione questo,
se comunque oggi siamo stati in grado di discutere di questi temi e di discutere con la partita
ancora aperta perché la settimana scorsa c'è stato un vertice europeo che non è andato
male come poteva essere andato male, un vertice europeo in cui l'Italia ha giocato un ruolo
importante e questo ci consente almeno di essere ancora qui oggi a discutere se saremo
in condizione di fare tutte le cose che abbiamo detto, se l'obiettivo che Cesare Romiti ci
diceva agli Stati Uniti d'Europa è effettivamente un obiettivo che potrà mobilitare energie,
creare cuori e soprattutto consentirà e riprendo l'eurobarometro di Giulio Tremonti
di far cambiare il segno di quelle curve che oggi è inesolabilmente verso il basso ma
sappiamo essere l'unica condizione perché poi riparta anche la fiducia il fatto che
quelle curve cambino.