Carlo della Ringa, Tiziano Treo che è qui presente, Carlo della Ringa che oggi non è
potuto essere con noi. Il seminario fu molto interessante, tanto interessante che
poi chiedemmo a tutti i partecipanti di lavorare sui testi e poi è nato da
tutto questo un testo che abbiamo voluto mettere insieme sotto forma di
monografia che è lì disponibile, lo avete tutti sotto mano, che è venuto secondo
me molto interessante, motivo per il quale abbiamo voluto svolgere questa
presentazione qui in un luogo istituzionale, quale è appunto la sala
della Mercedes degli uffici della Camera dei Deputati, perché volevamo dare la
maggiore dignità possibile a questo lavoro e lavoro al quale ha partecipato
anche Paolo Guerrieri oltre ad altri professori, altri esperti e per dare la
massima dignità possibile abbiamo chiesto, abbiamo sparato alto, quindi
abbiamo immaginato chi può essere la persona che può dare un contributo
maggiore di riflessione attorno a questo tema, al tema del decennio perduto, chi
se non il gran capo dell'Istat e quindi colui che prima all'Ox e poi oggi in
Italia è il grande mago dei numeri e quindi può farci una
riflessione attorno a quello che a noi è sembrato un tema molto
rilevante. Il decennio perduto è diventato uno slogan spesso ripetuto
nell'ultimo anno. Io mi ricordo la genesi di questa
Genesi nasce dal nostro lavoro comune con gli spagnoli, nel senso che sapete
che l'Arel ha da ormai dieci anni una collaborazione con un centro di ricerche
spagnolo che si chiama SIDOB e si costruisce un foro di dialogo Italia
Spagna ogni anno. Il lavoro congiunto che abbiamo fatto una volta portò a un
Spagnone con gli Spagnoli nel giorno in cui in Spagna uscì e fu pubblicato un
lavoro che era molto, diciamo, domestico, domestico spagnolo come idea, che era
finalizzato, l'idea era l'utilizzo dei dati disponibili del Fondo Monetario
Internazionale attorno alla graduatore di tutti i paesi del Fondo
Monetario. La finalità domestica spagnola era, la Spagna era entrata in crisi
profonda già da uno, due anni, ma la finalità spagnola era di dimostrare che
nel decennio la performance spagnola era una performance molto, invece, positiva,
molto importante, cosa che effettivamente è, perché se si prende il decennio, la
fino al 2009, la Spagna effettivamente ha probabilmente la miglior performance
diciamo dell'area dell'euro e quindi in Spagna produssero questo lavoro e
questo lavoro dà dei risultati molto interessanti, a prescindere dal caso
spagnolo ovviamente, dà dei risultati molto interessanti e inquietanti per
l'Italia. Quei risultati trasportati in Italia cominciarono a far discutere
perché quella graduatoria è una graduatoria, ripeto, molto interessante
perché nell'ambito dei 180 paesi del Fondo Monetario fa la somma dei
dati annuali di crescita e nell'ambito quindi del periodo 2000-2009, del decennio
2000-2009, crea una graduatoria nella quale ovviamente in tutta la parte
della graduatoria ci sono tutti i paesi emergenti, ci sono tutti i BRICS, ci sono
gran parte dei paesi africani asiatici e poi nella parte invece bassa della
graduatoria e questo è un po' il dato che era più importante, c'è tutta la
parte occidentale, tutta la parte soprattutto Europa, con la graduatoria al
quescio che è molto interessante, molto interessante perché tolto l'ultimo
paese che a Haiti, ma è legato ovviamente alla vicenda del terremoto e
poi dietro a Haiti i paesi messi peggio sono i paesi attorno ai quali oggi si
discute perché le performance peggiori l'hanno fatte l'Italia, il Portogallo, la
Italia e il Portogallo. Il dato era al 2009, la Germania, via via gli altri paesi europei con
invece in posizione migliore Spagna, Francia e Gran Bretagna rispetto a questi
altri perché tra il 2000 e il 2009 il dato e ovviamente ritorno all'origine
l'idea domestica spagnola era di dimostrare guardate che Portogallo e
messi peggio nella graduatoria. Da questo è venuta fuori un lavoro sul tema il
decennio perché un dato così impressionante sull'Italia ha
rappresentato, visto nel suo insieme, ha rappresentato un po' un pugno nello
stomaco che poi nella discussione pubblica italiana come spesso capita è
diventato un dato ovviamente di polemica politica, poi il tempo è passato e
ovviamente il dato 2010-2011 hanno modificato completamente il quadro della
situazione, hanno creato una situazione molto più complessa e comunque l'hanno
l'hanno girata. Il punto e leggo le due cose anche se ovviamente la riflessione
a tema decennio sapendo che poi quando l'abbiamo svolta in arela
ovviamente la riflessione era più lunga e prendeva anche la parte poi finale di
questi ultimi due anni di crisi profonda che ovviamente hanno cambiato
l'equilibrio del decennio anche il segno delle tendenze. Da questo l'idea di
lavorare sul tema il primo decennio del secolo perché intanto per via di quel
pugno nello stomaco che dicevo precedente nel senso che poi noi siamo
abituati a una crescita bassa alle cifre che vanno male quando uno la vede
nell'arco di un decennio l'effetto che la cosa fa è molto ovviamente molto più
pesante perché quando si vede che nell'arco del decennio quello a cui
facevo riferimento prima quindi 2009 la crescita italiana era una
crescita di 2.4 sommata e la crescita spagnola per esempio era una
crescita del 22 sommata la crescita francese era una crescita del 12 sommata
e quella britannica del 15 sommata quella tedesca era 7,9 se non mi sbaglio
viene fuori un effetto appunto complessivo che non può che far riflettere
da questo l'idea l'idea di lavorare sul tema decennio perché perché il tema
del decennio è un tema che consente di astrarsi da un quadro che è troppo
condizionato dalle continue emergenze nelle quali noi costantemente viviamo e
che soprattutto per un paese come il nostro emergenziale per definizione
finiscono per trascinare sempre ogni discussione per cui siamo nella tale
emergenza che poi dopo passa il testimone all'emergenza successiva e si
la tendenza la dinamica e invece la dinamica del primo decennio del secolo
presa nella sua interezza è una dinamica che dà degli insegnamenti e delle
chiavi di lettura che sono inequivocabili se le si vogliono leggere
ovviamente da qui il lavoro che treue della ringa hanno fatto quel
seminario e poi le elaborazioni successive elaborazioni successive che
hanno portato a questa monografia questa monografia lo vedete mette insieme
diversi temi fa una parte macroeconomica poi fa una parte legata in gran parte ai
temi della produttività c'è una riflessione specifica un carotaggio
specifico molto interessante che ha fatto alberto biancardi sul tema
dell'energia ci sono poi altri approfondimenti che
fare con altre questioni la questione del mercato del lavoro la questione del
pubblico impiego molto molto interessante anch'essa e poi paolo
guerrieri ha fatto un lavoro molto interessante comparato con la
germania ancora più interessante sulla base della riflessione di partenza che
cioè nella tabella spagnola del fondo monetario da cui è nata tutta la
nostra curiosità su questo tema del decennio la germania era l'altro
malato insieme a noi cioè dei paesi dei 180 paesi negli ultimi cinque posti
stava iti e lo togliamo però poi c'erano l'italia il portogallo la
e evidentemente questo ragionamento stride con tutto quello di cui stiamo
parlando in questi giorni con la germania invece che è partita come un treno e
quindi il lavoro che paolo ha fatto darò subito la parola lavoro
particolarmente interessante che paolo ha messo insieme la comparazione tra i due
paesi tra italia e germania da tanti punti di vista che cosa si trae da tutto
questo faccio due riflessioni e poi lascio la parola a paolo guerrieri a
enrico giovanini li ringrazio moltissimo per la loro disponibilità sono sempre
gentilissimi e disponibilissimi a questo ci onora la riflessione che emerge le
diciamo le due riflessioni che ne ho tratto nel rileggere il testo e quindi
nel riguardare i dati tutti i dati che emergono da questa vicenda è innanzitutto
che noi dobbiamo distinguere il decennio in una prima parte in una seconda parte
a mio avviso nel senso che la spiegazione dei fenomeni globali e delle
vicende italiane è una spiegazione che va per forza divise in due c'è una prima
parte e a mio avviso in quella prima parte stanno la gran parte delle colpe
delle responsabilità e poi c'è una seconda parte la prima parte è la parte
che va all'incirca fino al 2006 e poi c'è una seconda parte che è composta di
un tentativo di raddrizzamento di alcune dinamiche che stavano andando molto male
sia dei conti pubblici sia di alcune dinamiche salariali e poi arriva la
crisi che è uguale peraltro per tutti mentre invece nella prima parte il
problema italiano è in gran parte solo italiano o meglio la prima parte a
comuna l'italia la germania nel senso che la peggiore performance tedesca è
nella prima metà del decennio motivo per il quale la classifica spagnola datata
2009 metteva insieme tutto il decennio e mette la germania così male perché poi
la germania invece in quel periodo ha fatto le riforme e poi dopo è partita
con le performance che anche recenti che conosciamo quindi il tema primo tema la
distinzione tra due fasi del decennio una prima e una seconda e mi verrebbe da
dire il problema della prima fase proprio nel paragone con la germania
emerge nelle sue spiegazioni a mio avviso politiche principali la germania
in quella fase ha fatto riforme molto impegnative molto dure aggiungerei
talmente dure che il governo che le ha fatte è stato mandato a casa perché
elettoralmente quelle riforme hanno avuto poi i risultati il nostro paese
l'ingresso nell'euro è un dato non è non è presente nelle tabelle che qui
proponiamo però insomma è uno dei dati più macroscopici dei vent'anni il fatto
che con la corsa verso l'euro costruiamo un avanzo primario strutturale e questo
avanzo primario strutturale comincia viene buttato via con la prima parte del
per la verità l'inizio è con la ultima finanziaria del governo di centro
sinistra lo dico per perché insomma anche da parte mia è utile fare un
ragionamento che sia completo la ultima finanziaria del governo di centro
sinistra che prepara le elezioni del 2001 è una finanziaria che è meno
rigorosa di quelle precedenti poi dopo c'è il tracollo di quelle
successive fino alla ultima finanziaria di tremonti che invece riprende la via
del rigore nella finanziaria diciamo fatta nel nell'autunno del 2005
negoziata con brussell e che invece riprende la strada del rigore ma quelle
precedenti quindi le cinque precedenti l'ultima del centro sinistra e le 4 del
governo berlusconi insieme costruiscono una dinamica che è una dinamica di
distruzione dell'avanzo primario di conseguenza rallentamento poi nella
discesa del rapporto debito pil e in una serie di altre questioni giocate
si parla nei diversi saggi di cui parla paolo in parte nel suo saggio ma di cui
parlano anche gli altri gli altri saggi che sono contenuti nella monografia sono
tre grandi questione tre grandi questioni che sono contenute sia nel
nel lavoro di tronti nel lavoro di pirrone sono le tre grandi questioni che
intitolerei così la questione dell'internazionalizzazione la questione
della produttività e la questione del pubblico impiego parto dall'ultima sul
tema del pubblico impiego il saggio su pubblico impiego è chiarissimo nel
raccontare come e qui sono molto indicative le tabelle di pagina 103 e di
pagina 92 e sono le tabelle che raccontano le due fasi del decennio una
in cui il pubblico impiego ha avuto dinamiche molto più generose rispetto al
privato troppo generose e la fase in cui nella seconda parte del decennio in cui
invece è arrivata la stretta è un recupero reso ovviamente ancora più
stringente negli ultimi dodici mesi 18 mesi dove questo recupero le tabelle
indicano le prospettive 13 14 dove queste prospettive sono
pesanti non soltanto dal punto di vista della dinamica salaria dal punto
di vista del taglio delle unità si parla appunto di un taglio complessivo del 10
per cento che andrà poi nei prossimi due anni a compimento quindi una dinamica del
pubblico impiego che vede i primi cinque anni in cui il pubblico impiego si
disaccoppia rispetto alle dinamiche del lavoro dipendente privato e invece poi
il periodo successivo in cui il pubblico impiego viene ridotto a dinamiche
differenti la seconda la questione della produttività del lavoro è inutile
approfondire che sappiamo tutti qual è il grande problema italiano la differenza
con le riforme tedesche ma ne parlerà paolo mi fermo subito la terza
particolarmente interessante perché sempre nel ragionamento con la germania
viene fuori la differenza sul tema dell'internazionalizzazione cioè in
questo decennio la germania prende l'abbrivio e diventa il paese leader che
oggi conosciamo soprattutto sul terreno delle esportazioni e questo terreno
delle esportazioni è un terreno nel quale anche qui si vede un
disaccoppiamento nel senso nella prima parte del decennio italia e germania
sono per certi versi accoppiate sull'apertura di mercato paolo fa
riferimento a un grafico su questo molto preciso e poi improvvisamente
l'isaccoppiamento la germania prende una strada ed è sostanzialmente una strada
che è dovuta non soltanto alla bravura tedesca ma il fatto che le scelte di
politica industriale della germania si legano al fatto che improvvisamente
scoppia la globalizzazione l'ultima fase della globalizzazione c'è una fase
nella quale la crescita esponenziale dei bricks fa sì che le industrie
nazionali che esportano in quei paesi prendono l'ascensore e qui per esempio
viene fuori il grande colpo dell'industria automobilistica per
esempio tedesca e al contrario il tracollo dell'industria
automobilistica italiana sono due paesi nei quali le esportazioni e il
risultato industriale hanno vissuto sempre un grande peso del settore
automobilistico e lì si vede proprio la differenza tra un'industria italiana che
si era che aveva scelto il mercato domestico come mercato principale che
improvvisamente si siede e poi mentre invece l'industria automobilistica
tedesca che invece sceglie di cercare la cina per esempio come grande mercato e
improvvisamente cresce e cresce nelle modalità che sappiamo ovviamente qui
possiamo affrontare la discussione sui temi sui motivi di tutto questo
motivi di tutto questo in gran parte legate al tema delle dimensioni
di impresa perché ovviamente se il mercato è quello se il mercato è quello
non possono andarci le piccole imprese in quel mercato ci possono andare
soltanto imprese di grandi dimensioni e ovviamente tutto questo va guidato da
politica industriale non può essere lasciato alla semplice iniziativa
spontanea e anche questo ovviamente è un altro tema di discussione anche qui
c'è una parte politica del ragionamento che si potrebbe fare ma insomma la
lasciamo perdere rispetto agli approcci di politica industriale ma insomma la
sintetizzo qui mi fermo do la parola subito a Paolo e poi a Enrico
credo che le riflessioni tutte qui dentro siano riflessioni molto
interessanti perché prendono lo spunto da quel ragionamento sul decennio 2000-2009
lo portano avanti e ci raccontano alla fine la tendenza il guaio italiano e ci
dicono anche in fondo le soluzioni ci dicono cioè che le soluzioni sono che
un paese come il nostro e una sua industria come la nostra non possono
prescindere dal mercato globale cioè la scelta che fu fatta è in parte
teorizzata ho in mente testi precisi che cina brasi paesi troppo grandi per noi e
dobbiamo invece concentrarci su bulgaria serbia croazia insomma l'est europa che
ci è più vicino e anche più sintonico una scelta comprensibile per certi
versi ma assolutamente perdente in prospettiva perché mentre quest'ultimo
mercato molto ristretto in crescita certo ma assolutamente ristretto la verità
che negli ultimi cinque anni il mondo è cambiato per la crescita esponenziale di
mercati giganteschi e sono mercati con la crescita demografica che conosciamo e
di conseguenza tocca un argomento so caro molto a Enrico Giovannini quindi la
crescita demografica e le rivoluzioni che questo comporta insomma se pensiamo
cosa vuol dire in termini di di quante italie la cina o l'india producono ogni
due o tre anni questo ci dà l'idea dell'impatto che i grandi numeri fanno e
quindi poi il tema del consumo con tutto quello che è connesso e quindi questo
richiama non a caso ho citato le tre questioni che a mio avviso sono messe
in evidenza da questo lavoro pubblico impiego quindi pubblica amministrazione
la capacità di avere una pubblica amministrazione efficiente snella e con
costi che siano parametrati con i costi del privato non con costi che siano
come sono stati quelli dei primi anni del decennio completamente sballati
rispetto ai costi del privato la questione della produttività del lavoro
e la questione dell'internazionalizzazione se il nostro Paese
non affronta queste tre questioni e se non ci mettiamo non per nulla sono le
questioni di cui stiamo parlando in questi giorni
cos'altro è la spending review se non l'inizio di un affrontare il tema spesa
pubblica e strutture della spesa pubblica in modo effettivamente efficiente e
cos'altro è lo sforzo Paese che si sta facendo sul tema dell'internazionalizzazione
se non il tentativo di recuperare anni nei quali invece si è perso tempo con
dei ragionamenti che erano ragionamenti iperdomestici e che comunque non
raccoglievano la dinamica appunto dei nuovi grandi mercati che sono quelli sui
quali vinci o perdi e ovviamente la questione produttività del mercato del
lavoro in cui naturalmente ci aspettiamo che le conseguenze di tutto ciò che è
di positivo nelle riforme che sono state proposte discuse e oggi approvate possa
effettivamente dare degli effetti positivi per una produttività maggiore
e naturalmente perché tutto questo poi riesca ad aiutare anche socialmente il
Paese che invece fa una fatica soprattutto nella sua forza lavoro
giovanile che è come tutti sappiamo la questione delle questioni rispetto alla
prospettiva futura del nostro Paese. Sono stato troppo lungo nell'introduzione ma
il tema è appassionante e soprattutto ho voluto caricare molto perché ritengo
che dentro questa monografia ci siano alcune indicazioni di analisi attorno al
decennio che abbiamo dietro le spalle e soprattutto di polisi rispetto alle
cose che dobbiamo fare che io credo che sia molto interessante seguire quindi
continuerei nella diciamo informalità di questa chiacchierata dando la parola
subito a Paolo per le sue considerazioni ovviamente insomma il saggio di Paolo è
particolarmente interessante proprio per questo paragone con la Germania però gli
chiedo magari di allargare anche il suo campo di riflessione rispetto a altri
temi. Paolo a te la parola.