E quindi se faremo così io credo che ci abitueremo anche a queste differenze, io non trovo che
siano preoccupanti o che dobbiamo spaventarci di questo, dobbiamo imparare che cosa vuol
dire stare dentro una grande casa, che è una grande casa che abbiamo deciso consapevolmente
di costruire e nella quale c'è gente che qualche volta la pensa su qualcosa, non su
tutto, diversamente da noi, va bene se ne parliamo, va bene anche se i nostri elettori
ci dicono che cosa preferiscono quella volta lì e se la volta dopo preferiscono
qualcos'altro non ci dobbiamo anche li preoccupare.
Enrico Letta, nel libro di Ivan, dopo magari entriamo anche nel dettaglio perché tu dici
sì è bello che ci siano differenze, è bello discutere però ci sono quegli temi sui quali
abbiamo assistito anche a degli scontri accesi proprio all'interno del Partito Democratico,
penso ai temi etici, a tutto quello che ruota intorno all'unione delle coppie omosessuali,
ci sono alcune situazioni che non sono semplici da affrontare o comunque da definire.
La linea dice è bello discutere Ivan, sono belle le primarie, a parte che ci avviciniamo
a un sabato infuocato mi dicono per quanto riguarda proprio l'assemblea del PD e queste
regole da definire con parecchio nervosismo, addirittura oggi c'è chi sostiene che non
si sa neanche se si faranno queste primarie perché è complesso il meccanismo dell'assemblea
e quindi del regolamento per cambiarlo, insomma tecnicismi poi che magari non sono conosciuti
ai più, però c'è una situazione che inevitabilmente porta a queste primarie delle persone e degli
che la pensano in maniera molto differente, Vendola, Bersani, Matteo Renzi, poi ci sono
anche degli altri, per citare i principali, con degli scontri anche molto duri a cui abbiamo
assistito fino a ieri sera fra Vendola e Casini e lo stesso Bersani. La domanda è questa,
sì è bello discutere, dibattere, avere più idee e più opinioni, ma alla fine la linea
chi la traccia in questo partito, chi la dà? Fammi cominciare facendo un complimento vero
a Ivan, io non so bene se al primo, al secondo, al terzo sms ti ho risposto, però l'ho fatto
molto convintamente sia per antica amicizia con Ivan, sia perché mi interessava molto
la sfida che lui lanciava e quindi l'approfondire punti di vista diversi e il progetto che aveva
dietro. Il prodotto è un prodotto che io consiglio caldamente, che secondo me è un
prodotto molto interessante per accompagnarci in questa lunga stagione, che sarà una stagione
di primarie, poi di elezioni, quindi un tempo abbastanza lungo, nel quale attraverso queste
conversazioni Ivan ci dà l'idea, il titolo è molto efficace, ci dà l'idea di che cos'è e del
perché il PD è, io alle volte sono incerto su quale aggettivo usare, se unico o ultimo,
se l'unico partito italiano o l'ultimo partito italiano, perché di fatto mi sentirei di dire
così, cioè il sistema politico italiano è fatto innanzitutto di soggetti che non si vogliono
chiamare partiti, nessuno, da una parte, dall'altra, anche il PDL non si chiama partito, ma oltre
a questo fatto, mentre il PD si chiama partito democratico, oltre a questo fatto c'è anche
l'altra considerazione che lo spappolamento del sistema dopo la caduta di Berlusconi e questa
transizione montiana è uno spappolamento del sistema che consegna oggi, basta vedere i sondaggi,
o cose virtuali, il sondaggio che dice se scende in campo Tizio allora gli elettori li darebbero il
10, 15, 20, 8%, ma dei soggetti che sono in campo è di fatto l'unico soggetto che esiste e che
solidamente ottiene un consenso nei sondaggi forte, non parlo dei partiti piccoli, diciamo per partiti
piccoli intendo i partiti attorno al 5, 7, 8%, ma parlo dei grandi partiti, cioè quelli da cui
viene espresso il candidato Premier e quindi il Primo Ministro, se guardiamo chi sono i primi
ministri in Europa, i primi ministri sono la Merkel che viene da un partito del 35%,
Rajoy viene da un partito del 35%, Cameron viene da un partito del forse 40% addirittura,
questi sono i primi ministri, quindi in Italia siamo in una condizione in cui frammentazione,
spappolamento è veramente l'unico partito LPD, mi verrebbe da dire l'ultimo partito LPD perché
nessuno poi nemmeno vuole e questo tema del fatto l'unico, l'ultimo partito è anche il motivo per
cui c'è tanta attenzione attorno al PD, tutti discutono attorno al PD, tutti vogliono, tutti si
mettono nei panni, sembra quasi un gioco di ruolo il PD alle volte, ho l'impressione che sia come un
gioco di ruolo in cui ognuno, anche se di destra, però comunque il PD è essendo di fatto ormai
un soggetto unico nella politica italiana, questo è L e attorno a questo tema secondo me la
riflessione sullo stato della politica italiana va fatta perché questo è quello che ci consegna
questo libro, se da questo libro emerge una cosa molto particolare, cioè questa è la mia gente,
un partito, un partito fatto di idee diverse, un partito fatto di un contenitore largo,
l'unico o l'ultimo partito italiano, ma l'uno si chiede ma e allora la democrazia italiana da
cosa è fatta e qui la domanda che io mi pongo è, che è sempre un po' la stessa che facciamo
sull'Italia, siamo noi avanti o siamo un'altra cosa rispetto agli altri paesi europei, cioè la
nostra democrazia sta anticipando ciò che accadrà dalle altre parti, cioè detto in sintesi la
democrazia rappresentativa non si baserà più sui partiti oppure noi siamo un caso a parte perché
noi siamo sempre, gli italiani sono sempre particolari, siamo sempre, mentre invece da
tutte le altre parti sono i partiti politici, giustamente facevi riferimento agli scontri,
le divisioni, le regole, in ognuno dei paesi che ho citato ci sono stati confronti, discussioni
sulle regole, penso a cosa è successo al congresso che ha eletto la Aubry, leader del
partito socialista francese contro Sego Lain-Royal, sono stati per settimane in un contenzioso legale
pesantissimo perché c'era uno scarto minimo e si accusava una vicenda sulle regole che
erano state usate, hanno votato decine di migliaia di persone, le regole che ovviamente sono
importantissime in democrazia, le regole sono molto molto importanti, con certe regole viene
un certo risultato, con altre regole viene un altro risultato, quindi le regole sono fondamentali e
io penso che la grandezza dell'esperienza che stiamo facendo che viene raccontata così bene
da Ivan sta proprio in questo, il PD è, non è soltanto questa è la mia gente, il PD è un'esperienza
che cambia le persone e forse questa è la cosa che accomuna di più, due esperienze come la mia
e quella di Ivan, nel senso che parlando e facendo questa conversazione ci siamo riconosciuti in
questa esperienza che secondo me è molto bella e mi rendo conto che facciamo fatica a comunicare,
se riuscissimo a comunicarla sarebbe una cosa molto positiva di questo partito dalla quale si parla
sempre per la litigiosità, i vecchi contro giovani, rotta mazioni e quant'altro, io posso dire di
aver sperimentato personalmente in questi cinque anni di vita perché il PD è nato nel 2007 esattamente
è la stessa cosa di cui Ivan parla nella sua introduzione, cioè il fatto che vivendoci io penso
di essere cambiato, poi ovviamente stanno a me giudicare che modo, ma io sono cambiato, Ivan è
cambiato e noi siamo cambiati perché stare in un grande partito ti consente una cosa che oggi
ancora più importante di quanto lo era prima e vengo così all'argomento che tu hai posto,
ma in un partito alla fine si decide, l'unità ci stai perché tutti la pensiamo allo stesso modo,
prima oggi la vita è una vita fatta di sollecitazioni e relazioni e secondo me oggi vince,
vince in senso positivo non vince la competizione, vince vuol dire cresce, chi sta dentro occasioni
di incontro, relazioni che diventano occasioni di crescita, il partito piccolo di tutti uguali di
tutti che la pensano allo stesso modo o il partito come oggi va tanto di moda in cui c'è un capo,
quel capo è il leader e chi sta attorno a lui è il suo staff, gli agitprop, i tesorieri, gli addetti
stampa, però il partito è quella roba lì è una cosa che io rifiuto alla luce dell'esperienza di
noi abbiamo costruito un contenitore molto largo molto complesso da vivere in cui alla fine però
si decide perché il pd ha deciso di fare in questi 10 mesi delle cose che insieme a Monti
hanno contribuito per l'italia a raggiungere dei risultati e il pd ha fatto e deciso preso delle
decisioni su cose che hanno consentito al governo di evitare alcuni errori o di edulcorare alcuni
passaggi che sarebbero stati più negativi, il pd ha deciso, non è che il pd non ha deciso, le ha
prese ma penso che la caratteristica più importante oggi sia esattamente questa, noi dobbiamo riuscire
a comunicare, le primarie saranno una grandissima occasione se la vogliamo cogliere per bene,
questa è un'esperienza che fa crescere le persone, che ti fa imparare, che ti fa incontrare persone
diverse, metterti nel loro punto di vista perché stiamo nella stessa avventura comune, quindi io
sono obbligato o comunque spinto alla curiosità a mettermi nei suoi panni e lui a mettersi nei
miei panni perché non siamo avversari, non siamo da parti diverse della barricata, siamo insieme e
nel capirci vicendevolmente si capiscono molti degli eventi di un fluire di questi tempi in cui
le cose sono cambiate e in cui la logica del partito fatto, ripeto, del leader col suo staff
attorno che lancia il verbo e gli altri li vanno dietro, la gente lo vota, è una logica che secondo
me è molto meno moderna di quanto si pensi, si pensa che questa sia la logica moderna, è sbagliata,
oggi il grande partito io usai per per le primarie del 2007, a quale mi candidai, un termine che ho
visto piace molto a Matteo perché l'ha riusato anche lui in queste primarie, al quale credo
molto, cioè il partito orizzontale e il wiki pd, cioè l'idea che è un'avventura comune in cui
siamo effettivamente in una logica orizzontale in cui non c'è qualcuno che indica la strada,
ma è lo scambio reciproco che ti porta poi a fare il passavanti, a conoscere, a capire, a capirsi,
a mettersi nei panni dell'altro, questa cosa soltanto un grande partito te la dà e aggiungo un grande
partito nella quale la si pensi in modo diverso, io, termino, ma rivendico questa come la nostra
forza, questa cosa che ci viene sempre rigettata attorno come voi siete un disastro perché non
ce n'è uno che la pensa uguale all'altro, accusate taffazzismo spesso no? Questo è giusto perché io
spero che sabato taffazzi sia da un'altra parte, non sia all'ergife, devo dire che l'ha scelta
l'ergife, non so chi l'ha fatta, porta malissimo, no lo so però comunque io ho ricordi molto brutti
sull'ergife, ma il tema di fondo è proprio questo, dobbiamo rovesciarla e la nostra vera missione è
far capire che questa è una grandissimo asset del nostro stare insieme, il fatto che quando
io vado a una riunione del PD, uso questo criterio che mi rendo conto vi potrà sembrare banale e un
po' empirico, il successo del PD ci sarà quando scatterà il meccanismo che io nella mia Pisa quando
vado la sera invece di andare al cinema o di vedermi Zenith Milan come in questo momento non
mi sto vedendo perché siamo qui insieme, sono vado a una riunione del PD e ci vado e non ci vado
perché è il mio dovere andarci punto, ci vado perché ne uscirò avendo qualche cosa in più,
avendo imparato, conosciuto una persona che mi ha detto qualcosa di interessante, se accade questo
allora noi riusciremo a comunicare, questo è la mia gente, siamo una comunità larga e siamo una
comunità che cambia, si modifica e questo scambio reciproco diventa uno scambio fondamentale, è ovvio
che la condizione di questo è la fine del professionismo politico, un passaggio chiave del
libro di Ivan perché lui nella sua, in una delle prime pagine dice giustamente ed è vero e qui c'è
dalla fine non dalla militanza politica fa fatica a vivere a vivere il PD in modo
essere l'ispirazione che può rendere una sinistra riformista capace di sostenere anche le cose che
vanno fatte in Italia nei prossimi anni, questo è un interrogativo che mi permetterà e Enrico
dovete sapere innanzitutto una cosa importante per cogliere il background di fondo di tutta
questa dialogo nel senso che avete capito da dove vengo io lui è livornese quindi credo che sia
chiaro ma al di là della battuta io penso questo penso che il ragionamento sulla comunità e la
comunità iranistica è un ragionamento che in questo momento si lega a quello che sta accadendo
se mi si dovesse dire qual è la caratteristica, una caratteristica a parte il degrado morale e
la corruzione ma l'altra caratteristica sistemica della politica italiana finito questo ciclo dei
vent'anni diciamo dei 18 anni 17 anni che abbiamo dietro le spalle e noi abbiamo un ciclo che si è
centrodestra centrosinistra berlusconi con tutto quella una volta 40 per cento una volta 45 una
volta 38 che ha messo insieme con i suoi tre governi e dall'altra parte il centrosinistra con
il suo una volta 35 una volta 38 una volta 40 per cento con i suoi diversi governi diciamo attorno
a prodi questi 18 anni sono stati caratterizzati da questo sistema un sistema nel quale bisognava
mettere insieme il più possibile di quelli meno lontani possibili da te per battere l'avversario
questo è stato da una parte e dall'altra berlusconi che vince o perde a seconda che
la lega o imbarca storace quindi in una logica e il centrosinistra che vince o perdere lezioni
a seconda che imbarca rifondazione o non imbarca rifondazione la storia di questi 18 anni è questa
però aspetti negativi ma una caratteristica un sistema che si frammentato in tanti partiti
ma insomma ha vissuto attorno a due grandi coalizioni che navigavano attorno al 40 per
dei voti oggi io quando vedo i sondaggi che gaia alla fine del suo telegiornale snocciola
vabbè insomma della sette snocciola sono sondaggi che ci raccontano e ci fanno dire ma se si votasse
oggi che parlamento verrebbe fuori verrebbe un parlamento con quei sondaggi e con una legge
elettorale anche con l'attuale legge elettorale che come è noto c'ha un grande premio alla
camera e invece al senato ha una situazione molto più complessa con quei sondaggi verrebbe
una situazione in cui l'unico governo possibile sarebbe la grande coalizione perché viene
fuori da quei sondaggi una frammentazione una polverizzazione del sistema impressionante
in cui c'è di mezzo la corruzione sicuramente l'effetto corruttela ma in cui c'è di mezzo
anche soprattutto il venir meno di elementi aggreganti e il fatto che rischiamo di andare
avanti e di avere un sistema la prossima volta in cui si confronteranno soggetti tutti attorno
al 10 15 per cento dei voti 7 8 soggetti 7 8 polarità attorno a quelle percentuali l'unica
cosa che differenzia è il pd l'unica cosa che rompe questo meccanismo è il pd perché
se uno vede oggi grillo è attorno a quella cifra lì il pdl comunque attorno a quella
cifra lì i terzo poli di varia natura sono attorno a quelle cifre lì e con quelle cifre
cosa fai c'è la grescia politicamente parlando c'è la grescia allora il tema di fondo è
che oggi di fronte a questa frammentazione secondo me la parola che noi dobbiamo mettere
nel mirino e dobbiamo dare risposta a quelle parole è la parola rottura l'italia è andata
da un po di mesi a questa parte di rottura in rottura è una continua serie di rotture si
sta rompendo tutto la rottura sociale la rottura politica la rottura dei partiti dovrebbe dire
anche la rottura degli italiani ma questo è un altro ragionamento però insomma è rottura il
termine che ci prende e non c'è tranne monti e napolitano cioè le due figure non c'è nulla
che stia unendo e se io penso alla prossima legislatura penso una legislatura in cui questa
rottura questa rottura della rottura e questa moltiplicazione di rotture creerà un pull
viscolo totalmente ingovernabile allora quando penso alle primarie del pd io dico che c'è
bisogno ed è il motivo secondo me alla fine centrale che dà forza alla candidatura di
c'è bisogno di competenza di autorevolezza di calore rispetto ai problemi sociali che
c'hanno gli italiani oggi che sono reali tutte caratteristiche che bersani ha però c'è bisogno
anche soprattutto di una caratteristica che mi rendo conto lo so benissimo di premetto la critica
non è una caratteristica che scalda e che eccita ma secondo me una caratteristica fondamentale
per la salvezza del paese c'è bisogno di un leader che unisce perché oggi l'italia è un paese che
si sta frantumando si sta frantumando da tanti punti di vista c'è bisogno di un leader che unisce
c'è bisogno di un leader che unisce a partire ovviamente dalla politica e a partire dal pd
e se io guardo il confronto delle primarie io vedo penso cosa accadrebbe se vincesse vendola penso
cosa accadrebbe se successe vincesse renzi o gli altri appunto sono candidati molto divisivi perché
divide sono candidati che comunque dividono vedo la candidatura di pierluigi come una candidatura che
ha nel passaggio delle primarie e nel passaggio dopo una caratteristica di unire di tenere insieme
che mi rendo conto può essere percepita come una cosa né eccitante né però secondo me è
fondamentale perché si tratta di unire in politica di unire nella società italiana di unire nel
mondo dell'economia di unire rispondo alla prima questione che poneva andrea dicendo che l'altro
grande motivo secondo me di forza di Bersani è che Bersani è un leader diverso dalle leadership
personalistiche e molto auto centrate che Berlusconi alla fine ha portato nella storia
politica italiana di questi anni Bersani cioè è uno che non riconnette dentro di sé tutto in
quanto leader personalista carismatico faccio tutto io Bersani è un capo squadra è un capo scout è
una persona che fa lavorare gli altri che è in grado di costruire una squadra e io penso che
l'italia si salverà in futuro soltanto se ci saranno leadership collettive credo che questo
sia una delle caratteristiche sulle quali ti dico le persone a cui tu fai riferimento vogliono
più innovazione e secondo me Matteo è un asset fondamentale del nostro presepe se posso usare
il termine è una pedina fondamentale di questo disegno perché tante persone si stanno riconoscendo
in lui e lui secondo me deve stare dentro questo quadro perché sono convinto che questo consentirà
alla fine a tutti noi di esprimere un disegno di governo per il paese mi rendo conto che la
politica di oggi la comunicazione di oggi l'immagine richiede la battuta sferzante è la cosa che prende
allo stomaco perché oggi c'è un tale disagio che questo è quello che è richiesto ma so anche che
accanto a questa richiesta noi abbiamo avuto 10 mesi di monti e il grande successo di monti che
impersonifica un altro modello che gli italiani apprezzano e richiedono cioè un modello in cui
non c'è la battuta in cui c'è il ragionamento complesso in cui c'è l'assunzione di responsabilità
in cui c'è il dire le cose come stanno senza edulcorarle e senza parlare alla pancia delle
lettore ma parlando il linguaggio della verità e credo che questo è un motivo che mi porta a
dire che il modello di questa è la mia gente e per questa è la mia gente uso il brand diciamo
bersaniano è un modello che può avere grande successo oggi perché incontra un bisogno che c'è ed è il
titolo anche del mio dell'intervista al colloquio tra me e Ivan che voglio qui ripetere che ci
vengo molto perché è una delle cose che ho imparato in queste cinque anni è la logica per
la quale il la vera forza di un partito nel tempo di oggi in particolare in questo tempo di crisi è
la mutuo da questo slogan secondo me efficacissimo dei tifosi del Liverpool in questo periodo dei
tifosi del Liverpool sono un po' sotto perché è che lo sia nelle ultime posizioni del campionato
ma questo slogan del dei tifosi del Liverpool you never walk alone tu non camminerai mai da
solo che secondo me bellissimo oggi come messaggio politico in un tempo in cui siamo tutti soli in
difficoltà la crisi è profonda e la differenza la fa un partito che si è in grado di dire a ogni
cittadino tu non camminerai solo io non ti prometto che ti risolvo il problema perché questo lo fa
il leader populista perché so che oggi è difficile risolvere tutti i problemi di ognuno
ma ti dico che non camminerai da solo che ci proveremo insieme a risolvere il problema e
questo calore non può stare nel contesto europeo con una grande economia europea su quello avremo
un conflitto vero autentico anche molto più polarizzato di quello che siamo abituati a
conoscere allora io penso mio auspicio è che il partito democratico lo dico dall'esterno mantenga
una barra molto dritta e molto netta sulla necessità non di fare quello che ci chiedono
i mercati per essere chiaro ma quello che serve all'italia per continuare ad essere una grande
economia e mi ripeto però ci sono alcune voci importanti autorevoli dentro quel partito che
sembra vivere in un mondo dei sogni per i quali è l'obbligo di fare la riforma del mercato del
lavoro una imposizione dei mercati mentre una durissima ma inevitabile richiesta che ci viene
allo stesso paese. Letta abbiamo citato Vendola sono primaria di coalizione quindi è certificata
dicevate però oggi c'è un'intervista sul Corriere della Sera in cui tu ricordi appunto
l'importanza dell'agenda Monti nessun passo indietro prevale la linea di aderenza appunto
a questa agenda di attinenza al governo e poi dici il numero 2 del PD Letta Niki sappia che
non si cambiano le riforme o il nostro viaggio comune rischia di non cominciare questo è un
messaggio a Vendola e poi chiedo anche che fine fa quel laboratorio quell'esperienza quel tentativo
di invece un cammino comune con l'Udc di Pier Ferdinando Casini o comunque con un'area di centro
soprattutto dopo le dichiarazioni il vivace scambio di battute diciamo così che c'è stato ieri sera
tra Bersani e Casini appunto ma il lavoro di Bersani è quello di creare appunto alleanze
larghe perché con questa frammentazione politica insieme non ci stanno ci proverà ci proverà ci
proveremo perché con questa frammentazione politica si è obbligati se no se no si si va
scusami poi non è il rischio è quello del governo pro di provandoci così il rischio c'è il rischio
quello che voglio dire che l'alternativa con partiti politici di questa dimensione l'unica
alternativa è una grande coalizione io dico che il Berlusconi che guida il PDL è per quanto ci
riguarda non compatibile con un'alleanza di governo per i prossimi cinque anni perché penso
che il ritorno sulla scena di Berlusconi sia stato uno degli atti di maggiore indecenza
politica degli ultimi tempi con tutto quello che è successo quello che abbiamo vissuto come tanti
di noi incontro tante persone che dall'estero vengono in italia per cercare di capire cosa
succederà la prima domanda che tutti ti fanno è ma non è che torna Berlusconi la prima domanda
cioè è stato talmente terribile diciamo il messaggio e l'immagine che credo che questo sia
quindi il punto chiave è che quella è un'ipotesi che e quindi bisogna trovare un'ipotesi tenendo
conto dei numeri che ci sono che consenta e poi di governare perché il PD è un grande partito
la differenza tra un piccolo partito e un grande partito è fatta di tante cose la prima che in un
grande partito si sta tra persone anche diverse e quindi si ha una diversa propensione all'ascolto
ma un grande partito è anche un partito che si fa carico dell'interesse complessivo cosa che
un piccolo partito può benissimo non fare un piccolo partito c'ha un segmento un suo segmento
elettorale un suo non è che si deve far carico per forza di salvare un grande partito soprattutto
se è l'unico e ha sulle spalle una responsabilità che in questo senso è un enorme e io penso che il
è solo la dico con una battuta il prossimo primo ministro che io spero essere per luigi
persani il momento in cui si siede nella sedia del primo ministro si siede guarda la stanza che
c'è attorno e c'è uno c'è uno che gli gli bussa alla porta la prima persona che gli bussa alla
porta al prossimo primo ministro italiano come è accaduto a questo primo ministro è una signora
è una dirigente del ministero del tesoro che si chiama cannata che gli bussa alla porta e gli
porta delle carte e gli dice guardi signor primo ministro fra tre giorni facciamo l'asta con cui
dobbiamo convincere i famosi mercati che ci devono comprare 12 miliardi di euro di bot di cct
eccetera quindi consiglio che lei dica questo questo questa e questa perché se lei per caso
dice quest'altro ancora non ce li compra nessuno e se non ce li compre nessuno i tassi di interesse
triplicano quadruplicano e comincia un avvitamento che ci porta alla grescia allora il tema di fondo
che noi abbiamo è che qualunque primo ministro avrà la signora cannata che gli bussa alla
porta e gli presenta quelle carte dice fra tre giorni succede questo e e qui il problema non è
i mercati buoni o cattivi è una discussione che possiamo sicuramente fare renato soru in una
secondo me bellissima conversazione dentro questo libro dal punto di vista di un uomo di economia e
anche di finanza qual è sempre stato renato dice giustamente che il problema è stata la
finanziarizzazione dell'economia quindi un tema sul quale potremmo andare a lontano ed è giustamente
questo gran parte del problema il punto è che il prossimo governo dovrebbe essere un governo che
non fa passi indietro su quello che è stato fatto in questi anni fa passi avanti però io oggi dico
ci aggiunge due s alla spalla all'agenda monti a quello che ha fatto monti in questi anni si
aggiunge due s che oggi non ci sono le due s sono la parola sociale il fatto che oggi ci
deve essere un'attenzione al al ceto medio che si sta che sta crollando nel nostro paese e se
crolla il ceto medio crolla la fiducia e la parola speranza speranza perché puoi chiedere
sacrifici per una situazione eccezionale si possono alzare le tasse si possono fare taglia
alla spesa pubblica ma se c'è una speranza se quella speranza non c'è alla fine l'effetto è
la gente dice se la politica il governo l'europa mi dicono soltanto tagli tasse e mazzate allora
è che io dico voto con lo stomaco e allora mi sposto sulle posizioni più radicali è la
cosa che non sta succedendo solo in italia io ricordo sempre a me stesso che in francia al primo
turno delle presidenziali è successo una cosa che ha degli incredibili poi li c'hanno il secondo
turno e hanno ricomposto tutto ma primo turno delle presidenziali la somma tra la destra anti
euro e la sinistra anti euro anti europa anti e fa il 32 per cento dei voti la somma i nostri
sondaggi dicono che i partiti soggetti poetici anti anche in italia viaggiano attorno a 25 30
per cento la somma di tutti e quindi è evidente che o la politica il governo l'europa ma ovviamente
non indica la luce in fondo al tunnel cioè questi sacrifici servono per arrivare lì e quel lì non è
buio nero quelli è il posto di lavoro per mio figlio alla persona che oggi già 60 65 anni e
vissuta dentro un altro sistema e chiederei cortesemente se è possibile collegare il
relativismo con il leader del relativismo diffuso cioè si parla di un relativismo che ovviamente
ormai è osservabile tutte le parti e la necessità di avere un leader di un relativismo diffuso come
possibile ecco tutto ciò grazie sono domande un po un po ampie temo per l'orario e anche per
logge sul relativismo ce la fa in 30 secondi su questa no confesso che sono io non si può sapere
tutto quindi io su questo mettere su sul fiscal compact sono più preparato allora rispondo su
fiscal compact agenda monti dicendo questo è molto vero quello che veniva detto sul fiscal compact e
c'è stata grandissima sottovalutazione in italia a marzo dell'anno scorso questa cosa se notate
giornalisticamente quante volte monti ripete io mi sono trovato una firma del governo italiano
apposta al six pack che diciamo il progenitore del fiscal compact apposta il mi sembra se non
sbaglio 22 marzo 2011 quindi apposta dal governo precedente il quale firmò prendendo un impegno
terribile terribile perché questo impegno dice che chi ha un debito superiore del 60% deve scendere
del 3% l'anno rispetto alla parte eccedente al 60% il che vuol dire ha il dato di oggi
45 miliardi di euro che poi devono scendere perché scenderebbe e tutto questo per capirci
oltre il pareggio di bilancio cioè bisogna fare il pareggio di bilancio a cui aggiungere una riduzione
del debito di questa dimensione ora questa è semplicemente impossibile è tecnicamente impossibile
nel senso che un'operazione di questo genere vuol dire congelare completamente la crescita
e ovviamente vuol dire asciugare totalmente lo stato sociale perché 45 miliardi di euro
vuol dire insomma è inutile che vado oltre perché chiaro a tutti cosa vuol dire agenda monti cosa
vuol dire vuol dire tentare di rendere l'italia credibile rispetto agli altri paesi europei per
far sì che la nostra credibilità ci consenta di far cambiare rotta all'europa questa è secondo
me la sintesi dell'agenda monti cosa vuol dire essere credibili vuol dire per esempio
che se voi prendete oggi i dati e la discussione in corso in francia la discussione in corso in
francia una discussione terribile sul fatto che la francia si sta avvitando economicamente e
finanziariamente in una complessa situazione in cui non è stato annunciato che non raggiungeranno
il 3% l'anno prossimo di rapporto deficit-pil noi con le scelte già fatte l'anno prossimo
saremo al pareggio di bilancio zero di deficit-pil la francia non raggiungerà il 3% quindi sarà
una situazione molto peggiore della nostra la francia ha un debito pubblico meno pesante e
ha più crescita di noi ma questo dato della finanza pubblica totalmente diversa è il dato
che dimostra come la percezione dei mercati per cui lo spread francese è allineato praticamente
a quello tedesco cioè 60 punti base e lo spread italiano è a 400 è una situazione che non è
legata alla situazione reale è una situazione che è legata alla percezione psicologica del
fatto che la germania non mollerà mai la francia la terrà sempre legata a sé mentre la germania
potrebbe mollare all'italia e quindi i mercati vedono un rischio per l'italia maggiore di quello
per la francia ma questa differenza di 300 punti di spread che c'è tra noi e la francia oggi è una
differenza assolutamente non legata alla realtà ma che noi paghiamo perché i 100 punti di spread
in più vuol dire un peso per le nostre imprese rispetto ai concorrenti francesi vuol dire un
pubblico e quindi per venire alla questione il tema di fondo è essere credibili a casa
attraverso il fatto che la spesa pubblica debba rimanere una spesa pubblica che cerchiamo di
tenere di razionalizzare come gli impegni che abbiamo preso con l'europa e facendo quelle
riforme che consentano al primo ministro italiano di sedere al tavolo europeo e di far cambiare
questo è già avvenuto perché la decisione la svolta che tutti indicano nella decisione della
banca centrale europea di 20 giorni fa in cui draghi ha annunciato la banca centrale europea
comprerà ad libitum in modo tale da contrastare lo spread e le azioni speculative e questa cosa ha
avvenuto soltanto adesso perché draghi si è svegliato e ci è riuscito è avvenuta perché
si poggia sulla base giuridica e politica delle conclusioni del vertice europeo di fine giugno
conclusioni che sono avvenute perché per la prima volta c'è stata una linea alternativa a quella
della germania questa linea l'ha portata avanti monti ha avuto francia e spagna insieme e quando
i quattro paesi i tre paesi che sono il numero 2 il numero 3 il numero 4 dell'euro zona hanno
preso insieme una posizione diversa anche la germania alla fine ha dovuto modificare la sua
posizione quelle conclusioni hanno consentito a draghi di fare quello che ha fatto e l'ha fatto
col voto contrario della bundesbank e se voi leggete oggi il capo della zesu che è il partito
fratello della zedu al governo criticava quella decisione si metteva all'opposizione di quella
decisione quindi è uno scontro vero reale questa è l'agenda monti detta in sintesi è ovvio che
questa agenda monti vuol dire la credibilità di impegni presi che non consentono di ritornare
indietro su alcune decisioni consentono di andare avanti su ciò che ricrea fiducia quando dicevo
sociale speranza questo vuol dire perché quando si fanno delle scelte molto dure il tema di fondo
sono le transizioni questa vicenda la crisi e le conseguenze che ne sono arrivate sono dure
perché non consentono le transizioni necessarie perché la gente si possa riorganizzare ci sono
generazioni intere colpite oggi da questo cambiamento che fanno fatica a riorganizzarsi
perché chi ha il tempo per poterlo fare si riorganizza chi di colpo adesso capite che mi
faccio riferimento alla vicenda degli esodati perché tanta attenzione da parte del pd su questa
storia perché è esattamente il tema le transizioni chi è in grado di reggere una transizione ma chi
non ha la possibilità di reggerla devi aiutarlo e lo stato sociale a questo alla fine serve credo
che questo sia un punto essenziale e l'ultima cosa sul tema alleanze e vocazione maggioritaria
alleanze e vocazione maggioritaria è vero che il partito è nato con la vocazione maggioritaria e
io penso che noi dobbiamo mantenerla la vocazione maggioritaria il punto è che un partito l'ho
detto prima a un certo punto alla responsabilità sulle spalle di trovare una soluzione di governo
e se la nostra vocazione maggioritaria non ci fa essere maggioranza e bisogna prenderne atto e
tirare le conseguenze tirare le conseguenze vuol dire provare a costruire alleanze in questo
senso io penso per esempio che matteo debba debba dire delle cose che non si può dire faccio
l'alleanza con gli cittadini con gli elettori perché fai l'alleanza con quelli che ti voteranno
ma se non arrivi ad aver la maggioranza assoluta poi devi dire con chi farai le coalizioni so
benissimo che questa qui è la cosa meno sexy che possa esserci nelle discussioni perché quando
no per carità quello no no per carità quell'altro no però la democrazia è questa bisogna arrivare
al 50 per cento per governare se non c'è un 50 per cento si torna al voto o si fa la grande coalizione con berlusconi