ma non farlo e ricorrere al debito pubblico e ricorrere alla tassazione, oggi credo che
questa sia un punto di non ritorno, una necessità assoluta che questa coalizione si dovrà porre
con grande serietà, perché da qui partirà anche la capacità e la possibilità veramente
di rilanciare in una visione non più di una politica dalla vista corta, ma di una politica
che si dà un orizzonte di 5-10 anni per cambiare e rilanciare questo paese l'occasione e l'opportunità
di ricominciare a mettersi in piedi e ricominciare a camminare tutti insieme. Grazie a tutti.
Grazie Bruno e sono qui insieme a Maurizio Migliavacca.
Sono qui insieme a Maurizio Migliavacca a portare il saluto e la forte condivisione
da parte del Partito Democratico di questa iniziativa. È un momento, credo, molto importante
ed è un momento figlio innanzitutto di una storia, lo dico perché in questi giorni stanno
succedendo molte cose e alcune di queste cose accadono così all'improvviso, ma qui non
siamo perché stamattina Bruno Tabacci e Massimo Donati si sono svegliati e hanno detto facciamo
no, qui ci siamo perché abbiamo combattuto in questi anni insieme dalla stessa parte
e abbiamo ottenuto dei risultati molto importanti in Parlamento, in questa legislatura, la legislatura
nella quale attraverso un lavoro comune che molte persone che sono qui presenti, che l'Alleanza
per l'Italia, che molti amici parlamentari e militanti dell'Italia dei Valori hanno
compiuto, nel Parlamento e nel Paese siamo stati in grado di battere Berlusconi, di scacciarlo,
di far cambiare storia politica, il verso della storia politica italiana e quindi l'iniziativa
di oggi, il fatto che questa iniziativa di oggi sia un'iniziativa che nasce insieme
all'impegno del Partito Democratico è assolutamente figlio di questa storia, di questi anni, storia
che è stata rafforzata ovviamente dalla candidatura di Bruno Tabacci alle primarie del Centro
Sinistra, voglio qui ringraziarlo a nome di tanti che hanno guardato con grande interesse
e attenzione all'impegno che ci ha messo e il suo impegno è stato fondamentale come
quello degli altri candidati alle primarie per il successo di quell'operazione che
oggi è la base per la quale noi oggi possiamo vincere le elezioni, lo dico perché in fondo
quelle primarie sono state il modo per dire e ci consente oggi di dire che noi non abbiamo
un'agenda, non abbiamo un programma, noi abbiamo un progetto per il Paese scritto insieme a
3 milioni e 100 mila italiani che hanno vissuto, hanno partecipato in questo mix tipico delle
forze politiche e popolari quale noi vogliamo essere, che hanno partecipato e hanno costruito
un progetto per il Paese mixando insieme passione, competenze, testa, cervello, gambe, la voglia
quindi di costruire un progetto per il Paese insieme agli italiani, insieme ai militanti
delle nostre forze politiche sui territori, su tanti territori dell'Italia, quindi quell'esperienza
alla quale Bruno ha partecipato credo che sia oggi la base, la forza che ci consente
di guardare con grande fiducia alle elezioni e il ragionamento che sto facendo ovviamente
passa attraverso le gambe delle persone, la stima nei confronti di Bruno, la stima nei
confronti di Massimo, il lavoro importante che hanno fatto e stanno facendo in questi
giorni punti di riferimento coraggiosi per la costruzione di una prospettiva in una logica
di gioco di squadra, siamo qui perché noi siamo non per l'uomo solo al comando, noi
siamo per la squadra e Pierluigi Bersani secondo me le primarie le ha vinte così bene anche
soprattutto per questo motivo, che ha raccontato l'idea di una politica che può essere fatta
senza liderismi, senza personalismi ma in una logica vera di squadra e oggi quello che
prende forma qui è una parte di questa squadra, è una parte di questa squadra che vincerà
le elezioni, è una parte di questa squadra che governerà l'Italia dopo aver vinto le
elezioni, il passaggio che oggi qui si celebra è un passaggio che noi del Partito Democratico
vogliamo sintetizzarlo così, noi siamo qui e questa è un'altra tappa del percorso
con il quale vogliamo dimostrare di voler vincere le elezioni, il porcellum è una legge
elettorale molto particolare che ha molti aspetti negativi ma è quella con la quale
oggi si giocherà la partita e il porcellum spinge e presuppone che ci sia un impegno
variegato di un'articolata coalizione, questa coalizione la mettiamo in campo in linea con
quello che è stato l'impegno delle primarie e il Centro Democratico oggi è parte fondamentale
di questa coalizione, diventa una delle punte di questo attacco con il quale abbiamo intenzione
di vincere le elezioni e siamo, l'hanno detto molto bene sia Bruno che Massimo, il tema
della geografia politica è un tema che è stato completamente sconvolto, la bussola
è cambiata, non si può più ragionare in termini destra, sinistra, centro come si ragionava
un tempo, questo lo dico perché le novità che sono accadute, un certo tentativo che
è noto di spostare il centro-sinistra sempre più a sinistra come se gli italiani stessero
dietro a queste logiche di una bussola che non vuol dire più niente, noi siamo qui
con l'idea invece di parlare di contenuti, con l'idea di dialogare sui contenuti insieme
per l'appunto al Centro Democratico che ha intenzione, l'ha oggi dimostrato, di portare
avanti un'esperienza figlia di una grande battaglia nel Paese, nelle istituzioni che
si è svolta in questi mesi e in questi anni e quindi onore al coraggio sia personale che
insieme che Massimo, che Bruno hanno messo in questa avventura e che tutti coloro che
sono qui presenti, tutti coloro che stanno seguendo, guardando in linea con l'impegno
di questi anni in Parlamento, tutto questo è oggi parte di un momento che è disvolta,
abbiamo tutti la percezione che questo passaggio è un passaggio molto importante, se avrà
successo il Centro Democratico io sono convinto che la nostra capacità di vincere le elezioni
bene sarà una capacità ancora maggiore, ecco perché siamo così interessati noi del
PD a questo risultato, proprio per il discorso che facevo prima sulla geografia, non è che
per questo motivo noi del PD smettiamo l'ambizione di rappresentare tutti, non è per questo
motivo che noi del PD smettiamo l'ambizione di essere un partito con una larga base di
impegno per cercare di prendere voti in tutte le fasce, in tutti gli ambiti, ma sappiamo
che il gioco di squadra oggi vince e questo gioco di squadra è quello che oggi ci porta
a dire che così facendo siamo in grado di fare bene la nostra parte, in un momento delicatissimo
noi siamo alla vigilia, fatemelo dire di due giorni che per il PD sarà la due giorni decisiva,
domani e domani l'altro 1700 candidati concorreranno per 300 posti di parlamentare, è la più
grande operazione di partecipazione e soprattutto di promozione del genere femminile perché
più di un terzo di tutti questi saranno donne, porteremo il maggior numero di donne in Parlamento
che sia mai stata e quella è una seconda tappa molto importante, quindi quella di domani
per l'altro, perché ripeto noi vogliamo vincere le elezioni e vogliamo vincere con
la coalizione di centrosinistra.