Adesso ho l'onore di dare la parola a Vellicoletta, Presidente del Consiglio dei Ministri.
Grazie Presidente, grazie caro Hangelgurria, è un'occasione molto utile e molto importante per tanti motivi.
Il primo motivo è che noi siamo in una corsa contro il tempo, questo è chiaro a tutti e fa parte delle regole di ingaggio di questa missione.
Corsa contro il tempo per tanti motivi, il primo perché di tempo se ne è perso parecchio in queste ultime settimane e gli altri non aspettano, gli altri corrono.
In secondo luogo corsa contro il tempo perché davanti a noi ci sono delle scelte molto complesse, molto faticose da fare e dobbiamo farle con determinazione.
Corsa contro il tempo perché a livello internazionale e europeo arrivano degli appuntamenti rispetto ai quali dobbiamo essere in grado di ottenere risultati in modo molto significativo.
Questo è il motivo per il quale abbiamo colto, abbiamo fortemente investito in continuità,
d'altronde con quanto il governo presieduto da Mario Monti ha fatto, su un lavoro di cooperazione con l'OXE,
che ritengo essere in termini metodologici una delle scelte importanti che io assolutamente voglio continuare e mantenere.
Per noi è molto importante riuscire a fare scelte sapendo che queste scelte sono una logica di benchmark internazionale
e sapendo anche che in un mondo globale come il nostro nessuno deve per forza inventare la ruota.
C'è la possibilità di trovare pratiche, buone pratiche che da altre parti hanno funzionato,
adattarle al caso italiano e cercare di far sì che queste buone pratiche riescano a dare risultati positivi.
E quindi il senso del rapporto che qui oggi viene presentato è il senso di una proposta con una serie di elementi di merito significativi,
ma è per quanto mi riguarda un tema di metodo complessivo di lavoro.
Poi più tardi nel pomeriggio incontrerò Angel Gurria a Palazzo Chigi proprio perché vorrei dare continuità al lavoro tra il governo e l'OXE,
che ritengo essere un punto molto importante.
Noi dobbiamo essere in grado su questo non soltanto di cogliere le buone pratiche, dobbiamo essere in grado di mescolare,
dobbiamo essere in grado anche di subire i rimproveri quando i rimproveri sono giusti per fare le scelte che poi ci consentono di tentare di risolvere i problemi.
E ovviamente questo quantomai per me è interessante e importante oggi in una giornata in cui di ritorno da 36 ore che come sentite hanno provato la mia voce,
nel senso che ho dovuto parlare tanto, per cercare di spiegare quello che è successo in Italia,
ma missione in Europa che è sicuramente stata per me molto interessante sia perché ho trovato un terreno molto ben arato e molto ben preparato,
perché la condizione alla quale ci troviamo oggi è una condizione sicuramente che lì ci consente di poter lavorare in modo molto più agevole,
ma soprattutto perché lì si è colto, ho colto completamente quanto sia importante il ruolo dell'Italia per le scelte che si dovranno fare nelle prossime settimane, nei prossimi mesi
e quanto noi vogliamo giocarlo questo ruolo dell'Italia, completamente. In questo mi fa piacere dire queste parole qui, caro Presidente, nel luogo che mette insieme le rappresentanze sociali del Paese.
Credo che questo sia un punto molto importante. Noi andiamo verso due consigli europei, quello di maggio che avrà per tema le scelte energetiche,
le scelte legate alle materie di trasparenza, il tema della lotta alle frodi fiscali e poi il vertice di giugno.
Sono temi rispetto ai quali il contributo dell'Italia è importante, lo daremo fino in fondo, ma il contributo dell'Italia parte innanzitutto da un concetto essenziale
che ho ribadito a tutti i mentori locutori di queste 36 ore e che provo a sintetizzare qui. Il contenuto è questo, non c'è tempo nemmeno in Europa,
non è che in Europa si può far sì che questo vertice di giugno sia un vertice transitorio, non è possibile, non ce lo possiamo permettere.
Il vertice di giugno in Europa deve essere un vertice nel quale i segnali concreti di lotta al disagio sociale, di politiche per far ripartire la crescita
e in queste ore ho concentrato la nostra attenzione e il peso che l'Italia può mettere in particolare su un tema che fa parte del rapporto che qui è stato discusso oggi.
Questo tema è quello della lotta alla disoccupazione giovanile, che se dovesse individuare una scala di priorità rappresenta di gran lunga la prima delle priorità.
Io penso che questo governo sia chiamato ad agire in particolare su questa priorità, lotta alla disoccupazione giovanile, cercare di bloccare questa emorragia,
cercare di creare condizioni per le quali in Italia e in Europa, perché Gurria ha fatto molto bene a citare il fatto che è un tema ormai che riguarda un po' tutta l'area dell'Euro,
in generale l'Unione Europea, il tema appunto della crescente disoccupazione giovanile è un tema che deve trovare risposte.
C'è bisogno di risposte europee e c'è bisogno di risposte nazionali congiunte.
E quindi la nostra proposta ai colleghi europei è una proposta per la quale il vertice di giugno sia un vertice che si concentra sul tema della lotta alla disoccupazione giovanile
come grande missione rispetto alla quale noi faremo la nostra parte, ci aspettiamo che anche altri facciano la loro
e crediamo che anche ricette importanti che sono contenuti nel rapporto possano aiutarci.
Il ministro Giovannini in questo rappresenta un punto di raccordo ideale sia per la sua provenienza dal quartier generale di Parigi qualche anno fa, sia per la sua...
D'altronde l'OXE qui è presente in tante, sia nella capacità che Enrico Giovannini ha di cogliere questi elementi anche di novità degli aspetti sociali sia italiani che non italiani.
Ovviamente queste cose quando parliamo di disoccupazione di giovani il tema è intimamente collegato al tema dell'educazione, il tema contenuto profondamente nel rapporto,
tutte cose sulle quali essendo i tempi di questo mio intervento molto ristretti non mi soffermo perché ne avete ampiamente parlato.
Però insomma volevo significare quanto trovi continuità tra la riflessione che si è fatta qui, ciò che ho provato in queste 36 ore a raccontare i nostri partner europei principali
che farò anche nel prosiego, lunedì sarò a Madrid e poi successivamente in altre capitali per dare il senso di questo forte impegno che vogliamo mettere proprio su questi temi e su questo tema.
La lotta alla disoccupazione giovanile rappresenta un imperativo categorico perché la crescita della disoccupazione giovanile credo che sia letteralmente l'incubo che attanaglia le nostre società, le nostre famiglie
e rappresenta probabilmente quell'elemento che fa sì che la fiducia non riesca a ripartire.
Se ogni famiglia si trova ad avere in casa un ragazzo che non riesce a uscire dalla spirale o dei contrattini a tre mesi o nemmeno di quelli, non c'è futuro per il nostro Paese
e la fuga dei nostri giovani dall'Italia sarà purtroppo il destino al quale invece dobbiamo provare a sottrarci.
Ecco perché il nostro lavoro sarà molto finalizzato a cercare su questi temi di operare.
Il rapporto dell'Ox e i temi di cui parleremo con Gurria nel pomeriggio saranno tanti perché vogliamo operare su tante questioni che sono ovviamente molto significative.
Si parla qui anche di questioni molto importanti per l'Italia, il tema del quadro che consenta di avere un ambiente accogliente per gli investimenti e per le imprese.
Parlo ovviamente del tema del quadro giuridico, della lotta alla corruzione, dello stato di diritto che deve essere in tutto il nostro Paese garantito
per far sì che gli investitori vengano e vengano convinti di poter lavorare bene a fare quello che fanno qui da noi.
Tutti i temi sui quali anche qui la continuità, saluto veramente affettuosamente Mario Monti che ha avuto la cortesia di tornare qui per partecipare a queste conclusioni,
la continuità con il lavoro che lui ha svolto in Italia e soprattutto in Europa dove il lavoro dell'Italia è stato in questo anno e mezzo molto significativo per raccordarsi con gli altri Paesi europei.
Quindi credo e chiedo, Angel Gurria, la disponibilità a continuare quest'opera di monitoraggio, quest'opera di gemellaggio per certi versi, quest'opera anche di rimprovero quando questo è necessario,
di incoraggiamento, per noi questo è il metodo giusto, riteniamo che sia il metodo che ci consentirà sicuramente di individuare dentro il concerto degli altri Paesi dello sforzo che tutti stanno facendo le soluzioni migliori
e ovviamente è importante dire queste cose qui perché per noi tutto questo dovrà venire nel dialogo con i soggetti che operativamente nella trincea del lavoro di impresa,
nella trincea del lavoro di rappresentanza sindacale, nel tentativo di arginare la chiusura delle nostre imprese, la fuga dei nostri lavoratori,
tutto questo deve trovare un lavoro congiunto al quale crediamo molto e che un logo come questo rappresenta anche proprio dal punto di vista fisico.
Quindi ringrazio moltissimo sia il Presidente Marzano sia Angel Gurria per questa occasione molto importante, do appuntamento a Gurria al pomeriggio per il lavoro che faremo insieme
e naturalmente la determinazione a mettere in pratica tutte queste idee e in particolare a far sì che il Consiglio Europeo di Giugno sia un Consiglio che fa svoltare l'Europa sul terreno della lotta alla disoccupazione giovanile
sarà per quanto ci riguarda l'ossessione principale. Grazie.