che il nostro prossimo segretario veramente possa condurre questo partito democratico
che veramente deve riprendere tutto il coraggio e tutta la forza e finalmente crescere e essere
a servizio di tutta la comunità. Grazie. Grazie Linda, grazie per la passione
del tuo intervento e adesso diamo la parola per l'intervento conclusivo,
dopo il bacio ovviamente a Enrico Letta, Presidente del Consiglio.
Grazie di questa occasione, grazie di questa accoglienza. Ho ascoltato molte
cose che sono state dette oggi e vi confesso che è con profonda emozione che son qui oggi
a fare un intervento che confesso non avrei mai immaginato di fare in questa veste e son
qui a dire quanto l'eccezionalità di questo momento io la senta profondamente sulle mie
spalle. E' un'eccezionalità che ci ha portato a questa situazione eccezionale.
In un governo che non è il governo per il quale io ho lottato, io ho lottato per un altro governo,
ho lottato per un'altra situazione politica, ho lottato perché arrivassimo ad altri risultati.
E non è il governo per il quale ho lottato e quindi non è il mio governo ideale. Posso
e quello che è successo lo conosciamo tutti. Abbiamo avuto la fortuna di avere in questo
Paese così in difficoltà dal punto di vista politico di trovare un riferimento insostituibile
nel Presidente della Repubblica, in Giorgio Napolitano, che io voglio veramente affettuosamente
ringraziare e salutare da qui. Un'eccezionalità che ha portato il Parlamento a fare una scelta
abituati come eravamo a una situazione della Seconda Repubblica in cui i governi li sceglievano
gli elettori attraverso i meccanismi elettorali della Seconda Repubblica. Invece oggi abbiamo
un governo che è stato scelto dal Parlamento che si è assunto la responsabilità. Ed è un governo
che veramente è il governo di servizio al Paese. Non ci sono secondo me altre definizioni per il
nostro partito. Ha fatto una scelta. L'Italia viene prima e credo che questa sia una scelta
importante perché il nostro partito è un partito che ha sempre e deve sempre mettere
davanti l'Italia rispetto a tutto. E da oggi, da qui, mi sembra che venga una buona notizia
per il governo perché se sarà confermata dal voto l'elezione di Guglielmo Epifani è una buona
notizia per il governo che ho l'onore di presiedere. Ed è una buona notizia, Guglielmo,
la tua elezione a segretario. E io non aggiungo aggettivi perché mi sembrerebbe importante che
la tua elezione fosse una elezione a segretario di questo partito. Poi andremo a fare un congresso.
E questo congresso dovrà tradurre l'identità, i valori che ci accomunano per i quali abbiamo
costruito questo partito nel progetto per l'Italia per il 2014 e per gli anni successivi.
A me è piaciuto molto quello che ha detto stamani Claudio Martini, l'ho trovato molto efficace,
il ragionamento sull'identità. È soltanto chi pensa di essere debole nella sua identità
che non si confronta con gli altri. Chi è forte nelle sue convinzioni, nei suoi valori e nella
sua identità si confronta con gli altri perché è forte delle sue convinzioni. Noi siamo forti
nelle nostre convinzioni. Noi siamo forti nelle nostre convinzioni che ci hanno portato fin qui,
ci hanno portato a far nascere questo partito che è stata la più bella notizia della politica
italiana di tutti questi anni ed è stato un risultato importante riuscire le identità,
i valori. Oggi dobbiamo tutto questo esserne orgogliosi innanzitutto e poi fare di tutto
perché questo orgoglio, quest'identità della quale siamo consapevoli, della forza di questa
identità, noi siamo in grado di calarla nel progetto per l'Italia degli anni prossimi e di
identità possiamo citare tanti aspetti. Io mi piace citare alcuni di questi aspetti. Un aspetto
lo voglio citare perché mi sembra la migliore risposta ai tanti tante cose che sono accadute
in questi giorni, in queste settimane. Una delle cose delle quali sono più contento del governo
che abbiamo formato è stato l'impatto culturale sul Paese che ha avuto la scelta di Cecil,
il ministro dell'Integrazione, perché se sì il ministro dell'Integrazione ha fatto vedere a
tutti gli italiani, anche a quelli che non se n'erano accorti, che cosa vuol dire quello che
chi come me ha bambini piccoli vive quotidianamente perché loro lo vivono a scuola,
perché nelle nostre scuole, Linda penso che lo potrà confermare per quello che ha detto adesso,
nelle nostre scuole le classi sono classi ormai nelle quali il colore della pelle non è più un
monocolore e i nostri figli sono abituati a vivere una realtà che noi quando andavamo a scuola non
vivevamo perché le nostre classi a scuola erano monocolore e a tutti coloro che in questi giorni
hanno detto parole fuori luogo, hanno insultato Cecil, io voglio soltanto leggere un documento che
ogni volta colpisce sempre tantissimo. Generalmente sono di piccola statura e di pelle scura, non amano
l'acqua, molti di loro puzzano perché tengono lo stesso vestito per molte settimane, si costruiscono
baracche di legno e alluminio nelle periferie delle città dove vivono, vicini gli uni e gli altri,
quando riescono ad avvicinarsi al centro affittano a caro prezzo appartamenti fatiscenti, si presentano
di solito in due, cercano una stanza con uso di cucina, dopo pochi giorni diventano quattro,
sei, dieci, tra loro parlano lingue a noi incomprensibili, probabilmente antichi dialetti,
molti bambini vengono utilizzati per chiedere le lemosina ma sovente davanti alle chiese donne
vestite di scuro e uomini quasi sempre anziani invocano pietà con toni lamentosi e petulanti,
fanno molti figli che faticono a mantenere, sono assai unite tra di loro, dicono che siano
dediti al furto e se ostacolati, violenti. Le nostre donne li evitano non solo perché
poco attrenti e selvatici ma perché si è diffusa la voce di alcuni stupri consumati
dopaguati in strade periferiche quando le donne tornano dal lavoro. Questo è tratto
dalla relazione dell'ispettorato per l'immigrazione del congresso americano sugli immigrati italiani
negli Stati Uniti nel 1912. Credo che non ci siano molte altre parole da aggiungere
rispetto a questo. Ecco perché l'identità, la nostra identità, i nostri valori che si
traducono e si dovranno tradurre in un progetto paese ma già oggi vivono dentro l'esperienza
che stiamo cercando di vivere. E poi il dramma sociale che l'Italia sta vivendo, mi verrebbe
da dire che l'Europa sta vivendo, io ho avuto degli incontri forti, interessanti in questi
giorni, non c'è uno che mi abbia raccontato una realtà diversa da quella che stiamo vivendo
noi, tutti stanno vivendo un momento nel quale il tema del lavoro che non c'è, il tema della
difficoltà sociale, il tema del dramma delle famiglie che non vedono la prospettiva per
i figli che non hanno lavoro, è il cuore di tutto. E allora in questo, Guglielmo, mi
permetto di suggerirti uno slogan che a me piace moltissimo, visto che Renzi ha citato
il Manchester United e io citerò il Liverpool invece oggi, cioè lo slogan dei tifosi del
Liverpool, dovresti prenderlo e metterlo in cima alle nostre bandiere del Partito Democratico,
you'll never walk alone, è quello che dobbiamo dire a tutti i cittadini del nostro Paese,
tu non camminerai mai da solo, tu non camminerai mai da solo, è il Partito Democratico, tu non
camminerai mai da solo, il che non vuol dire che io prometto che ti risolverò il tuo problema
sicuramente, perché le difficoltà le conosciamo tutti, ma ci proverò, ci proveremo, ti daremo
il senso come comunità che questo sarà l'impegno e rispetto a questo tema del dramma sociale io
credo che il nostro partito deve farne probabilmente il suo impegno maggiore, principale, perché
attorno a questo che si gioca la possibilità di ricreare quei meccanismi di fiducia che
solo quelli possono farci ripartire. Linda ha citato il tema della scuola, quindi io
mi rifaccio a quello che hai detto, che ho trovato bellissimo, il tema dell'educazione
della scuola, della cultura, insomma queste sono le nostre bandiere, io l'ho detto se
dovesse succedere qualcosa su quei temi sarebbe la cosa più negativa per tutti noi, noi
dobbiamo portarli avanti, svilupparli, quelle sono le nostre bandiere e quello dovrà essere
il progetto Paese più forte che dovremmo mettere in campo, ma mi so fermo sul punto
della riforma della politica, perché se noi non riusciamo su questo tema a passare il
punto di non ritorno, a svoltare, tutte le altre cose di merito non riusciremo a renderle
le cose che funzionano, perché sennò appunto i tecnici, ma non è questo il punto, o c'è
la riforma della credibilità della politica, la ripresa di credibilità della politica,
questo passa attraverso tante cose. La prima è la comprensione del fatto e in questo io
ho condiviso fino in fondo l'impegno che Pierluigi ha messo, Pierluigi al quale do un abbraccio
veramente affettuoso e di cuore. L'impegno che Pierluigi ha messo sul tema del cercare
di capire quello che era successo in queste elezioni e in questo Parlamento, 8 milioni
di voti che vanno a una forza politica nuova, non può essere un tema che noi derubrichiamo
a un fatto come se fosse normale, non è così, è un tema che dimostra che la crisi
delle istituzioni è stata talmente profonda che è potuto accadere una cosa che non è
accaduta in nessuno degli altri grandi Paesi europei mai in questi decenni e se è accaduta
dobbiamo porci il problema e cercare di dare delle risposte senza perdere tempo. La riforma
della politica dovrà essere una delle ossessioni di questo periodo e dovremo dare delle risposte
subito. In Toscana saranno i due giorni in cui il Governo metterà appunto la strategia
per far sì che nell'arco dei prossimi mesi sul tema per l'appunto della riforma della
politica, della riforma della Costituzione, della riforma della legge elettorale, della
fine del finanziamento pubblico ai partiti come l'abbiamo conosciuto fino a oggi con
l'abolizione della legge sul finanziamento pubblico ai partiti e la trasformazione del
finanziamento alla politica attraverso forme che diano protagonismo alla società, il tema
del Senato delle autonomie, il tema della riduzione del numero dei parlamentari, sono tutti i temi
sui quali è imprescindibile, noi non possiamo provarci o non provarci, dobbiamo riuscirci,
non ci sono alternative rispetto a questo e naturalmente noi siamo quelli della difesa
delle istituzioni rispetto a chiunque, il tema della difesa delle istituzioni è un
tema non soltanto passivo, la riforma delle istituzioni per come la vedo io è difesa
delle istituzioni perché se noi non facciamo niente e non ci rendiamo conto della fatica
che sta facendo la democrazia rappresentativa che ha tempi, liturgie e procedure che se
non le riformiamo non sono compatibili col bisogno di efficienza e dei risultati che
la società oggi chiede, tra i nostri valori, io lo riconfermo qui oggi con grande chiarezza,
è un valore per noi la difesa e il rispetto dell'autonomia e della magistratura, sempre
e comunque qualunque cosa accada e naturalmente il tema che era parte dei punti sui quali
abbiamo fatto la campagna elettorale, abbiamo lavorato ma io lo ritengo un tema degli italiani,
non posso pensare che sia un tema di una parte, la lotta alla corruzione, la lotta
alla criminalità, la lotta alle mafie sono un tema degli italiani quindi anche nostro
e sarà sicuramente uno dei punti sul quali lavoreremo di più. Uno dei temi di cui si
è parlato di più oggi e voglio fare l'ultima riflessione su questo è il tema dell'Europa
ovviamente, perché molto da lì dipende di cosa succederà ed è il tema dell'Europa
perché il tema del lavoro si lega immediatamente alla questione del futuro dell'Europa. È
stata bella la discussione che c'è stata stamani, secondo me è una discussione che
tra Guglielmo è un grande campo di lavoro, gli interventi di Soru, quello di Renzi,
quello di Fassina, di Stefano, su questo tema. Il tema del futuro del lavoro in una società
che sta cambiando è un tema fortissimo per noi, un tema sul quale dobbiamo metterci però
su questi temi io dico che ce n'è uno che viene prima di tutti ed è un tema sul quale
noi dobbiamo fare un lavoro nazionale, metterci un impegno europeo e renderlo probabilmente
un grande impegno per noi, per il nostro partito. Se mi si chiedesse, dimmi la cosa sulla quale
ti piacerebbe che questo governo venisse ricordato positivamente. Io non ho dubbi, ce ne sono
tante ovviamente, ma ce n'è una. Io vorrei che questo governo riuscisse a dare lavoro
ai giovani, a far calare il tasso di disoccupazione giovanile che è arrivato a dei livelli insostenibili,
che è arrivato a questo 37%, crescendo ormai da anni in modo insostenibile, io vorrei che
si fermasse e che cominciasse a scendere e ritornassero opportunità di lavoro per
i nostri giovani. È credo la questione chiave, quando parliamo di fiducia, di far ripartire
la fiducia, partiamo da lì. Per questo l'impegno in Europa oggi è esattamente centrato su
questo tema e lo voglio spiegare bene perché lo considero centrale. L'Europa rischia se
non siamo in grado, tutti, e la cosa riguarda noi italiani e noi che siamo in particolare
i più europeisti di tutti, noi dobbiamo far sì che sia chiaro che l'Europa non può continuare
su questa strada, una strada per la quale i cittadini vedono che l'Europa si muove esclusivamente
su temi che non sono la priorità della vita quotidiana di ogni giorno dei cittadini di
tutti i nostri Paesi europei. Lo dico perché per esempio uno dei temi di cui parleremo
nei prossimi Consigli europei e sul quale non voglio essere frainteso, ci sarà il massimo
impegno dell'Italia, è il tema per esempio dell'Unione bancaria che va assolutamente
portato a casa, si è deciso l'anno scorso, bisogna farla perché l'Unione bancaria è
l'inizio di un percorso di quattro Unioni che porteranno poi all'Unione politica e noi
vogliamo gli Stati Uniti d'Europa, ma io mi chiedo sempre, se io vado in giro in qualunque
delle piazze del nostro Paese la domenica mattina e racconto che la risposta dell'Europa
ai problemi che tutte le nostre famiglie stanno vivendo è l'Unione bancaria, io lo so benissimo,
mi rendo conto che chi sta dentro alla complessità dei problemi dice sì, ma il 99% probabilmente
dei cittadini dice ma va a finire che questa è la solita acrobazia fatta dai soliti per
salvare i soliti problemi, ma a me non mi dice niente tutto questo e io mi dico che
se noi non troviamo un grande tema, un grande progetto sul quale i leader europei e l'Europa
ritorna ad essere popolare e amata dai cittadini, compresa dai cittadini, allora questo tema
per me è il tema dell'occupazione per i giovani, del lavoro per i giovani, non attraverso
piani faraonici e astratti, questo sarebbe un errore assurdo, l'idea di partire con
grandi piani, documenti che poi ci mettono anni per no, misure immediatamente applicabili,
soldi immediatamente spendibili, lavoro che si veda da subito in tutto il continente
con misure nazionali, con misure nazionali e con grandi misure europee. Se noi riusciamo
a far sì che il Consiglio europeo di giugno diventi il Consiglio di svolta su questo tema,
il Parlamento europeo, vedo i nostri parlamentari europei so quanto sono impegnati su questo
tema, il Parlamento europeo su questo ha sempre fatto una grande battaglia, è il
Consiglio che non è mai riuscito a tramutarla in qualche cosa, io penso che sia decisivo
riuscire a fare questo, mi batterò e ci batteremo con tutte le nostre forze, è importante che
sia uno sforzo politico collettivo, ovviamente ci metteremo un impegno generale, un impegno
come Governo, come Consiglio europeo ma credo che dobbiamo mettercela tutta, vedo che c'è
una disponibilità da parte di tutti gli interlocutori con i quali ho avuto modo di
parlare fino adesso, ma ripeto tutto questo ha senso se è immediatamente applicabile,
non se sono concetti astratti che poi rimangono in documenti che generano burocrazia, no,
se questo vuol dire per esempio applicare la golden rule al tema dell'abbattimento
delle tasse sul lavoro per i giovani, per esempio, che è la cosa più semplice, automatica
e che secondo me noi dobbiamo proporre con grande forza, proprio noi, noi che crediamo
in questo tema. Il Consiglio di maggio invece, quello del 22 maggio, avrà un altro tema
tipicamente nostro, lo dico perché Guglielmo dovremmo fare anche una grande battaglia politico-culturale,
l'Unione europea affronterà il tema delle frodi fiscali, della lotta ai paradisi fiscali
e della lotta all'evasione fiscale, noi questo tema che è uno dei grandi temi che ci riguarda
e deve essere un tema rispetto al quale i risultati che riusciamo a ottenere diventano
sempre più forti. Anche qui applicare queste questioni nel vivo di valori che sono i valori
che noi portiamo avanti. Voglio terminare e ti voglio veramente fare
gli auguri sinceri per il lavoro che farai. Io per quello che mi riguarda mi dedicherò
con impegno totale fino all'ultimo minuto di vita di questo Governo alla missione che
il Parlamento mi ha affidato. Ho dato personalmente le dimissioni da tutti gli incarichi personali
associativi che ho ricoperto in questi anni perché voglio essere libero e totalmente
trasparente di fare solo questo e di farlo al 100% della mia capacità. L'ho detto e
lo ripeto qui, davanti a voi, non governerò a tutti i costi ma governerò con tutte le
energie che il Signore mi ha dato. E allora fatemi dire, parafrasando una bella canzone
che mi piace tanto, prendiamo le nostre matite colorate, disegniamo e scriviamo un'altra
pagina, caro Guglielmo e caro Pierluigi, del servizio dei democratici alla storia di questo
grande e straordinario Governo.