Caro Presidente, caro Carluccio, carissimi Giacomo, Ivan, Giorgio e Marco, carissimi amici,
è soltanto un saluto perché poi dopo di me interverrà con più compiutezza e più nel
merito il Ministro che abbiamo dedicato a questi compiti, il Ministro Zanonato, un Ministro
che abbiamo scelto dal territorio, un Ministro che conosce il territorio, ma la tentazione carluccio
per una parola di saluto in questo momento per me così importante ed emozionante non potevo
farmela mancare ed è un saluto, un saluto che rivolgo affettuosamente a voi ma mi consentirà
di rivolgerlo anche affettuosamente a un grande amico vostro di ognuno di noi delle vostre imprese
che è Giuseppe Derita che vedo qui in platea. Il mio saluto è semplicemente per dire sono
e siamo venuti qui i ministri, i viceministri, i sottosegretari di questo Governo per ascoltare
perché credo che questo sia soprattutto il compito nostro, siamo venuti qui per ascoltare
per individuare delle priorità, delle priorità che saranno messe subito in azione. Oggi è
un giorno particolare per alcuni motivi, oggi è la festa dell'Europa, hai parlato di Europa,
vogliamo un'altra Europa all'Europa di oggi perché l'Europa di oggi non è in grado di
dare risposte alle domande che tu hai posto oggi e sarà la prima delle grandi priorità
con le quali opereremo. Oggi è il giorno del primo Consiglio dei Ministri che faremo
nel pomeriggio e siccome tu hai detto giustamente ognuno deve fare la sua parte, io voglio cogliere
questo ognuno deve fare la sua parte nel vero senso della parola. Noi cominciamo oggi un
cammino che sarà faticosissimo perché non sono qui a spargere ottimismo superficiale.
L'hai detto nelle tue parole, non c'è da spargere ottimismo superficiale, voi siete
la dimostrazione della difficoltà e della resistenza e della determinazione perché
stiamo vivendo una situazione di grande difficoltà, ma ognuno deve fare la sua parte. Oggi cominceremo
questo percorso ma ho voluto dirlo nel discorso inaugurale e lo voglio confermare anche oggi
che il primo atto che il Governo compirà non è un atto che riguarda gli altri, è un atto
che riguarda noi stessi perché i sacrifici, le scelte per troppo tempo la politica ha
chiesto agli altri di farle e non le ha fatte per conto proprio. Per cui come avevo annunciato
oggi il primo gesto, il primo atto formale del Consiglio dei Ministri sarà l'eliminazione
di quel residuato che non ha alcun senso dello stipendio dei Ministri aggiuntivo rispetto
alla indennità dei parlamentari. Questo gesto, che è un gesto che per ogni Ministro,
per ogni Sottosegretario vuol dire appunto l'eliminazione di una parte significativa
oggi presente della propria indennità del proprio stipendio, sarà usato a copertura
per gli strumenti, ovviamente una copertura simbolica rispetto ai bisogni che ci sono,
ma deve essere chiaro e importante che l'eliminazione dello stipendio dei Ministri sarà servito
e servirà a copertura degli strumenti di tutela per chi perde il lavoro, perché deve
essere chiaro che c'è un legame forte e questo deve essere il metodo tra la riduzione
dei costi della politica e l'aiuto oggi a chi soffre, a chi fatica, credo che questo
sia il primo segnale che vogliamo dare. Poi comincerà il cammino, il percorso, lo faremo
insieme e ovviamente lo faremo soprattutto ascoltando, dialogando, ovviamente non dicendo
tutti sì, la politica è dire di sì e dire dei no, fare delle scelte, fare delle priorità,
ma mi ha fatto molto piacere che tu richiamassi quella parola di servizio al Paese, perché
siamo tutti qui in servizio al Paese, lo siete anche voi a nome delle vostre associazioni,
lo siamo soprattutto noi e fatemelo dire, la terza coincidenza di oggi in una giornata
molto particolare, io non posso dimenticare che per me la prima avvicinamento alla politica
fu quando i miei genitori da bambino mi portarono in via fani, avevo 12 anni e per me quel vedere
cinque servitori dello Stato che persero la vita in quel momento e poi vedere il Presidente
della democrazia cristiana rapito e poi il 9 maggio assassinato per me ha voluto dire
in quel momento capire quanto la politica è alta se è una politica di servizio.
Per cui mi fermo qui per dire semplicemente che comincia oggi un cammino, una sola cosa
non so quanto sarà a lungo questo cammino, una sola cosa so sarà un cammino nella quale
io e i miei ministri, i miei collaboratori in questo Governo ce la metteremo tutta e
diremo adesso la parola al ministro Flavio Zanonato grazie.
Grazie.