Grazie, grazie a John Podesta. Adesso vediamo subito prima di, come dire, entrare in uno
dei temi che vi abbiamo preannunciato, c'è un'applicazione pratica di quello che può
essere l'impiego della finanza sociale per lo sviluppo, l'accesso all'energia. Prima
di questo però scoltiamo, purtroppo non è potuto essere qui con noi oggi il Presidente
del Consiglio Enrico Letta, ma ci ha inviato questo messaggio. Vediamolo insieme.
Buongiorno, buongiorno. Per adesso lo sentiamo, ma lo vedremo anche presto.
Buongiorno a tutti, buongiorno agli ospiti, ai tanti ospiti internazionali importanti,
li saluto, li saluto con grande piacere, alcuni di loro li ho visti recentemente, altri li
vedrò prossimamente a Washington quando la settimana prossima andrò per l'incontro
alla Casa Bianca. Credo che sia molto importante, c'è grande attesa per le conclusioni della
vostra giornata, grande attesa per i temi, naturalmente grande attesa anche per la partecipazione
e le presenze. Fanno parte di questa vostra discussione alcuni tra i principali Ministri
del Governo che ho l'onore di presiedere, quindi è la dimostrazione della nostra attenzione
massima, attenzione naturalmente rispetto a che cosa?
Innanzitutto rispetto al tema che la crisi, i 5 anni di crisi che abbiamo dentro le spalle
hanno fatto un disastro nelle economie mondiali, hanno fatto un disastro dal punto di vista
sociale, soprattutto hanno aumentato le disuguaglianze dentro i Paesi e tra i Paesi e questo tema
della disuguaglianza che è cresciuta è un tema che ci interroga, interroga le istituzioni
internazionali, è stato un tema che sia al G8, sia al G20 e anche ovviamente dentro
l'Unione del Consiglio Europeo ha fatto oggetto di grandi discussioni e rispetto al quale
si sta cercando di operare, penso per esempio a tutta la lotta contro i paradisi fiscali,
a tutta la lotta contro il tema dell'elusione fiscale, dell'evasione fiscale che rappresentano
una delle cause e allo stesso tempo una delle soluzioni rispetto al tema di una finanziarizzazione
selvaggia dell'economia che ha portato per l'appunto come l'encilvia del Papa Caritas
in Veritat, del Papa Benedetto XVI, ha portato a una condizione per la quale si è persa
l'idea per la quale il lavoro che genera la ricchezza sia passato all'idea che fosse
la finanza che potesse creare finanze e che potesse creare ricchezza in modo diretto,
bisogna tornare in questo ai fondamentali, quindi le scelte che da questi vertici internazionali
si sono fatti secondo me vanno nella buona direzione, non sono sufficienti, bisogna trovare
idee innovative e quindi l'attenzione a quello che state facendo è molto forte,
idee innovative perché per l'appunto c'è bisogno di più società, non di meno società
e c'è bisogno di una finanza che sia finalizzata al lavoro e allo sviluppo e non che sia fine
a se stessa, che non sia finanza per la finanza, quindi c'è bisogno ovviamente di regole
e c'è bisogno degli spunti, delle innovazioni giuste da applicare sia a livello nazionale,
siamo pronti a mettere in pratica, a mettere a punto idee che venissero dal vostro lavoro,
dalla vostra giornata, alcune di queste stanno facendo parte della discussione che a livello
nazionale stiamo mettendo in campo su strumenti per aiutare le forme di povertà che sono
cresciute in Italia, il tema della povertà estrema in Italia è un tema che oggi è cresciuto
sia per via della crisi, sia per via dell'allentamento dei vincoli delle relazioni di prossimità,
dei vincoli familiari che nell'Italia di ieri e di ieri l'altro erano state diciamo il grande
ammortizzatore sociale e quindi questo obbliga a ripensare gli strumenti che il governo ci sta
facendo una riflessione.