Grazie, grazie di questa occasione e grazie a Confindustria del tempismo
perché credo aver scelto il giorno di oggi, una settimana che sarà una
settimana in tutta Europa, la settimana del digitale, la settimana del mercato
unico delle telecomunicazioni. Saluto Nelly Kroes, parlerò di Europa alla fine
come completamente e di tutti i ragionamenti che voglio svolgere. Quali
sono i punti sui quali vorrei concentrare l'azione del governo
attorno ai temi di cui avete parlato? Io ho avuto modo di ascoltare una parte
degli interventi, sono stati per me sicuramente molto utili e molto
importanti. Sono sei titoli, i sei titoli sono innanzitutto la questione del
governo pubblico del settore, il secondo punto è quello rispetto al tema del
divario e soprattutto della alfabetizzazione, riprendo anch'io i
concetti che il presidente Serracchiani ha espresso prima, un terzo punto sulla
questione del rapporto con la crescita, quindi il tema del rapporto con la
crescita, il tema del rapporto con il lavoro che ha citato adesso in
conclusione Stefano Parisi, il tema della agenda digitale come la riforma dello
Stato perché credo che dobbiamo cominciare a intenderla sempre di più
così il quinto punto Expo 2015 e poi l'Europa che poi come è ovvio che
sia riassume tutto il resto. Comincio sul primo punto che per me è il più
semplice perché ne avete di fatto già parlato, qual è stato il governo che
abbiamo scelto per questo settore con la nascita dell'esecutivo? È stato il
governo di assumere a Palazzo Chigi il coordinamento attraverso l'individuazione
di una persona, di una personalità riconosciuta, quindi non una persona che
dovesse farsi conoscere e quindi dovesse cominciare facendosi conoscere, ma una
persona che già di per sé per quello che ha fatto fino adesso è riconosciuta
per la capacità di andare in profondità sui temi dell'innovazione e
dell'agenda digitale. L'avete ascoltate? Francesco Caio, digital champion anche a
livello europeo, ha lavorato in questi sei mesi con Nelly Kroes e con Herman
Van Rompuy su questi temi, dà per quanto ci riguarda il segno del fatto che
assumiamo alla Presidenza del Consiglio l'onere e ovviamente anche l'onore, ma
direi che soprattutto un onere, una responsabilità, che è quella di cercare
di andare a superare, a stimolare tutti i passaggi nei quali invece si blocca il
meccanismo. E ovviamente questo non è semplice e in questi primi sei mesi che
sono stati, come penso abbiate notato, sei mesi non banalissime, non
facilissime per il lavoro dell'esecutivo, però questo tema è il lavoro che
abbiamo cercato di fare per tentare di andare a sciogliere i nodi, i tanti nodi
che nel rapporto con le amministrazioni locali, nel rapporto dei ministeri tra di
il tema del rapporto con il Parlamento per le norme primarie, però mi pare che
la strada per forza di cose debba essere quella. Una cosa ho imparato nella mia
pur breve attività amministrativa e di governo, si blocca tutto quando non si
scioglie, all'aradice il problema dei cosiddetti concerti o delle meccanismi
nei quali per non sapere dire dei no a un ministero si finisce per mettere tutti
a bordo e si è creata la condizione migliore perché non si faccia
assolutamente niente dopo. Il tema di fondo è quello di partire sciogliendo i
nodi, di dire qual è la gerarchia, chi comanda, se si fa così penso che si
riesce a risolvere i problemi. Penso che quello che voi fate nelle vostre
aziende ogni giorno, se voi doveste essere costretti nelle vostre aziende
e dire che comandano un po' tutti, penso che non portereste a casa nessuno dei
risultati che volete portare a casa. Nella pubblica amministrazione questo è
secondo me forse il più grande dei problemi e io ho un mio personale
criterio di valutazione, una cosa funziona, meno concerti ci sono e meno
una cosa funziona e credo che questo sia un elemento essenziale. Bisogna dire con
chiarezza chi comanda, chi decida in prima battuta, chi decida in seconda e in terza
battuta, credo che questo meccanismo di avere individuato in Palazzo Chigi e in
una figura chiara con un grande commitment politico da parte del
Presidente del Consiglio e quindi del Governo intero è la strada giusta,
abbiamo cominciato così, sono sicuro che questo sicuramente aiuterà per i
passaggi prossimi che abbiamo. Questo tra l'altro rende anche riconoscibile il suo
lavoro nel lavoro europeo che si sta facendo in cui credo che ci sia
un fortissimo bisogno di figure come quella di Francesco Caio. Il divario secondo
punto è evidente e ha fatto molto bene Confindustri a mettere quel pannello
perché secondo me se non guardiamo in faccia la realtà facciamo grandi
convegni e ci parliamo addosso e tutto finisce lì.
L'Italia è un paese in ritardo sul tema dell'agenda digitale, dobbiamo esserne
consapevoli e tutto ciò che facciamo deve partire dalla consapevolezza di
questo ritardo e dal sapere che c'è la possibilità di recuperare, le azioni
sono quelle che sto enucleando e soprattutto sono quelle che avete detto
voi prima, sono azioni legate a fatti concreti che mettono insieme sia scelte
di contesto giuridico sia scelte poi di investimenti, ma è evidente che la prima
questione del divario è una questione di alfabetizzazione per cui alla fine
siamo partiti anche noi con la norma messa e oggi già operativa nel decreto
istruzione sul tema del mettere a norma tutte le scuole italiane
l'inserimento del wireless in tutti gli edifici scolastici italiani che è un
tema sul quale dovevamo già essere a posto, purtroppo non lo siamo, questa
accelerazione su questo punto lo ritengo un punto molto importante perché è da
lì che si parte ed è da lì che si parte per gli studenti ed è da lì che si parte
per gli insegnanti, quindi per una quantità di italiani che vivono questa
esperienza quotidianamente come la maggior parte delle ore che passano e
credo che questo rappresenti sicuramente un grande punto avanzato, adesso su
questo si tratta di essere operativi, fa parte di una indicazione di una strada
da battere però io ritengo che questo sia essenziale perché molti dei dati
che avete qui rappresentato e che abbiamo ascoltato anche nel video
precedente dimostrano che questo ritardo è un ritardo purtroppo strutturale e
ovviamente dimostrano ancora di più che il divide nel nostro Paese tra il nord
e sud colpisce duramente qui e questo colpire rende ancora più complessa la
scena di cui stiamo parlando. Ho citato il tema della crescita e del
lavoro, l'avete citato anche voi, fa parte sicuramente della questione
essenziale. Io penso che qui dobbiamo dare un messaggio un po' forte perché
alle volte si ha la percezione che ci sia un non detto attorno a questo grande
tema. Io credo che sia sbagliato dire il digitale, l'innovazione, le nuove
tecnologie non tolgono posti di lavoro. Credo che sia sbagliato, se uno la mette
così qualunque interlocutore ti dice di che stai parlando la realtà è un'altra
e lo sappiamo tutti benissimo che la realtà è un'altra. Basta vedere come
cambiano le professioni e come per fare e per avere certi risultati bastano oggi
meno persone rispetto a ieri. Quindi dobbiamo affrontare il nodo di come
gestire questo passaggio, ma dobbiamo essere allo stesso tempo
convincenti nello spiegare invece quanti nuovi posti di lavoro si riescono a
creare attraverso un incentivo forte all'applicazione in campi anche diversi
rispetto a quanto si è immaginato finora delle nuove tecnologie e
dell'innovazione e capire che dal trade-off tra queste due tendenze alla
fine il Paese ci guadagna nel suo complesso, è più competitivo, cresce e
quindi crea complessivamente posti di lavoro. Credo che questo sia un passaggio
essenziale. Questo passaggio essenziale fa parte un po' della triade
delle tre parole sulle quali si gioca il futuro delle nostre imprese, in
particolare delle tre delle nostre piccole imprese e alla fine le parole
sull'innovazione, digitalizzazione e internazionalizzazione. Su queste tre
parole si riesce a vincere perché si riesce a stare sul mercato globale e
quindi si riesce si riescono a ottenere più opportunità. Qui ci sono naturalmente
tante questioni che hanno a che vedere con le norme, le citerò adesso, però qui
c'è bisogno ed è fondamentale il motivo anche per cui son venuto e ho ascoltato
con grande piacere le cose che sono state dette, qui è fondamentale il ruolo del
privato ovviamente, perché se il privato tende invece a preferire di mantenere
le posizioni che ha rispetto alle occasioni che può ottenere, questo è un
problema per tutti noi. Penso che oggi abbiamo un elemento essenziale,
l'elemento essenziale è questo, l'innovazione è talmente veloce che è
inutile cercare di tenere e di spostare di qualche anno, di qualche mese, tanto
si viene travolti comunque e se si viene travolti comunque e allora diventa
fondamentale per l'amministrazione innanzitutto cercare di guidare questo
processo e di guidarlo in avanti, a partire dal sapere che attorno a questo
tema noi possiamo affrontare il grande incubo nazionale che rimane la
disoccupazione giovanile, perché un Paese con il 38% di disoccupazione giovanile è
un Paese che non ha futuro e o affrontiamo con determinazione questo
tema, è qui presente il Ministro Giovannini, abbiamo negli ultimi mesi
concentrato attorno al tema di dare incentivi per rassumere i giovani, in
questi primi sei mesi credo la cosa principale che abbiamo fatto è stato
ridurre il costo di un posto di lavoro per i giovani, oggi questa decontribuzione
per l'assunzione dei giovani dal primo di ottobre è operativa, sono stati creati
11.000 posti di lavoro con il click in questi 20 giorni di ottobre e questo
lo ritengo un punto, lo lego a questo tema perché io credo che qui dentro, ne
parlavo prima con Nelly Cross nell'incontro che abbiamo fatto, attorno a
questo tema si danno grandi opportunità per i giovani in termine di occupazione
che rappresenta, credo debba rappresentare per ognuno di noi l'obiettivo
principale per evitare di avere una generazione perduta, qual è quella che
oggi rischiamo invece di avere. Citavo la riforma dello Stato e questo
probabilmente è il ragionamento centrale. Agenda digitale è la principale riforma
dello Stato, se ne possono citare tante di riforme che noi dobbiamo applicare
nella pubblica amministrazione, ma io non ho dubbi che se noi riusciamo ad
applicare le scelte che in parte come norma primaria già ci sono, dobbiamo
applicarle come norme attuative, fa bene il sole 24 ore a ricordare al
Parlamento, al Governo, a tutti gli stakeholders quante norme attuative non
sono state attuate ancora perché noi ci troviamo spesso e volentieri una
politica che predilige l'annuncio di una norma piuttosto che andare a vedere poi
dove finisce quella norma una volta che è annunciata e in questi ultimi giorni
sono stati siglati alcune norme attuative importanti, il DPCM sulla
anagrafe nazionale della popolazione residente il primo di ottobre scorso
rappresenta un passo avanti a mio avviso sicuramente importante rispetto a
alcuni dei punti che hanno a che vedere, certo col tema del rapporto con il
cittadino, è stato citato prima, c'era il Ministro Lorenzin, la questione della
sanità digitale, il DPCM il 16 ottobre che definisce l'obbligo per le aziende di
rendere disponibile ai cittadini referti anche in modalità digitale, anche questo
è un passo avanti che è sicuramente essenziale così come il 17 ottobre il
decreto del MISE sulla banda larga e ultralarga il cosiddetto decreto scavi.
Ce ne sono alcuni altri che arriveranno nei prossimi giorni, si sta cercando di
correre ma il frustare la pubblica amministrazione perché dia
immediatamente in tempi più rapidi possibili attuazione alle norme che alla
fine tutti insieme abbiamo voluto e che sono state oggetto di una discussione
collettiva fa sicuramente parte di un lavoro per il quale anche il ruolo
di confindustria è molto importante. Abbiamo davanti il tema della fatturazione
elettronica, il tema della identità digitale, abbiamo alcuni atti che nei
prossimi giorni vedranno la luce insieme a quelli che ho citato prima. Credo che
faccia parte di tutto questo naturalmente il compito che abbiamo dato a Carlo
Cottarelli chiamandolo da Washington per il tema della spending review, credo che
una questione essenziale è stata citata prima, siccome è tardi non vado a
delineare i punti su questo specifico tema ma fa sicuramente parte di una delle
questioni essenziali. Sicuramente il punto chiave lo sappiamo tutti e quindi
dico una cosa che è ovvia ma la voglio ripetere, più riusciamo a far passi
avanti in questa direzione per la riforma dello Stato più abbattiamo le
intermediazioni che in un Paese come l'Italia, che è un Paese in cui le
intermediazioni finiscono per bloccare perché creano ogni volta un elemento di
discrezionalità che si mette in mezzo tra la vostra attività e la realizzazione di
quello che volete fare, più discrezionalità e intermediazioni con
margini di discrezionalità ci sono e più il vostro lavoro diventa complicato o si
riesce su questo tema ad eliminare, a battere, a bypassare al massimo queste
sacche di discrezionalità che purtroppo nel nostro Paese ci sono, sono ancora
tante, c'è un problema di mentalità che va forzata assolutamente perché credo
che qui ci giochiamo, sappiamo tutti, gran parte della capacità di essere
competitivi e qui ci giochiamo la capacità di essere competitivi a livello
europeo. Il piano destinazione Italia, l'attrazione degli investimenti in gran
parte è legata a questo perché se noi a chi vuole investire, che sia italiano, che
sia straniero, non diamo la chiarezza del fatto che non deve passare venti nodi in
cui ci sono venti sacche di discrezionalità diverse con le quali
deve avere a che fare, la capacità di farcela non ci sarà. Un punto, il quinto
sull'Expo, sarò rapido, penso che sappiate quanto il governo punta su Expo
il 2015. Il grande risultato delle ultime due settimane con la
partecipazione della Gran Bretagna e con l'apertura del bando della
partecipazione degli Stati Uniti rappresentano per noi credo la
dimostrazione di quanto sia un'opportunità straordinaria da tutti
i punti di vista per il Paese, è un'opportunità, sarà una vetrina
fondamentale per l'Italia, sono convinto che riusciremo negli obiettivi che ci
siamo dati, sono convinto che sarà un volano di crescita, consentirà di
infrastrutturare il Paese, consentirà soprattutto sul tema digitale di fare il
grande passo avanti perché l'Expo sarà un successo se sarà digitale, se non
sarà digitale sarà un fallimento, su questo non ho nessun dubbio e quindi so
e sappiamo tutti che ci giochiamo moltissimo, è stato fatto un gran lavoro,
il Commissario Sala sta lavorando sul tema della digitalizzazione e sul tema
tutti i raccordi infrastrutturali con grandissimo impegno. L'ultimo punto mi
dedico qualche minuto finale in più, colgo l'occasione della presenza di
Nelly Kroes qui e colgo soprattutto l'occasione del fatto che oggi comincia
la settimana, giovedì e venerdì ci sarà il concilio europeo, un momento molto
importante, può essere la svolta o può essere la tomba dei temi di cui stiamo
parlando, io vorrei che avessimo chiaro esattamente questa alternativa e il
concilio europeo può essere la svolta o può essere la tomba, nel senso che se il
concilio europeo termina con parole di rito, con i soliti acronimi, con impegni
vaghi e generici che mettano insieme in un'alleanza rischiosissima coloro che
non vogliono fare avanzare l'agenda digitale e sono tanti perché l'agenda
digitale colpisce degli interessi costituiti e coloro che non vogliono fare
andare avanti l'Europa, perché ovviamente fare andare avanti in questo campo vuol
dire fare andare avanti l'integrazione europea, ci giochiamo una partita che
rischia di avere degli effetti terribili sul futuro del nostro continente della
competitività europea e qui deve esserci un'alleanza tra coloro che invece la
pensano esattamente all'opposto e noi siamo tra quelli, tra coloro cioè che
vogliono fare andare avanti l'Europa per più integrazione europea e più
competitività e soprattutto coloro che vogliono che a livello europeo si
rompano le sacche di appunto interessi costituiti che bloccano la
competitività. In questo senso l'alleanza tra il Governo italiano e la
Commissione, il lavoro che Nellicroes sta facendo in questo campo, è
un'alleanza assolutamente forte, naturale e verrà fuori giovedì e
venerdì, nel senso che giovedì e venerdì noi avremo anche l'occasione
tra l'altro l'Italia interverrà su questo tema in fase iniziale del
dibattito in Consiglio europeo e abbiamo intenzione di alzare fortemente i
toni su questa materia perché è un'occasione irripetibile. Anche per
un altro motivo, sembreranno tecnicalità istituzionali ma purtroppo contano
perché siamo a un anno, in alcuni casi a nove mesi mi verrebbe da dire, dalla
fine di una legislatura europea. La Commissione europea terminerà ad
ottobre, il Parlamento europeo terminerà a maggio. Quindi ci troviamo in una
condizione in cui abbiamo l'ultima finestra perché le decisioni che
assumeremo al Consiglio europeo poi possano essere trasferite in fatti
formali vincolanti. Se perdiamo quest'occasione, scavalliamo il prossimo
Parlamento, prossima Commissione, perdiamo sostanzialmente due anni secchi, ne
riparliamo nel 2015 e credo che sarebbe un grande problema. Ecco perché l'impegno
italiano sarà un impegno fortissimo a spingere perché si arrivi al mercato
unico delle telecomunicazioni innanzitutto. Mercato unico delle
telecomunicazioni vuol dire avere campioni europei. Io penso che questo sia
il campo nel quale è maggiore l'evidenza della difficoltà europea
rispetto al resto del mondo. L'essere ventotto mercati nazionali rispetto ai
cinesi, rispetto agli americani, è un elemento che rende complicata e molto
molto complessa la nostra capacità di essere competitivi. Perché alla fine noi
siamo ventotto, divisi in ventotto, essere divisi in ventotto rende molto
e avere quella dimensione che invece è la dimensione necessaria per riuscire
essere forti e essere competitivi. Ecco perché attorno a questo tema noi ci
giochiamo molto e ci giocheremo molto giovedì e venerdì col massimo di
impegno. Non è possibile che le logiche dei singoli regolatori nazionali
blocchino tutto. Cogliamo la capacità e il sapere che a livello europeo l'avere
la salita di dimensione fa la differenza e avere campioni europei può essere
effettivamente un elemento di grande differenza. Sappiamo che attorno a questo
si giocano le capacità dell'Europa di essere forte, di essere all'altezza di
americani, dei cinesi e delle altre parti del mondo e sappiamo che per noi che
siamo europeisti naturalmente, ma europeisti per ciò che conta essere
europeisti, io credo che abbiamo qui una grande occasione per far fare questo
passo avanti all'Unione Europea. L'Italia questo lavoro lo farà e lo farà con
grande determinazione, lo dico a Nelly, giovedì e venerdì, l'Italia sarà
determinata per cercare di giocare questa partita, ovviamente una partita che
non vale soltanto sulla questione del mercato unico delle telecomunicazioni,
vale su molti altri punti che cercheremo di portare avanti e sui quali
cercheremo di ottenere questa svolta. È una svolta fondamentale perché se noi
stiamo dentro un contesto europeo che aiuta i nostri ritardi troveranno qualche
facilitazione per avere dei recuperi e per riuscire a fare dei passi avanti,
altrimenti staremo dentro un contesto che fa sì che soltanto quelli che hanno
già fatto il passo avanti saranno in grado di vincere. Ecco perché attorno a
questo tema la partita di giovedì e venerdì è importante ed ecco perché è
molto importante che giovedì e venerdì un'Italia credibile, un'Italia che riesce a
mostrare di poter essere credibile sulla propria situazione nazionale, è un'Italia
che servirà all'Europa. Se l'Italia farà la sua parte giovedì e venerdì e sarà
ascoltata e credibile l'Europa avrà fatto un grande passo avanti, quel grande
passo avanti che fra 10