Abbiamo preso questa posizione unitaria molto forte sulla spinta franco-tedesca di richiesta
di informazioni e di andare da qui alle prossime settimane a un chiarimento, una cooperazione
con gli Stati Uniti per capire quello che è successo e per soprattutto evitare che
possa risuccedere. Credo che sia stata una posizione unitaria molto netta, molto forte,
che è giustificata dagli eventi che sono accaduti, che non è una posizione che vuole
creare un antagonismo, ma una posizione che vuole trovare soluzioni, perché non è concepibile
che non ci sia chiarezza su questi temi. Ci è stato un buon lavoro unitario da parte
di tutti, mi sembra che sia stato un fatto positivo. No, è stata un'iniziativa portata
da francesi e tedeschi alla quale ci siamo uniti e poi c'è una dichiarazione finale
che verrà annessa alle conclusioni del Consiglio che conferma che da parte degli europei unitariamente
c'è voglia di verità. Questa è la cosa principale, lo chiediamo per i nostri cittadini
e naturalmente lo chiediamo anche perché in futuro le cose funzionino, perché se non
c'è chiarezza su questi punti è ovviamente molto difficile fare le cose insieme. Sono
assolutamente confidente e fiducioso del fatto che questa nettezza di posizione porterà
poi grande chiarezza. L'ho chiesto anche al Primo Ministro britannico David Cameron,
visto che il Regno Unito partecipa ad alcuni di questi programmi. Ma infatti c'è stata
anche da parte sua un atteggiamento molto costruttivo e positivo. Non c'è nessun legame
tra questa vicenda e negoziati sul TTIP, che sono negoziati che devono assolutamente andare
avanti. Tra l'altro per l'Italia sono negoziati molto importanti, quindi l'accordo commerciale
deve andare avanti a prescindere dal chiarimento che deve avvenire su questa vicenda, ma sono
due questioni che sono staccate. Poi abbiamo parlato tutta la serata e poi andato avanti
sulla discussione sui passi avanti sull'Unione bancaria. È stato un punto della situazione.
L'obiettivo al Consiglio europeo di dicembre è verificare che sia effettivamente fatta
la svolta e che sia andata avanti sulla posizione dell'Unione bancaria, che è decisiva per
evitare le prossime, speriamo non avvengano mai, crisi europee. Quindi un piccolo passo
avanti in più, ma soprattutto a dicembre il Consiglio europeo su questo dovrà discutere
in modo molto più forte perché è un punto sul quale noi non vogliamo minimamente arretrare.
Questa è stata una tappa intermedia quella di dicembre e poi domani parleremo della questione
dei flussi migratori. Un'altra giornata difficile per lei anche in Italia, ne possiamo parlare?
No, è andato tutto molto bene.