Buongiorno Presidente, vi siete già visti col Presidente Hollada? Avete concordato delle
posizioni comuni? Noi vogliamo che questo Consiglio Europeo sia concentrato innanzitutto
sul tema di dare una risposta alla questione delle migrazioni. Quello che è successo all'Ampedusa
non può ripetersi, terremo una posizione molto ferma e vogliamo che l'Europa cambi
atteggiamento su questo argomento. Poi naturalmente il tema della protezione dei dati personali
dei cittadini europei e ovviamente delle istituzioni europee dovrà entrare dentro questo Consiglio.
Non possiamo tollerare che possano essere delle zone d'ombra, dei dubbi. Ieri ho chiesto
chiarimenti in modo molto netto al segretario di Stato americano Kerry e oggi credo che
a livello europeo, mentre parliamo di digitale, di economia digitale, ovviamente il tema della
crescita, del livello di protezione dei dati personali, della privacy dei cittadini e delle
dimensioni comunitarie, dovrà far parte della nostra attenzione perché è un tema assolutamente
che non possiamo tenere secondario. Se i sospetti di uno spionaggio nei confronti anche del
governo italiano fossero confermati, fra l'altro si parla di un programma britannico, non soltanto
quello americano, quale sarebbe la vostra reazione come governo italiano? Ovviamente
dobbiamo fare tutte le verifiche e vogliamo avere tutta la verità su questi tipi, perché
non è minimamente concepibile e accettabile che ci sia un'attività di spionaggio di questo
tipo, quindi verifica tutta l'attenzione e la protezione dei dati personali dove essere
fatta al massimo livello.