in qualche modo, dà un segnale importante. Quindi non vorrei immiserire tutto il discorso
del manifesto, e lo dico anche al professor Emanuele, noi non è che abbiam parlato per
l'oggi quando parliamo di cooperazione dei ministeri, non è che io mi dei dei gasperi
e fece più grande discorso, lo fece qui alla scala nel 1946. E quando dico che la politica
economica deve mettere accento alla cultura è chiaro che noi parliamo di lungo termine,
però siccome mi sembra giusto che dare speranza concreta, poi dirò quello che faremo noi
come sole, insieme a banca e tetra, lo dirò alla fine. Però è importante secondo me
che dal governo arrivino alcuni segnali, quindi vorrei chiedere al presidente Eletta se c'è,
se nelle condizioni, se può dare almeno questi due piccoli segnali.
Mi scuso moltissimo per il fatto che io non sono con voi oggi, mi spiace, il motivo è
legato al fatto che il Consiglio dei Ministri di questa mattina è stato più lungo e complesso
del previsto, perché domattina c'è a Bruxelles un'arminione dell'eurogruppo che è il bis
dell'arminione della Commissione della settimana scorsa sui conti pubblici dei diversi paesi
europei e bisognava che fossimo in grado, con la spending review presentata da Cottarelli
e il primo piano di privatizzazione che oggi abbiamo deciso, di consentire al ministro
Taccomani di andare domattina a battagliare a Bruxelles con più forza e con più argomenti,
motivo per il quale non sono stato in grado di arrivare in tempo, però insomma ho avuto
modo di ascoltare gli interventi molto belli di Cattanio e Bertelli e voglio usare questa
occasione per dire alcune cose alle quali da tempo tenevo e anche per fare un annuncio
abbastanza al quale tengo molto e che abbiamo messo a punto in questi giorni.
Innanzitutto per il mio compito non posso mettermi a fare l'elenco delle cose che
non vanno, penso che sarei immediatamente fischiato, insultato, nel senso che io potrei
mettermi a fare un lunghissimo elenco di cose che non vanno e in questi 6 mesi che sono
viste e potrei fare come diceva, come c'era in quel film famoso, ho visto cose che vuoi
umani, però non lo faccio, non lo posso fare perché non è il mio compito, il mio compito
è cercare di rimboccarmi le maniche e di fare alcune cose.
Allora innanzitutto la situazione, i primi passi che abbiamo fatto è quello che abbiamo
intenzione di fare, rispetto soprattutto alle domande che poneva Napoletano, il tema
che Napoletano cita sulla questione della scala è un tema sul quale la risposta rispetto
al tema del Consiglio d'amministrazione ci sarà in un passaggio della prossima legge
di stabilità perché oggettivamente il tenere insieme la scala con tutte le altre fondazioni
lirico-sinfoniche che avevano avuto presce problemi per i quali problemi siamo intervenuti
con il decreto valore-cultura che è riuscita a salvare situazioni che erano drammatiche
è sicuramente un errore e quindi questo errore sarà superato attraverso l'emendamento
sul quale si è lavorato in Senato e alla Camera in questi giorni, quindi questo era
già stato oggetto di un confronto tra Brahi e Pisapia, questo punto lo posso confermare
qui, in quel decreto valore-cultura si è fatto un primo passo al quale tengo molto
perché la situazione dei conti pubblici italiani la conosciamo bene, è una situazione complessa,
molto complicata, in questo anno 2013 però abbiamo voluto fare sul 2013 subito un gesto
che andava nella direzione sostanzialmente del manifesto per la cultura che avete presentato,
questo gesto è stato il gesto del decreto, il decreto valore-cultura ha un'inversione
di tendenza, non è una rivoluzione, lo so benissimo che non è la rivoluzione e non è
quello che noi vorremmo tutti come soluzione finale di tutti i problemi sui temi della cultura
e del rilancio della cultura, ma abbiamo voluto dare il segno di un'inversione di
tendenza, su che cosa? Innanzitutto sulla tema essenziale del rimettere la cultura al
centro dell'attenzione degli investimenti e soprattutto rovesciare quella parola d'ordine
rispetto alla quale con la cultura non si mangia che io invece ritengo dobbiamo assolutamente
rovesciare, con la cultura in Italia si deve mangiare perché l'immagine che dava Bertelli
prima, l'Audi e la cultura mi sembra un'immagine molto in motore e la cultura mi sembra un'immagine
molto efficace, siccome così ne sono convinto, il primo passo, il decreto, il decreto ha voluto
dire innanzitutto il salvare le fondazioni lirico-sinfoniche, ci sono città italiane
dove stava saltando e dove non ci sarebbe stata la stagione, voglio soltanto lasciarli
immaginare cosa questo poteva rappresentare, in secondo luogo abbiamo fatto questa scelta
che va nella direzione del credito di imposta che faceva il riferimento prima a Napoletano,
i soldi erano pochi, abbiamo fatto il credito di imposta per le produzioni cinematografica,
è stato un primo passaggio, l'abbiamo stabilizzato nel tempo, ovviamente avremmo voluto fare più
e più a lungo, ma già trovare i soldi per fare quella scelta che va nella direzione
del credito di imposta e che io vorrei che noi allargassimo anche ad altri settori,
per tanto alle produzioni cinematografiche è esattamente nella stessa direzione, abbiamo
fatto quell'intervento per spuro-grabitare e rendere più semplici le donazioni, le
piccole donazioni, anche questo è un primo passo, vorremmo fare più, però l'inversione
è purocratizzata grazie al decreto e ai dettagli di un'applicativa.
Abbiamo fatto la scelta dell'indicare la digitalizzazione del patrimonio culturale
italiano come uno dei grandi obiettivi di questi anni, abbiamo fatto la scelta di individuare
l'obiettivo 500 giovani, scelti che verranno selezionati in queste settimane e nei prossimi
anni, abbiamo fatto la scelta dell'indicare la digitalizzazione del patrimonio culturale
italiano, sono accanto a questo alcune scelte che riguardano alcuni musei, dentro il valore,
il decreto valore-cultura, ho citato questi punti per dire che le cose che ho appena detto
non sono la rivoluzione, però abbiamo voluto dare un segno al mondo della cultura italiana
che si inverte la rotta e si riprende una strada che è una strada diversa con la cultura
che deve essere messa al centro, quali sono gli altri passi e le cose che abbiamo intenzione
di fare, innanzitutto la cultura avrà un ruolo centrale a Expo 2015, ci sono lì dentro,
dentro Expo c'è una serie di azioni, oggi avrei dovuto essere alla sedia dell'Expo
per presentare Agenda Expo 2015, l'ho fatto anche lì in video, ci sono tutte le azioni,
tra queste ci sono alcune importanti azioni che il Ministero della Cultura e del Turismo
ha messo a punto che legano la cultura all'Expo in modo molto forte e molto marcato, ci credo
molto quell'appuntamento sarà un appuntamento fondamentale, essenziale un appuntamento sul
quale sicuramente, e sono convinto avremo dei risultati positivi, potete trovare tranquillamente
sul lavoro appunto che è stato presentato oggi tutti i riferimenti, dalla via francigena
a mille altri idee che hanno a che vedere con il rilancio legandolo all'Expo della
cultura nel nostro Paese, usando questa grande opportunità che sarà l'Expo sta andando
bene, sta venendo bene, c'è un impegno globale, generale, io sono dell'idea che noi italiani
quando abbiamo una scadenza davanti diamo il meglio di noi stessi, questo è un limite,
non lo so se è una qualità, ma insomma è un fatto credo sicuramente positivo. Dentro
il piano Destinazione Italia, piano col quale vogliamo attrarre investimenti da fuori, c'è
un capitolo legato alla possibilità di attrarre investimenti da fuori, ci sono un capitolo
legato alla possibilità di attrarre investimenti per la cultura e poi c'è quest'altra idea
che volevo lanciare qui oggi, l'abbiamo messa a punto in questi giorni e se il sole 24 ore
ci dà una mano secondo me è un'idea che può fare dal volano e può aiutarla. L'idea
ci è venuta a partire dal successo che hanno avuto le selezioni per la città europea della
cultura, sapete che hanno partecipato più di 20 città italiane, è stata una gara vera
e propria, molto dura, anzi è una gara, ne sono state individuate 6 che sono le 6 finaliste,
sono bellissimi progetti, veramente di grandissimo livello, credo che sia un esempio e un esercizio
virtuoso. L'idea alla quale l'abbiamo lavorato e che sarà messa nel prossimo provvedimento
urgente di legge è di far nascere il progetto capitale italiana della cultura annuale,
cioè il progetto di individuare con un stanziamento pubblico che faccia partire, faccia da abbriglio
di questo progetto, un percorso che consenta ogni anno di scegliere attraverso ovviamente
una commissione dentro la quale facciano parte i maggiori rappresentanti del mondo della cultura
italiana del nostro paese, scelga tra vari progetti che vengono presentati il progetto
di una città che in quell'anno diventi la capitale italiana della cultura, che faccia
ovviamente da volano di iniziative un modo per mettere le città italiane in concorrenza
tra di loro e un modo soprattutto per stimolare i privati, io vorrei vedere tanti privati italiani
che nella loro città invece di investire soltanto sulla squadra di calcio locale o sulla
squadra di palla a canestro locale o sulla squadra di palla a volo locale, investano sul
progetto della capitale nazionale, della capitale italiana della cultura, un'idea che possa
vedere ogni 31 dicembre e primo gennaio un passaggio di testimone tra due città italiane
che si passano il testimone di capitale italiana della cultura, credo che sia un modo ripeto
non soltanto per avere la possibilità di mettere in pista tante idee e tante iniziativa,
ma è un modo per mobilitare energie e risorse per legare tutto questo ovviamente al turismo,
noi abbiamo fatto una scelta che fa parte tra l'altro di uno dei messaggi del Manifesto
per la cultura, la cooperazione tra i ministeri avete messo tra i 5 messaggi, abbiamo unito
il turismo e la cultura dando l'idea che se l'Italia vuole fare turismo deve essere
un turismo che si lega soprattutto al messaggio culturale e penso appunto che questo obiettivo
di lanciare il progetto capitale italiana della cultura possa essere un progetto, noi
correremo, vorremmo provare a far sì che già nel 2014 possano avere la prima capitale
italiana della cultura, mi piacerebbe che la data simbolo di questo progetto fosse il
27 maggio, il 27 maggio del 1993 come sappiamo fu uno dei momenti più vergognosi della storia
italiana quando la mafia mise le bombe agli uffici a Firenze in via dei georgofidi, credo
che quella giornata, individuare quella giornata con una giornata simbolo di un lavoro di ricostruzione
della difesa della cultura, della tutela della cultura, del rilancio della cultura, delle
occasioni di cultura penso che possa essere il metodo giusto, se ci fosse la collaborazione
dei comuni italiani, del sistema mediatico, ecco perché mi rivolgo al solo 24 ore che
è sempre stato un giornale a partire da 1983, se non mi sbaglio qui nacque il domenicale
che ha accompagnato tutte le nostre domeniche da allora ed è ancora oggi uno strumento
straordinario, il fatto stesso che un giornale economico abbia preso quest'idea e continua
a portarla avanti è secondo me un segno di speranza perché la cultura è economia, la
cultura sono posti di lavoro, la cultura è parte integrante del nostro fill. Ho citato
questi temi e quest'idea con la quale ci lanciamo da oggi, la lancio qui insieme a voi, spero
che abbia una buona accoglienza, spero che possa trovare le gambe per camminare e accanto
a questo ovviamente l'obiettivo è far sì che l'anno prossimo 2014 riusciamo a fare
altri decreti di valore e cultura che completino il percorso che abbiamo iniziato, nella strada
che indicava Roberto Napolitano ma riprendendo anche molto delle cose che ho ascoltato prima,
sia per quello che riguarda il credito riposta sia per quello che riguarda la sburocratizzazione
ma c'è anche tutto il tema della cultura scientifica di cui la senatrice Gattanio ha
fatto l'operazione tra i ministeri, uno dei vostri obiettivi, abbiamo voluto unire il
decreto valore e cultura con il decreto l'istruzione riparte che abbiamo approvato qualche settimana
fa, anche lì dentro c'è il secondo pezzo di uno stesso disegno, qual è il disegno,
fino a oggi cultura e istruzione sono stati oggetti di tagli, sono anni che si va avanti
con i tagli alla spesa pubblica in istruzione e cultura, anche sull'istruzione abbiamo fatto
con questo decreto si sono fermati i tagli e si è ricominciato a investire, tra l'altro
su un tema che unisce perché le borse di studio in materia musicale, in materia coreutica
che sono state inserite nel decreto per l'appunto sull'istruzione che riparte si legano alla
cultura su questi temi, quindi io mi fermo qui ho voluto dare questi messaggi, ho voluto
dare l'annuncio di questo progetto sul quale vogliamo lavorare, è il segno, ripeto, io
ho la percezione assoluta del fatto che le cose non vanno, che c'è bisogno di fare
molto di più, però io sono culturalmente, strutturalmente ho un nemico, il nemico è
il penaltrismo che invece trionfa nel nostro paese a tutti i livelli, quando sento dire
ben altro mi fermo perché penso che il nostro paese muoia di ben altro, allora invece di
dire ben altro io dico la situazione è molto complessa, è molto difficile, veniamo da una
stagione lunga di tagli molto duri, le cose che ho accennato sono l'inizio di innovazione
di tendenza, la volontà di raggiungere quegli obiettivi e questo progetto sulla capitale
italiana della cultura è un modo concreto per cercare di ravvivare risorse, energie
e far sì che tutto il nostro paese attorno a questo obiettivo effettivamente ritrovi voglia
e volontà di crescita. Vi grazie il Presidente, lo prego di restare con noi perché vorrei
in piede di altre cose, sulla posta della capitale italiana della cultura è una proposta
che sposiamo con convinzione, questo è un giornale che da decennio ogni anno indica
la città italiana con la migliore qualità della vita, fare un focus diretto sulla cultura
ci sembra importante, però voglio chiedere oggi al Presidente della Contribuzione, oggi
è l'undicesima giornata della ricerca, le imprese chiedono molto e secondo me le imprese
chiedono molto e secondo me anche con fondamento allo Stato, lo Stato italiano per mille motivi
in tanti anni, non è un processo di oggi, penso almeno a due decenni, ha perso molti
corpi, ha scelto più la strada dell'assistenza che quella della spesa di corto capitale,
quindi è un processo lungo, però forse qui al suo rete quattore apriete confidustia,
è giusto chiedere cosa fanno gli imprenditori, cosa fa lui, cosa fanno gli imprenditori nelle
loro aziende, nelle loro fabbriche per sostenere la ricerca e sostenere l'innovazione.
Credo che innanzitutto che sia una coincidenza assolutamente straordinaria, oggi è l'undicesima
giornata della ricerca promossa da Confindustria e quando ho visto proiettato l'articolo 9
della nostra Costituzione sono stato confortato da vedere che i temi di cui stiamo parlando
oggi, cultura, il patrimonio colo straordinario, il giacimento che abbiamo in Italia come patrimonio
culturale, artistico, paesaggistico venga collegato in maniera diretta nello stesso
articolo della Costituzione alla necessità di migliorare la nostra cultura, il nostro
sapere, la nostra conoscenza. La testimonianza di Elena Cattagno è stata, credo che non
so quando sia stata casuale, però veramente fa un ponte straordinario tra queste due situazioni.
Io credo che il nostro Paese condivida quello che è stato detto, Patrizio Bertelli ha ragione,
siamo in crisi perché non possiamo negarlo, però non dobbiamo sentirci in crisi perché
noi abbiamo il potenziale, abbiamo le possibilità, abbiamo le qualità, abbiamo tutto per uscirne
e per cambiare un atteggiamento in cui purtroppo in questo periodo ci stiamo un po' tutti lasciando
andare, ci stiamo adagiando. Ecco, quindi detto questo io penso che noi dobbiamo veramente,
nel nostro Paese, come Ricoletta sa, abbiamo la necessità assoluta di ritrovare la crescita
e quando Confindustria nello scorso mese di gennaio ha preparato questo progetto per l'Italia
che può crescere, che deve crescere, noi abbiamo messo proprio il patrimonio artistico, culturale
al limite anche il paesagistico al centro di questo. I dati che ha mostrato Patrizio Bertelli
io li ho trovati agghiaccianti perché eravamo il primo Paese al mondo in termini di turisti,
oggi vedere che a parte avere una bilancia commerciale negativa sul turismo, questo è un altro
fatto che mi ha scioccato, non lo percepivo ma veramente mi ha scioccato e io credo che
nel Paese dobbiamo credere, dobbiamo credere nella ricerca, dobbiamo credere nella capacità
di giocare un ruolo nel mondo globale più all'altezza di quelle che sono le nostre tradizioni,
le nostre tradizioni artistiche, culturali e di conoscenza. I slide che ha mostrato
Elena Catania, quello che hanno fatto i nostri scienziati magari in epoche non recentissime
sono assolutamente illuminanti di quello che è il potenziale del nostro Paese, noi ci
dobbiamo credere. Poi è chiaro che bisogna anche fare qualche scelta e qui mi rivolgo
al Primo Ministro, nel momento in cui non si riesce a dare una dotazione significativa
al credito di imposta per la ricerca evidentemente abbiamo dimenticato quello che serve veramente
a questo Paese per uscire da una situazione in cui adesso, nel momento in cui si fa fatica
a rendere disponibili finanziamenti, crediti di imposta per il potenziamento, la valorizzazione,
la conservazione del nostro patrimonio artistico e culturale è chiaro che noi come Paese dobbiamo
fare qualche scelta e credo che la classe politica che ci sta governando in questo momento
deve mettere questo tipo di riflessioni al centro e dedicare un'attenzione e fare uno
sforzo particolare per questo. Io credo che noi possiamo veramente, gli Emirati Arabi,
e l'Arabia Saudita hanno il petrolio. Noi abbiamo questo straordinario giacimento artistico,
culturale, paesaggistico di conoscenza, di sapere che abbiamo accumulato in almeno 30
secoli e questa deve essere la materia prima da cui ripartire. Ecco, la materia grigia
che poi c'è, che c'era nella testa dei nostri antenati e che io ritengo sia rimasta ancora
e i successi del Made in Italy, qui ne abbiamo qualche esempio, vedo tra l'altro il mio
vicepresidente per la ricerca, Diana Bracco, che ci ha raggiunto. Noi dobbiamo credermi
in questo, il Paese ci deve credere, deve fare la differenza, non possiamo lasciarci
cercare. Grazie, io ringrazio il Presidente Squizzi, devo dire che ascoltando, devo dire
che già l'intervento di Bertetta e anche devo dire che il Presidente ha questa qualità
che, dicendo con chiarezza, vorrei fare molto di più, vorrei fare molto di più e non posso,
in qualche modo ti toglie, quello che invece io continuerò a chiedergli, ti toglie la forza
di controbattere con insistenza su questi segnali, perché i segnali che ho colto qui sono segnali
importanti. Cosa diceva il Presidente Squizzi? Dice, noi dobbiamo credere in noi stessi ed
è vero che questo è un grande Paese a questa forza, devo dire che mi ha sempre colpito,
perciò avevo chiesto cosa fanno le imprese sulla ricerca e sull'innovazione, perché
ci sono molti pochi comuni, il fatto stesso che molta ricerca non sia incentivata fiscalmente
fa in modo che tanta ricerca che viene fatta dentro le aziende, che è una ricerca di prodotto,
di precisione, ricordo perfettamente che andavo, feci una grande visita, c'era questo robot
automatizzato, bellissimo, mancava un pezzo di idraulica, di sistemi di idraulica e mi
dicevo, dobbiamo aspettare questa azienda di mirandola terremotata perché nel mondo
questo pezzo di idraulica lo fa solo l'azienda di mirandola. Allora vuol dire che noi abbiamo
un grande giacimento culturale che è un po' dimenticato, ma abbiamo anche molte imprese private
che iniziano magari nel silenzio. Allora io volevo chiedere al Presidente Letta, ma sulla
deducibilità dell'intervento e delle trazioni che sono state bloccate dalla Cassazione di
Inattività Culturale in senso lato, nella ricerca, come diceva il Presidente Squizzi,
si può fare qualcosa di più? Avrete parlato oggi a lungo di Spending Review di un intervento
importante che avrà i suoi tempi, ma che dovrebbe liberare risorse per fare qualcosa di più
a sostegno di questo cuore dell'economia che è il Medio Intervento.
Intanto adesso senza dire che non c'eravamo messi d'accordo col Presidente Squizzi, però
io raccolgo il suo appello sul credito di imposta sulla ricerca nel senso che la settimana prossima,
la settimana in cui facciamo il cosiddetto collegato sviluppo alla legge di stabilità,
lì dentro ci sarà una significativa dotazione di credito di imposta per la ricerca. Ho sempre
pensato che bisogna passare dai finanziamenti pubblici alle imprese basati su burocrazia
e cose complicate a semplicemente la defiscalizzazione di certe scelte e il credito di imposta funziona
proprio perché è fatto così, va in automatico e quindi la settimana prossima lanceremo col
collegato sviluppo questo tema del credito di imposta sulla ricerca e ripeto con una
dotazione finanziaria significativa. A questo aggiungo che il collegamento che Napolitano
faceva con la spending review è un collegamento al quale io credo moltissimo, nel senso che
la questione chiave, la questione essenziale è la spending review è faticosa, tagliare
la spesa pubblica è faticoso, è facilissimo sugli articoli dei giornali, mi perdonerà
di direttore solo 24 ore, ma io di tagliatori di spesa pubblica, tagliatori di spesa pubblica,
negli articoli dei giornali ne leggo ogni giorno, tutti bravissimi a tagliare, quando poi bisogna
andare nel concreto e il taglio della spesa pubblica tocca categorie, persone, poi la
spesa pubblica è stata tagliata molto in questi anni quindi ormai si va a toccare prestazioni,
prestazioni sociali, non è una cosa molto complessa. Abbiamo fatto una scelta, la scelta
di Carlo Portarelli, abbiamo scelto l'uomo da Washington che maggiormente conosce questi
temi perché ci ha sempre fatto le pulci dall'esterno ed è una persona che adesso è venuta qua
con grande impegno, l'obiettivo qual è? È quello di dire che i tagli alla spesa pubblica
non finiranno nel calderone, non finiranno nel calderone perché quando uno deve dire
mi tagli qualche cosa o mi dici dove va e a cosa serve, ma se finisce nel calderone,
come la logica purtroppo delle tasse, della tassazione, se non si capisce e se non c'è
un legame tra le tasse che pago e i servizi che ricevo, è ovvio che la fatica è molto
forte. Allora il tema qui è, abbiamo fatto una scelta basata su una logica di tre obiettivi,
abbiamo deciso che tutte le risorse che verranno dalla spending review, da Italia alla spesa
pubblica, ci siamo dati uno scalenzario molto preciso, in parte in legge di stabilità,
in parte aggiuntivo alla legge di stabilità, andranno a finire su tre obiettivi, i tre obiettivi
sono, la riduzione delle tasse sul lavoro, primo obiettivo, secondo obiettivo, alcuni
specifici investimenti produttivi, tra questi sicuramente metto cultura e ricerca, terzo
la riduzione di debito e deficit. La mia valutazione però, dico qui al Presidente
di Italia, sono disposto di questi termini a parlarne con le imprese, le imprese grandi,
le imprese piccole, con gli altri rappresentanti delle parti sociali, sindacati, possiamo decidere
insieme la modalità con cui allocare queste risorse, possiamo decidere che due va alla
riduzione delle tasse sul lavoro, uno va agli investimenti produttivi, uno va alla riduzione
dei deficit o debito, oppure possiamo insieme decidere che questa percentuale la allochiamo
in modo diverso e mettiamo un po' di più sulla riduzione delle tasse sul lavoro, però
io credo che siano questi tre i grandi obiettivi e tra gli investimenti produttivi ovviamente
metto la ricerca, la cultura, però metto anche alcune cose che alle volte non si citano
come investimenti produttivi ma sono molto importanti, l'educazione nel nostro Paese
troppo spesso è stata tagliata in questi anni senza alcun riguardo agli effetti che
poi questo avrebbe comportato, penso a alcuni interventi di natura sociale, oggi stamattina
ho annunciato che abbiamo presentato un emendamento alla legge di stabilità per ristabilire
la quota di risorse per i non autosufficienti legati per esempio alle giuste proteste dei
malati di Isla in questo periodo, ho citato questo tema e lo cito perché è stato oggetto
di polemiche in questi giorni ma per dire che il nostro Paese ha vissuto di tagli lineari
di tutti questi anni perché fare i tagli lineari è la cosa migliore per tutti da un
certo punto di vista, migliore per chi li fa non deve mettersi a andare a capire che
cosa c'è nelle diverse voci e migliore anche per chi li riceve e invece io sono totalmente
contrario a questa logica, ecco perché abbiamo scelto Cottarelli, Cottarelli è una persona
che avrà il compito di entrare dentro le voci e di dire lì si taglia di più, lì si
taglia di meno sapendo che ovviamente il primo taglio deve essere alla spesa pubblica per
il funzionamento della macchina, alla spesa che ha a che fare con i costi dei ministeri,
con i costi della politica, con tutto ciò che in tutti questi anni è stato ridondante,
a Cottarelli abbiamo dato pieni poteri e credo che sia fondamentale se riusciamo a fare
questo collegamento tra le due cose e lì dentro sta il ragionamento che Napolitano faceva
prima sul fatto che io vorrei che il periodo di riposta si estendesse oltre che alla ricerca,
oltre che alle produzioni cinematografiche, oltre alla sburopratizzazione delle piccole
donazioni fosse qualcosa che diventa sul tema della cultura più elevato e più complessivo
sapendo però, lo dico perché sono convinto di questo, che il nostro Paese ha un investimento
del sistema pubblico insufficiente in campo di cultura e di beni culturali e che quindi
bisogna intanto partire dal fatto che ci sia un investimento maggiore e migliore da parte
del pubblico, è il tema sul quale abbiamo cominciato il nostro impegno con il decreto
della cultura che voglio risottolineare, rilanciare, questa cosa è una cosa che funziona
se ci mettiamo tutti d'impegno già in questo mese di dicembre, cerchiamo di far sì che
parta, è un appello che qui faccio ai comuni italiani, non soltanto ai comuni che hanno
presentato la candidatura per la capitale europea della cultura, ma a tutti i comuni
italiani, anche magari quelli un pochino più piccoli, abbiamo straordinari comuni non capologhi
di provincia che sono la grandezza del nostro Paese, che sono in grado di attirare tantissimi
visitatori con una capacità di mettere insieme pubblico e privato che è straordinaria, la
nostra forza è questa, è la forza di tante comunità che sono riuscite, riescono con
l'orgoglio, la tradizione e la bellezza che hanno ereditato da chi c'era prima a fare
queste cose grandiose, questo è il tema che sento più forte sulle mie spalle, quando
mi è capitato di incontrarmi in questi mesi con altri primi ministri di altri Paesi, io
sento di avere sulle spalle un peso in più rispetto a loro, perché rispetto ad alcuni,
io ho il peso di tutto ciò che prima di me che rappresento oggi l'Italia c'è stato
in Italia secoli, dovrebbe dire millenni, nei quali chi c'era prima di noi su questa
terra, su questo territorio, su questi territori ha costruito le cose più belle che ci sono
al mondo. Oggi le gestiamo noi e abbiamo molta più responsabilità rispetto al Primo
Ministro di un Paese nato due secoli fa o tre secoli fa o quattro secoli fa e questo
io penso che sia una responsabilità enorme che se gestiamo con superficialità dimostra
la nostra incapacità di essere classe dirigente, di essere all'altezza con la sfida che abbiamo
di fronte, io penso che questo tema di cosa ci è stato passato da chi è stato prima di
noi su questa nostra straordinaria penisola è forse lo spirito e lo stimolo più grosso
che dobbiamo sentire per un futuro che sia effettivamente di crescita anche e soprattutto
attorno a questi tempi. Grazie Presidente Letta.
Adesso non abbiamo fatti i calcoli, però ho sentito che tutto quello che ricaveremo
nella Spending Review, l'ho visto un'indicazione tipo riduzione di tasse sul lavoro 2,
cultura e ricerca 1, debito e deficit 1, mettiamoci insieme e decidiamo. Io chiedo
a lei due cose, come un topo di questo Paese si è parlato spesso di Spending Review,
poi qualche volta funzionato, a me dell'approccio di Portarelli mi è piaciuto il fatto che
si parla sempre di lui, però si muove con la macchina dello Stato, dentro l'amministrazione,
questo forse può aiutare di più. Lei due cose voglio chiedere, ci crede in questa possibile
svolta, in che tempi e che cosa può dare l'impresa rispetto a questo, che per ora è un disegno
dei cambiamenti, per fare in modo che diventi una cosa concreta, che cosa devono fare loro
perché diventa concreta, che cosa può fare l'imprenditore.
Insatto ci dobbiamo credere alla Spending Review perché se non ci credessimo vuol dire
che ormai il nostro declino è definitivamente avviato, quindi noi ci crediamo, con fiducia
ci crede, tra l'altro abbiamo avuto l'opportunità di incontrare Portarelli, mi è sembrato persona
molto preparata, molto determinata, d'altra parte noi abbiamo sempre pensato che uno
Stato che spende oltre 800 miliardi all'anno come pubblica amministrazione, debba avere
la possibilità di fare una Spending Review come l'abbiamo fatta all'interno di tutte
le nostre aziende perché le nostre aziende ormai da qualche anno stanno tutte soffrendo
per il calo dei consumi interni, per la maggiore competizione che troviamo sul mercato globale
e tutti noi abbiamo tagliato un po' di posti all'interno delle nostre aziende, io credo
che all'interno di questi 800 miliardi si fura tenendo conto che c'è una parte che è
sicuramente incomprimibile, sicuramente dobbiamo avere la possibilità di puntare una Spending
Review 2, 3, forse anche 4%, 5% sarebbe un obiettivo eccezionale e questo diverrerebbe
un sacco di risorse per investimenti perché sicuramente al di là di tutti degli investimenti
noi gli dobbiamo fare, sono stati già citati, per noi l'investimento che abbiamo messo al
posto è sicuramente quello del taglio del punto fiscale sul lavoro perché è un modo
per ridare competitività al nostro sistema manifattoriero che sta soffrendo disperatamente,
ha perso competitività nei confronti degli altri paesi europei, l'Europa a sua volta
ha perso competitività nelle altre aree economiche a livello globale, quindi è il punto sul quale
dobbiamo concentrarsi, in altro punto sul quale ci dobbiamo concentrare è proprio questo
della ricerca e io vorrei ricordare il trattato di Lisbona dove si era definito che l'Europa
dovesse investire il 3% del proprio PIL in ricerca, questo non è mai stato fatto e il
risultato purtroppo da mio punto di vista, io sono un imprenditore ma ho arrivato a
fare l'imprenditore da uomo di ricerca, è dovuto proprio a questo fatto che non abbiamo
investito abbastanza in ricerca, noi oggi siamo l'area economica più lenta al mondo,
quella che non riesce a crescere come tutte le altre aree economiche e è stato proprio
dal mio punto di vista molto dovuto al mancato investimento in ricerca. Poi il discorso
invece che abbiamo toccato oggi che è il primo centrale di questo incontro qui oggi
della cultura, ripeto nel nostro progetto per l'Italia che può crescere e che deve crescere
di gennaio che avevamo avuto anche l'opportunità di presentare e di discutere direttamente
con Ricoletta, avevamo messo tra gli asset principali su cui puntare la ripartenza del
nostro Paese, avevamo messo tutto il giacimento culturale, artistico, paesaggistico, turistico
del nostro Paese, io credo che ci dobbiamo credere, ci dobbiamo impegnare perché solo
in boccandoci le maniche e credendoci fino in fondo e i mezzi naturalmente dal mio punto
di vista una grande parte possono venire da una spendere più serie. Credo che il commissario
Cottarelli ha sicuramente le capacità, le competenze e se non verrà ostacolato e frenato
da una macchina burocratica che poi è alla base dell'appesantimento normativo burocratico
del nostro Paese, io vorrei ricordare che al primo punto del mio programma di Presidente
in Confindustria ho messo la significazione normativo burocratica del nostro Paese, quindi
se non sarà ostacolato sono convinto che sarà capace di portare dei risultati che ci
potrebbero fare. Se non vedremo un cambiamento di segno, se non incideremo sulle situazioni
incancrenite contro le quali ci dibattiamo, la nostra crescita ritornerà ad essere una
crescita come lo definita, data prefisso telefonico, zero virgola qualcosa e questo non creerà
lavoro, non creerà occupazione e noi abbiamo un disperato bisogno di creare lavoro, occupazione,
oltre 3 milioni di disoccupati, 40% di disoccupazione giovanile richiedono un impegno forte e corale
di tutto il Paese, di tutte le forze che credono nel futuro di questo Paese per noi e per le
forze che credono nel futuro di questo Paese.
Presidente Squinzi, voglio informarvi che siamo al primo posto dei Trendy Top di Twitter,
a classificare gli argomenti più seguiti con le parole della Stato Generale della Cultura,
abbiamo iniziato questa giornata, c'è stata proposta, però che dal poco al volo, al Presidente
si è immaginato di espori bronzi di ghiaccia agli espori di Milano, qual è la sua idea?
L'idea sicuramente mi piace, intanto posso dire che finalmente torneranno nel mese dicembre
al Museo di Reggio Calabria, la cui almeno parziale inaugurazione e ristrutturazione
terminerà e quindi prima di Natale puntiamo a riportarli nella loro sede naturale perché
la grande forza del nostro Paese è anche quella di riuscire a far sì che i visitatori da tutto
il mondo vadano a vedere le cose belle che ci sono in Italia da Reggio Calabria a Milano
e i bronzi di ghiaccia come tutti sappiamo hanno, avevano un luogo naturale che era il
Museo di Reggio Calabria, questo museo era molto antico, oggi la ristrutturazione dovrebbe
avvicinarsi alla fine e contiamo entro Natale di far sì che tornino nel loro luogo naturale
dopodiché io, come ci siamo già detti anche con Beppe Sala, sono assolutamente favorevole
a far sì che Expo Milano sia il cuore di tutto ciò che l'Italia può presentare al
mondo, sarà per 5 mesi l'Italia avrà una finestra di opportunità sul mondo straordinaria
e ritengo che sia una grande, grandissima occasione, io voglio veramente che l'accogliamo
con tutto l'impegno possibile e immaginabile, questo governo sta mettendo tutto l'impegno
che può per far sì che l'Expo vinca e io sono convinto che una delle chiavi perché
l'Expo vinca è il fatto che, a differenza di come forse le cose andavano nel nostro
Paese un po' di tempo fa, si è capito tutti che l'Expo vince perché non c'è nessun
nome e cognome legato all'Expo, è l'Expo Milano 2015, non sarà l'Expo né di Enrico
Letta né di Roberto Maroni, non sarà l'Expo di Giuliano Pisapia, non sarà l'Expo di
L'Italia e credo che soltanto così nel nostro Paese si comincerà a fare cose che
funzionano perché finché siamo andati avanti con l'idea che le cose erano personalizzate
poi alla fine l'Italia è fatta così che se una personalizzazione fa sì che poi molti
altri si mettono insieme contro quella personalizzazione e finiamo per tirare