Com'è andata con le crisi bancarie? Come pensate di accogliere le obiettioni del Presidente
Jules e del Parlamento Europeo? Sulla Banking Union il passo avanti è sicuramente
importante, è un modo perché non ci siano più crisi bancarie come ci sono state negli
anni scorsi, è un modo per tutelare i risparmiatori, è un modo perché il credito sia più efficiente
verso le imprese, credo che sia un passo avanti importante. In Parlamento Europeo bisogna vedere
se si riesce a fare qualche passo avanti in più, però a me sembra che oggi si sia scritto
una pagina importante verso una maggiore integrazione europea, siamo contenti, siamo soddisfatti,
se ci fosse stata l'Unione Bancaria che abbiamo approvata oggi, quattro anni fa o tre anni
fa l'Europa non avrebbe dovuto buttare via miliardi di euro per salvare le banche,
credo che questo sarebbe stato un passo molto importante, purtroppo la si è fatta soltanto
adesso e sull'onda della crisi, però è sicuramente un passo avanti. Secondo l'Aeroparlamento
il meccanismo intergovernativo però è inaccettabile, come pensate di risolvere questa questione,
se ci sono dei punti diversi rispetto all'accordo raggiunto ieri dai Ministri? È evidente che
quello che abbiamo trovato oggi è un compromesso, noi avremmo voluto fare qualche passo avanti
in più, però il compromesso è perché qualcun altro voleva fare dei passi in meno, quindi
si è trovato un punto di intesa che secondo me fa sì che il bicchiere sia a mezzo pieno.
C'è la mutualizzazione del fondo, questo è il punto centrale, mutualizzazione del fondo
vuol dire che non è una cosa che ogni paese si vede con i suoi fondi nazionali e credo
che questo sia un principio europeo di solidarietà molto importante che io credo farà funzionare
il meccanismo, ovviamente quello che non funziona è il periodo di 10 anni, però non è che è
un periodo di 10 anni, si è detto dentro il compromesso che c'è un periodo di 10 anni
dentro il quale si troverà l'accordo, io mi auguro che non siano alla fine 10 anni ma
siano molto meno di 10 anni, penso che si possa tranquillamente arrivare a questo accordo
in molto meno di 10 anni, credo che sia importante che questo possa accadere, però ripeto oggi
questo è un passamento importante.