L'Unione bancaria soddisfa le attese del governo italiano?
Vedremo questa sera l'accordo che riusciremo a trovare.
Mi sembra che ci siano le condizioni perché sia un buon accordo,
perché l'obiettivo fondamentale è dotare l'Unione Europea di strumenti
che evitino le grandi crisi che abbiamo avuto nel passato.
L'accordo deve essere ancora discusso in serie dei Consigli Europei
o il passo avanti mi sembra che ci sia stato.
Se riusciremo a trovare un buon accordo sarà sicuramente un grande passo avanti
e soprattutto sarà un grande passo avanti per i risparmiatori
che non saranno più chiamati come è stato ilvesce in passato
a salvare le banche dalle crisi.
Saranno le banche stesse e saranno strumenti mutualizzati europei
e credo che questo, se riusciremo a ottenere questo risultato,
sarà un grosso passo avanti.
Noi lavoriamo in questa direzione per aiutare la crescita
e per evitare che ci siano ritorni indietro
sulle crisi che abbiamo vissuto in questi anni.
Discuteremo anche di questo.
Noi siamo favorevoli a che ci siano incentivi per fare le riforme.
Quindi io affronto questa discussione senza timori,
forti delle nostre ragioni e forti anche del fatto che l'Italia
i conti è posto e quindi non abbiamo nulla da temere da brusseli.
È che io ho la responsabilità di tenere in equilibrio
la barca dell'Italia.
Voglio che ci siano strumenti per la crescita
senza sfasciare i conti pubblici.
Nessuno ha la bacchetta magica, nessuno stampa moneta
e io penso che gli imprenditori e la confindustria
dovrebbero essere i primi a sapere che tenere i conti a posto
vuol dire far calare gli spread come oggi siamo arrivati ai 219
e stiamo dimostrando di poter fare
perché per la crescita è essenziale che ci siano interessi bassi.
Oggi siamo al punto più basso, da due anni e mezzo a questa parte
io credo che gli imprenditori dovrebbero rendersi conto
che perché ci sia crescita ci devono essere complessive condizioni.
Gli interessi bassi è una di queste, le tasse basse è un'altra.
La legge di stabilità comincia a far scendere le tasse,
gli ulteriori interventi arriveranno all'anno prossimo.