Io ho trovato una grande sintonia, tutti gli italiani, i parlamentari europei, il governo,
tutti vogliamo che questo sia l'anno dell'Europa, vogliamo subito l'anno in cui l'Europa cambi
e l'Italia guiderà un semestre orientato in questo. Ovviamente i gruppi politici hanno
tesi diverse, ma tutti secondo me abbiamo questo stesso obiettivo e sarà quel semestre
un semestre nel quale l'Italia dimostrerà di essere in grado di guidare bene l'Unione
europea. Per farlo dobbiamo essere con i conti in ordine, stabilità, le infrazioni
delle dirette europee risolte in via di risoluzione, un impegno che tutti vogliamo mettere.
