durante il suo premierato, Enrico Letta certamente lo ha fatto, io poi sono molto
rieto di dare il benvenuto alla signora Biancheri questa sera che è con noi ma
dirò poi due parole sul premio quando sarà il momento, quindi a questo
punto Enrico a te il microfono e ti ascolteremo con grande interesse, grazie.
Sono io che devo ringraziarti, che devo ringraziare l'ISPI per questa
grandissima occasione che mi dà e ovviamente lo faccio subito, sono
veramente onorato del riconoscimento che poi mi verrà assegnato, ho avuto il
privilegio anch'io di conoscere Boris Biancheri per molto tempo e per me è
veramente un grandissimo onore, quindi grazie doppiamente per questa
occasione. Non è semplice in questo momento, ovviamente non è semplice
nemmeno per me in particolare, però cercherò di mettere in fila una
riflessione che è fatta di tre parti per rispondere alla sollecitazione che l'ISPI
ha voluto rivolgermi, che ha avuto rivolgere e per aiutare la discussione
tra di noi più tardi. Tante volte in questa sala si è parlato di Europa, mi è
capitato di esserci in tante di queste occasioni ad ascoltare, qualche volta
anche a prendere la parola, sempre in un'evoluzione di un sogno che camminava,
che andava avanti. La netta impressione che oggi abbiamo è che questo sogno si è
portato verso la stessa idea di sogno e allora la riflessione che voglio fare
divisa, articolata in tre parti, la prima parte cercherò di riflettere insieme a
voi su che cosa è cambiato in questi cinque anni.
Noi siamo alla fine di una legislatura europea e sta per cominciare un'altra
legislatura europea, è finito un quinquienno nel quale sono cambiate
radicalmente le cose. Siamo troppe volte presi da un tale ritmo di eventi che non
ci rendiamo conto e non apprezziamo in positivo e negativo i cambiamenti che
sono avvenuti. Una prima parte la voglio fare su questo punto. Dopo cinque anni in
questa legislatura la crisi ci consegna un'Europa più debole, divisa, ma più
necessaria di prima e cercherò di dire perché, nonostante che sia così debole
e nonostante che sia in fondo così divisa. La seconda parte la faccio
partendo da questa considerazione per dire che queste elezioni europee sono
elezioni molto strane, saranno le prime elezioni europee forse dalla nascita del
Parlamento Europeo in cui si parlerà di Europa, non sembri strano, ma fino a
raramente si è parlato d'Europa. Ogni paese le ha vissute come un momento per
vedere se la maggioranza del suo governo era forte o se l'opposizione era in
grado di riprendere piede. Raramente sono state elezioni europee e
soprattutto raramente ognuno di noi è andato a vedere che cosa succedeva negli
altri paesi. Ognuno le ha viste per il risultato nazionale e la riflessione che
voglio fare invece è così. Queste elezioni europee saranno caratterizzate,
lo abbiamo già letto in tutti i giornali d'Europa, dalla sfida dei
cosiddetti populismi contro l'euro e contro la costruzione europea come si è
fatta fino ad adesso. Io la tesi, la dico in anticipo che sosterrò, è la seguente.
La sfida dei populismi, benché io non la condivida, è un bene per l'Europa.
Perché ci obbliga tutti a rivedere, ricostruire una narrativa sull'Europa
diversa da quella stanca e inerziale che abbiamo portato avanti forse negli
ultimi anni e che ha reso così evidente agli occhi dei cittadini le tante
difficoltà che ci sono. Forse oggi la sfida del populismo e dei
cittadini è costruire un'altra e più forte idea di quell'Europa così
necessaria che abbiamo di fronte a noi. E il terzo punto, le mie
conclusioni saranno, visto quello che è successo, vista la sfida che abbiamo di
fronte, io credo che la conclusione che noi dobbiamo probabilmente tirare è
questa, come reagire a queste sfide concretamente e soprattutto da solo
nessun paese europeo ce la farà. Solamente un'Europa migliore ci renderà
forti e con un futuro nel mondo, ma è venuto il tempo di battersi per quest'idea.
Non si può più considerare che quest'idea sia un'idea per la quale è
scontato, perché coloro che vogliono buttare giù l'Euro, l'Europa, hanno
argomenti molto convincenti nei confronti dei cittadini, sono molto
convincenti i loro argomenti, toccano la vita e la difficoltà di oggi o si
risponde con un'idea altrettanto forte di futuro e avvincente sull'Europa oppure
credo che il rischio che stiamo vivendo sia un rischio molto forte rispetto a
tutti i grandi le grandi conquiste che l'Europa ci ha portato.
Comincio sulla prima parte. Cinque anni, se ognuno di noi dovesse fare la sintesi
di quello che è successo in questi cinque anni, di cose da dire ce ne sarebbero
tanti, il mondo è cambiato, l'Europa è cambiata, se dovessi fare una sintesi io
la direi così. In questi cinque anni, primo punto, abbiamo vissuto, non dobbiamo mai
dimenticarcene e dobbiamo dire con la durezza delle parole che sto per usare,
l'Europa ha vissuto il disastro economico finanziario più pesante dalla
guerra, dalla seconda guerra mondiale a oggi. In cinque anni questo disastro
economico e finanziario è stato un disastro economico e finanziario che ha
fatto crescere tutti i dati negativi delle nostre economie e non è rimasto un
dato astratto che riguarda le statistiche, è toccato ed è entrato nella carne viva
delle nostre società, delle nostre persone, si sono persi soldi, buttati via soldi
dovunque in Europa, si sono persi posti di lavoro, tanti, nel nostro Paese troppi,
è aumentato il debito pubblico di tutti i Paesi europei ed è aumentato il debito
pubblico dell'intera Eurozona, paradossalmente il debito pubblico italiano
è aumentato molto meno di quanto sono aumentati in questi cinque anni i debiti
pubblici di tutti gli altri, quello spagnolo, quello francese, tutti i Paesi
nei quali il debito pubblico è raddoppiato, da noi era già purtroppo così
drammaticamente alto che l'aumento è molto minore, ma complessivamente l'Europa
ha visto aumentare il proprio debito pubblico, sono aumentati i deficit di
pilancio di ogni Paese europeo in cinque anni, la disoccupazione è salita
dovunque quella giovanile in particolare, Paesi come quello italiano l'hanno visto
raddoppiare addirittura nell'arco di pochi anni, la crescita dovunque in
Europa ha avuto o il dato dello zero o il dato del sotto zero, le prospettive di
ripresa sono debolissime, ci sono ma sono deboli, se non partiamo dal dirci che
questo sono i cinque anni che abbiamo dietro le spade dal punto di vista
economico tutte le riflessioni che abbiamo davanti portano da nessuna parte,
questo è stato quello che abbiamo vissuto e accanto a questo, questo ha
portato che cosa? Ha portato un sentimento negativo nelle nostre società,
nelle nostre società il sentimento negativo è figlio di che cosa? Di due
percezioni diverse, una percezione che c'è in molti dei nostri Paesi europei e
che ciò che di positivo possiamo dire e definire riguarda il nostro passato e
non il nostro futuro, il futuro sarà peggio del passato, questo è il
sentimento che in tanti Paesi europei c'è alberga da un sentimento che si
unisce a un secondo sentimento negativo nei confronti dell'Europa, tranne la
Germania tutti i sondaggi di opinione dicono che nei Paesi europei il
sentimento verso l'Europa è peggiorato e il sentimento verso il futuro è
altrettanto peggiorato. Terzo grande cambiamento sono cambiate e
cambiato l'equilibrio dei poteri in Europa, potrei su questo approfondire
a lungo non lo faccio perché questa parte istituzionale è la parte poi
normalmente più noiosa ma è evidente che in cinque anni è salito il Consiglio
europeo, è calata la Commissione europea ed è evidente che se sale il
Consiglio e cala la Commissione sale un'idea di Europa e scende un'altra
idea di Europa, sale l'idea di Europa basata sui Paesi, la forza dei Paesi
scende l'idea di Europa comunitaria, l'idea dell'Europa fatta di istituzioni
che rappresentano tutti, che non rappresentano il singolo Paese e nei
rapporti dei Paesi tra di loro in cinque anni è cambiato tutto, oggi c'è un Paese
la Germania che ha un ruolo in Europa chiaramente diverso da quello che aveva
prima e nella riflessione sull'equilibrio dei poteri che è cambiato
su come funzionano le cose, su come anche questa campagna elettorale affronterà
questi temi, sarà facile vedere come capita in tutti i Paesi europei per le
strade delle nostre città manifesti in cui il sentimento anti tedesco non è un
sentimento astratto, diventa una parola di campagna elettorale e questo in fondo
non era mai accaduto nella nostra storia, è figlio di un cambiamento avvenuto in
questi cinque anni in modo così evidente. Aggiungo che il Parlamento
Europeo ha visto crescere i suoi poteri e questo secondo me è un fatto
ovviamente positivo, il trattato di Lisbona dato al Parlamento Europeo ha
maggior ruolo, questo secondo me dobbiamo dirlo con forza in questa campagna
elettorale perché non possiamo permetterci di mandare parlamentari
europei a Strasburgo, a Bruxelles che non siano in grado di fare bene il loro
compito perché il Parlamento Europeo conta di più di prima e chi manda
parlamentari europei all'altezza, competenti, in grado di incidere, riesce a
fare meglio degli altri e infine l'ultima cosa è emerso questo ruolo così strano
e particolare ma è figlio del ragionamento sulla Germania che facevo
prima per cui sembra che dal punto di vista giuridico il ruolo di ultima
distanza in Europa non ce l'abbia più, Lussemburgo, ma si sia spostato di
qualche chilometro verso est non più la Corte di giustizia delle comunità
europee bensì la Corte Costituzionale di Karlsruhe, la Corte Costituzionale
tedesca che ha lasciato troppe volte in questi mesi, in questi anni tutti col
fiato sospeso per capire ma dirà di sì, dirà di no, se dice di no salta tutto, gli
credi ripartono, le conseguenze sull'economia, sui posti di lavoro, in tutto
questo c'è secondo me un grande cambiamento positivo di questi cinque
anni, il grande cambiamento positivo è merito dell'Europa ma è anche merito
della nuova amministrazione americana, l'amministrazione Obama, ha ripreso piede
nel mondo il multilateralismo, quel multilateralismo che nei primi otto anni
del secolo è stato completamente travolto dall'idea invece che le scelte
dovessero essere su versanti unilaterali, la voglio citare a questo punto perché
chiama in causa noi europei che siamo multilaterali per eccellenza, perché noi
siamo il multilateralismo, crediamo che con il dialogo e con le negoziazioni
multilaterali si risolvano i problemi, questo chiama in causa il ruolo delle
Unite, è nato il G20 o meglio ha preso piedi il G20 in questi cinque anni, il
commercio è partito il negoziato commerciale con gli Stati Uniti,
negoziato commerciale importante al quale noi italiani diamo grandissima
importanza perché potrà aiutare il nostro Paese a essere più forte e
competitivo, non sarà un negoziato facile, lo dico perché l'altro giorno su
un grande giornale americano, sapete che i negoziati commerciali non parlano di
filosofia, parlano di cose molto concrete, di indicazioni geografiche
tipiche e altro, per noi italiani questi sono fatti importanti e quando legevo
l'altro giorno su un giornale americano che parlava di che cosa sarà, di cosa
sarebbe questo negoziato e cominciava dicendo what's more American than
parmesan, ho cominciato a pormi anch'io il problema del fatto che il negoziato
sarà complicato perché per noi parlesan è nostro, non è loro e quindi
l'indicazione geografica su questi temi dovrà essere uno dei punti sui quali
battersi di più, ma credo che questo sia un punto importante, lo dico perché non
è vero che è tutto negativo, nel mondo le dinamiche stanno portando occasioni
importanti per l'Europa, il multilateralismo è una di queste
occasioni e credo che la riflessione che noi dobbiamo fare oggi vada
assolutamente in questa direzione, quindi se devo sintetizzare questo prima
parte del ragionamento, tante cose complesse, tanti elementi negativi, la
crisi che è stata toccata con mano da milioni di cittadini europei, questo
clima complessivo di pessimismo che ha preso le nostre economie e che
ovviamente finisce per avere effetti negativi perché quando nelle famiglie
europee i genitori che magari non hanno avuto nel loro bilancio familiare un
danno dalla crisi, non hanno perso il lavoro, non hanno, mantengono lo stesso
stipendio di prima, ma in tanti paesi europei le ricerche ci dicono che quei
genitori invece di usare i guadagni che hanno per investire sul momento perché
credono, hanno fiducia, gran parte di quei risparmi a cosa servono? Servono e
sono immobilizzati con l'idea che i propri figli non avranno un lavoro
all'altezza dei genitori che quindi bisognerà che i genitori mettano da
parte per consegnare loro quello che servirà a compensare sotto forma di un
immobile, sotto forma di un assegno, sotto forma, questa scelta che è vista in
termini di, il buon padre di famiglia farebbe così, ma complessivamente se è
una scelta che riguarda l'intera economia è una scelta disastrosa perché porta a
immobilizzare e non a investire, l'investimento e la fiducia sul futuro
sono degli elementi fondamentali cosa che in questo momento, e allora il cuore del
problema potremmo sintetizzarlo così, l'Europa è stata dalla crisi colpita in
quelli che erano nel racconto, che abbiamo sempre fatto, i due grandi
successi della storia dell'integrazione europea. I due grandi successi sono stati
il primo, abbiamo abbattuto le frontiere tra noi europei, abbattere le frontiere ha
voluto dire grandissime opportunità, averle abbattuto vuol dire che oggi
si vola tra Roma e Brussel con 30 euro quando io facevo la tesi di laurea per
andare da Roma, da Pisa dove studiavo a Brussel e bisognava fare i voli,
qualcuno se lo ricorderà, gli apex incrociati per consentire con le date
fisse di prendere il sabato in mezzo con tutta la settimana e in modo tale che si
potesse spendere non quel milione di lire che costava il volo diretto, Pisa-Brussello
o Milano-Brussello, Roma-Brussello, spendere un po' di meno ma questo
obbligava a beccare il volo per tempo, adesso si prende così, si fa così, si
guarda cosa è meglio, Wehling è meglio, Isigiette è meglio, Ryanair 30 euro, 40
euro, si va su. L'Europa è questo oggi, queste sono le
realizzazioni dell'Europa, l'aver abbattuto le frontiere tra di noi vuol
dire avere ottenuto queste grandi opportunità che consentono di far sì che
il viaggiare in aereo che prima era ciò che soltanto l'elite, soltanto la classe
dirigente dei diversi paesi poteva permettersi, oggi invece è una dei
grandi fattori che unisce l'Europa. L'abbattimento delle frontiere è la
moneta, abbiamo fatto la moneta, grande realizzazione, ma oggi se guardiamo bene
quello che è successo nelle nostre opinioni pubbliche è che vengono, proprio
quelle due realizzazioni sono trasformate come ciò che è negativo,
l'abbattere le frontiere è visto come ci ha portato l'immigrazione, l'immigrazione
oggi è vista come una sfida, tanti movimenti politici in Europa vivono sulla
paura dell'immigrazione, pensiamo al successo in Francia del fronte nazionale
quanto è dovuto a quegli elementi. La moneta, sì un grande successo ma dopo
che per cinque anni la crisi dell'economia finanziaria, l'abbiamo
chiamata crisi dell'euro, la percezione di tutti i cittadini europei è stato che
l'euro è stato un fallimento e tutti i dati dicono che è una
discussione che va fatta, perché non è così che l'euro è stato un elemento di
stabilizzazione fortissimo, ma alla fine andiamo a vedere l'effetto totale,
l'effetto totale è che queste due grandi realizzazioni che per l'Europa sono stati
il grande successo, niente frontiere tra di noi, l'euro oggi sono
proprio i due punti d'attacco che vengono presi da chi giudica oggi l'Europa un fallimento
e su questo si fa forza ovviamente il populismo, le proposte populiste diverse
tra di loro in giro per l'Europa, io non voglio dare giudizio ovviamente ma è un
dato di fatto che oggi la campagna elettorale nei diversi paesi europei
sarà determinata da questo tipo di dialettica ed è un dato di fatto che
questa dialettica avrà degli effetti che saranno effetti molto pesanti e molto
importanti, andremo a cercare di capire se in Gran Bretagna il primo partito sarà
il partito cosiddetto populista o saranno i partiti tradizionali, cercheremo di
capire cosa succede in Francia, cosa succede in Italia, ma soprattutto per la
esserci una grande gruppo parlamentare che mette insieme tutti o gran parte o
una buona parte dei populisti euroscettici, se questo avvenisse
diciamo le pratiche ostruzionistiche portate al Parlamento europeo non si
sono quasi mai visti, il Parlamento europeo non è in grado di reggerle, che
cosa succederebbe, aggiungo gran parte delle direttive dei regolamenti votati
al Parlamento europeo in questa legislatura sono stati votati con una
maggioranza appena superiore al necessario, se cambiassero gli equilibri
nel Parlamento europeo qual è la strada che si prenderebbe, un effetto che è un
effetto evidente, queste elezioni avranno un effetto evidente sul prossimo equilibrio
politico europeo, aggiungo, saranno sull'Europa queste elezioni e questo è una
sfida positiva che i movimenti populistici pongono, perché avere secondo
me dei movimenti populistici che dicono l'euro è un errore bisogna uscire
dall'euro, costringe a fare quello che in fondo non abbiamo fatto in
questi anni, a cercare di dire, di spiegare e di motivare, declinato al futuro,
perché senza euro un paese come l'Italia o singoli paesi europei non sono in
grado nel mondo di oggi di farcela, perché la competitività del nostro
sistema è basata sul fatto che la dimensione del grande mercato europeo è
quella che ci dà e dà ai tanti consumatori e ai cittadini europei le
opportunità che oggi abbiamo, potrei fare una lunga sfilza di citazioni, ho citato
prima i biglietti aerei ma potremmo continuare lungamente per dire quanto
l'Europa ha consentito di abbattere i monopoli e quanto i monopoli sono stati
prima dell'Europa ciò che rendeva impossibile per i consumatori avere le
tante e i cittadini le tante opportunità che oggi abbiamo, ma se le cose stanno
così allora bisogna che la si prenda di petto la vicenda, perché un'Europa che
affronta questa campagna elettorale con in campo una squadra, fatta tutta di
gente diversa tra di loro ma che hanno un unico obiettivo, tirare giù l'Europa,
tirare giù l'Europa come l'abbiamo costruita fino a oggi e da un'altra
parte una squadra che non gioca la partita perché passa il tempo a
bisticciarsi tra i diversi paesi membri, a fregarsi l'uni con gli altri, a fare a
gara a dire che la colpa di tutto è dell'Europa non delle proprie scelte,
io nella mia esperienza dell'anno scorso di questo periodo di lavoro mi ha colpito
una cosa, mi ha colpito come funziona il Consiglio europeo nei rapporti con i
stampa, perché raccontare questa cosa fa un po', dà un po' l'idea di come l'Europa
e delle contraddizioni dell'Europa. Il Consiglio europeo nel quale ci sono i 28
campi di Stato e di Governo, il Presidente della Commissione, il Presidente del
Consiglio europeo, funziona che si prendono decisioni e come se si prendono
decisioni, si litica e come se si litica, tutto al chiuso, poi al termine del
Consiglio si vota, si vota un documento finale, insomma si prende per consenso un
documento finale e poi ci sono il racconto alla stampa, quindi all'opinione
pubblica, il racconto alla stampa viene fatto con 29 conferenze stampa, una
quella più ufficiale, Presidente della Commissione, Presidente del Consiglio
europeo, che raccontano l'insieme del quadro e lo raccontano nel suo insieme.
Poi ci sono le 28 conferenze stampa dei 28 capi di Governo con le proprie
i propri sistemi mediatici nazionali. Un giornalista a Bruxelles mi diceva
io vengo sempre alle vostre perché quelle dei due lì sono noiose alla
fine perché sono quelle dell'insieme, quelle vostre invece sono divertenti
perché ne dite di tutti i colori, ho fregato quell'altro paese, ho ottenuto di
più di questo, abbiamo ottenuto me, se uno legge i giornali dei diversi
paesi, dei 28 paesi europei, il giorno dopo i giornali nazionali, se uno sapesse
tutte le lingue e leggesse tutti i quotidiani si chiederebbe ma a quante
riunioni diverse hanno partecipato a questi qui? Hanno partecipato alla stessa
riunione perché ognuno la racconta sulla chiave che gli serve per casa sua e la
Qual è che Bruxelles è sempre il nemico e la controparte e il paese accanto è
altrettanto l'altra controparte ma è evidente che se il racconto di
queste 28 conferenze stampa che non hanno paragoni quanto effetto mediatico
rispetto alla conferenza stampa di insieme che viene data con il racconto
della conclusione di un processo che non può che essere un processo di dialettica
ma se il racconto è così è evidente che si dà l'idea di un puzzle impazzito
nel quale sulle spalle di pochissimi è la responsabilità e il racconto unitario
tutti gli altri hanno tutti una logica di prendere un pezzettino e lo prendo
fregandolo agli altri, tutto questo è secondo me una parte
essenziale di questa vicenda, una delegittimazione pesante, una
delegittimazione che rende ovviamente più complesso il racconto complessivo
allora se le cose stanno così io penso che la sfida populista sia una sfida
positiva che ci obbliga e obbliga ognuno di noi a mettersi su un'altra lunghezza
d'onda partendo da che cosa oggi l'Europa può
avvoldire per le famiglie dei cittadini europei non partendo da che cosa
l'Europa può voler dire per le classi dirigenti o le elite europee
troppe volte il linguaggio stesso delle istituzioni europee si rivolge più alle
elite ai gruppi dirigenti piuttosto che alle famiglie e io invece penso che
bisogna ripartire da lì e quindi rilanciare, modificare, si tratta a mio
avviso di reagire, di reagire non reagire al populismo per mantenere lo
status quo sono due alternative che dobbiamo
rigettare dobbiamo cercare una terza strada che è invece quella di una
reazione al populismo per cambiare l'Europa farla andare avanti nell'integrazione
e riconnetterla ai cittadini io dico subito due cose concrete che
ritengo necessarie per riconnettere l'Europa oggi ai cittadini
noi dobbiamo far sì che la prossima legislatura sia quella che verrà
ricordata per due realizzazioni così come le legislature scorse hanno
lasciato nelle tracce profonde delle famiglie delle famiglie di noi europei
noi che siamo qui oggi a Milano quelli che magari alla stessa ora stanno
facendo lo stesso convegno alla stessa riflessione a Barcellona o a Stoccolma
quelle riflessioni che ci uniscono ci unificano anche se parliamo lingue
diverse abbiamo esperienze diverse l'Europa è stata alcune di queste
realizzazioni nascito due per tutte quella che citiamo sempre più tutti che
le RASMOS per gli studenti universitari quella dei fondi strutturali europei
una cosa visibile il ponte che supera un fiume e che porta la bandiera europea
che i cittadini di quella regione in ritardo di sviluppo sanno che è stata
con i fondi europei perché si è fatto una scelta dell'Europa di investire lì e se
non ci fosse stata l'Europa quella scelta non ci sarebbe stata e quell'infrastruttura
non sarebbe stata realizzata la stessa cosa per i programmi non fatti di fondi
strutturali non gestiti con infrastrutture ma con cose più immateriali
le stesse scelte a favore delle nuove tecnologie di internet di tutto ciò che
ha portato più banda larga grazie ai fondi strutturali nelle aree più meno
avvantaggiate ho citato le RASMOS prima quanto è valso in termini simbolici
io penso che il valore simbolico delle RASMOS non abbia alcun paragone con il
costo che le RASMOS ha avuto per le istituzioni comunitarie costo basso
valore simbolico enorme il senso di dare l'opportunità ai giovani europei di
sentirsi giovani europei il passo avanti rispetto ai loro padri che le RASMOS
l'hanno fatto con le baionette non l'hanno fatto per andare a studiare i
genitori di quegli studenti le RASMOS l'hanno fatto per andare a fare il
servizio militare e combattersi l'uno contro gli uni contro gli altri
negli stessi paesi dove i loro nipoti vanno a fare e a studiare una differenza
non da poco tra il sole e la luna e allora io penso che oggi noi dobbiamo
costruire attorno a due forti messaggi che sono due forti messaggi su due temi
secondo me molto importanti il tema sociale e il tema dell'educazione il
tema sociale innanzitutto noi abbiamo bisogno di sapere che o l'europa parla
ai giovani che non trovano lavoro e ai tanti europei che hanno perso lavoro
durante questa crisi e non parla da qualche cosa qualche cosa che abbia la
bandiera europea chiaramente identificata uno strumento di sicurezza
sociale uno strumento che riporta sul lavoro uno strumento che aiuta i giovani
a trovare concretamente un lavoro qualcosa che abbia la bandiera europea
quando dico abbia la bandiera europea ovviamente simbolicamente uno strumento
non nazionale ma europeo che consenta chi è oggi nella massima difficoltà il
a sapere che questa istituzione per la quale abbiamo tanto lottato ha fa delle
scelte fa delle cose che sono utili per la sua vita e sul lato educativo noi
dobbiamo toglierci dalla testa quest'idea che l'educazione è soltanto in mano agli
stati nazionali e io penso per esempio che è venuto il momento di estendere
l'erasmus alle scuole medie superiori fare un erasmus alle scuole medie
superiori vuol dire dare la possibilità alle nostre famiglie di fare istituzionalmente
per tutti non soltanto per chi ha i soldi per farlo per i propri figli ma per
tutti i cittadini europei l'opportunità di fare quei sei mesi tre mesi a 16 anni
a 17 anni a 18 anni che ti cambiano la vita se li fai a quell'età ti
consentono di entrare dentro un'altra lingua europea ti consentono di entrare
dentro un'altra mentalità di aprire gli occhi perdere tre sei mesi del proprio
curriculum scolastico italiano è un problema se hai un'opportunità di
questo genere io penso che ti cambia la vita ma questo vale per tutti non
soltanto per noi italiani e questo vuol dire legare l'europa al mondo
dell'educazione e della formazione l'idea di un erasmus per le scuole medie
superiori è un'idea secondo me che deve essere realizzata in questa prossima
legislatura perché è un modo perché di europa in positivo parlino le famiglie di
tutti i cittadini europei nel modo col quale c'è bisogno di parlare di europa
non soltanto l'europa che non si percepisce non si capisce con la quale
non si interloquisce quell'europa lontana che oggi la vera forza della
sfida populista rispetto all'europa e ovviamente reagire alla
crisi la terza grande scelta vuol dire reagire alla crisi dell'euro reagire alla
crisi dell'euro vuol dire sapere che i 18 paesi che condividono la stessa moneta
devono mettersi insieme a approfondire ulteriormente la loro integrazione c'è
bisogno di un bilancio unico a 18 c'è bisogno di un presidente dei 18
presidente dell'euro gruppo c'è bisogno di una unità 18 che consenta di dire che
la moneta unica è come un condominio e come se io vivo in un condominio so che
la mia abitazione ha i vantaggi dello stare dentro una proprietà unica ma ha
ovviamente anche i limiti del fatto che se io lascio il robinetto dell'acqua
aperto tutta la notte e viene fuori tutta l'acqua che sfonda il tetto che va
nella casa di sotto è esattamente quello che capita se un paese europeo sballa
fa delle scelte che mettono in discussione tutta la struttura comune
avere oggi l'euro vuol dire vivere in un condominio e se io vivo in un condominio
io ho bisogno di un amministratore di condominio al quale delego poteri ho
bisogno di stare tutti insieme in una logica di regole ho bisogno di
rispettarle queste regole perché voglio che anche gli altri li rispettino perché
se non è così nel condominio non ci si può stare questa scelta è una scelta che
a capire che avendo fatto la stessa moneta dobbiamo metterci insieme
responsabilità doveri e ovviamente i fatti positivi dello stare insieme che
sono fatti ovviamente che spingono sulla competitività e la quarta scelta
proprio questa di reagire alla crisi con più spinta sulla competitività come
ci sono tante questioni ne cito cito quella più delicata la prossima
legislatura dovrà dare una sterzata alla vicenda dell'energia a livello
europeo la somma delle scelte che abbiamo fatto a livello nazionale
europeo negli ultimi dieci anni e il grande investimento degli americani
sullo shale gas fa sì che se non c'è una svolta nei prossimi vent'anni non
riacchiapperemo più il vantaggio competitivo che gli americani hanno
sull'energia rispetto a noi europei quando dico non riacchiappare più vuol
dire che la distanza sarà una distanza incolmabile ma non possiamo
consentire e continuare a compensare a consentire che l'europa si occupi di
energia in modo così sparpagliato oggi la competenza sull'energia è
sparpagliata in 4 o 5 sono mi sbaglio commissari europei diversi ognuno
diverso non c'è la politica comune e soprattutto la difficoltà poi a parlare
con gli interlocutori i paesi produttori non sto qui a citare sono questioni
anche di questi giorni la vicenda dell'ugraina la vicenda della russia
sono qui davanti a noi sulla competitività ho citato prima le nuove
tecnologie ma mi verrebbe da citare un'altra questione secondo me
importantissima sul tema della competitività l'europa vuol dire il
mercato unico ma il mercato unico forse fino a oggi l'abbiamo interpretato solo
su una dimensione importantissima l'ho citato prima le opportunità per i
consumatori e la limitazione ai monopoli e a tutto ciò che rompeva la
concorrenza bene oggi dobbiamo fare il passo avanti
faccio l'esempio delle telecomunicazioni oggi noi europei che
crediamo di dove essere competitivi con gli americani e con i cinesi sul
sistema delle telecomunicazioni ci troviamo nel seguente nella seguente
situazione solo all'ultimo consiglio europeo ottobre abbiamo deciso ma è
tutto ancora da applicare va ancora approvato dal parlamento europeo se ne
parlerà quindi nella legislatura che comincia è la questione fondamentale
oggi siamo a milano quant'è lontana la svizzera da qua 60 chilometri 80
50 50 chilometri se da qui da milano si deve telefonare fuori dall'italia la
svizzera non fa parte l'unione europea diciamo in austria o in francia o si
deve mandare una mail o si deve avere un qualunque sistema e tutti sappiamo che è
molto più economico dialogare con palermo ben che sia a insomma alla
stanza che è palermo questo vale per chi vive a sanremo e invece di pagare
nulla per dialogare con chi annizza paga tantissimo per dialogare con chi
annizza e poco per dialogare con chi è palermo e tutto perché perché c'è
roaming perché c'è un sistema nazionale per il quale dentro i confini nazionali
sei avvantaggiato ma appena parli fuori dai confini nazionali ti partono aggiungo
28 mercati diversi ogni mercato tre o quattro operatori la dimensione conta
in questi campi gli americani e i cinesi hanno ognuno tre o quattro operatori noi
abbiamo 70 operatori in europa nessuno di questi ha la minica minima possibilità
di avere la soglia per competere con l'americano o col cinese tanto che si
parla da tempo di una possibile acquisizione di un grande operatore
europeo da uno dei grandi operatori americani che ovviamente hanno quella
dimensione che consente loro di fare appena le condizioni regolatorie lo
consentiranno acquisto i nostri non potranno certo fare lo stessa cosa
negli stati uniti o in cina questo esempio delle telecomunicazioni è tipico
di che cosa sta succedendo noi europei divisi senza campioni europei cioè una
dimensione che consenta di stare alla pari con gli altri nel mondo noi
chiamiamo campioni europei i campioni nazionali che però hanno una dimensione
nazionale il massimo può essere quello appunto della germania della gran
bretagna della francia dell'italia ma non è certo comparabile con quello che può
capitare dalle altre parti e quindi la necessità anche qui di andare avanti di
aprire il mercato interno con le sue opportunità ma di spingere anche
la nascita di grandi campioni europei che siano in grado di competere con i
grandi campioni del resto del mondo altrimenti saranno americani cinesi che
verranno a comprarci e questo capiterà in tutti i settori e non basterà avere la
dimensione del grande paese europeo non sarà sufficiente reagire alla crisi
dell'europa vuol dire la crisi reagire alla crisi di ruolo nel mondo vuol dire
essere in grado di sapere che dobbiamo essere uniti noi europei e la dico un po'
forte però ci credo a quello che sto per dire rispetto alle grandi crisi del
mondo che si chiamino siria che si chiamino ucraina che si chiamino
primavera e arabe è meglio che ci sia una posizione europea unitaria anche se
non contiene il cento per cento di quello che noi pensiamo ma che ci sia
una posizione europea unitaria perché se viceversa ognuno di noi paesi europei
cerca il cento per cento della sua posizione per le mille caratteristiche
particolarità vuol dire che non avremo una posizione europea unitaria ognuno
andrà per conto suo e l'europa divisa non conterà
assolutamente niente dentro queste grandi crisi internazionali e se non
contenermo niente noi conteranno altri perché il vuoto viene riempito da altri e
io penso che qui sia alla fine il punto chiave e vengo qui alla mia conclusione
che parte proprio da quel concetto che dicevo prima
il mondo nel quale stiamo entrando è un mondo che sta correndo verso un
protagonismo sempre maggiore di grandi paesi che erano grandi prima solo per
abitanti adesso sono grandi anche per economia
vent'anni fa erano già grandi per abitanti non erano grandi per economia
oggi sono paesi grandi per abitanti grandi per economia tutti paesi che
supereranno ogni paese europeo nei prossimi dieci anni
la grande forza dell'europa nel passato è stata sempre quella di guardare
lontano cosa succederà fra dieci anni chiediamocelo cosa succederà fra dieci
è qui che è mancato in questo periodo di crisi il sogno europeo ma anche la
lucidità dell'unione europea pensiamo al passato perché dal passato tante volte
vengono lezioni molto importanti la capacità di dire fra dieci anni cosa
succederà è stata tipica dell'europa sempre forse noi italiani insomma su
questo di guardare il futuro siamo sempre stati un po ma l'europa ci ha sempre
abituato a guardare lungo faccio un esercizio andiamo a prendere cos'era 30
anni fa vent'anni fa e dieci anni fa 30 anni fa 1984 cosa si diceva che sarebbe
stata l'europa fra dieci anni nel 1984 caspita si diceva che ci sarebbe
stato de l'or e l'europa del 92 le quattro libertà avrebbero creato uno
unico che si è creato che ci ha dato tutte quelle opportunità che citavo
prima tutte quelle vicende da ryan era alla sentenza bosman sul calcio oggi
viviamo il calcio che abbiamo grazie alla sentenza bosman figlia di quelle
decisioni li potrei fare un lungo elenco è tutto e c'era quel sogno l'europa del
92 l'europa del 92 nel 94 vent'anni fa cosa dieci anni dopo sarebbe stato era
appena firmato il trattato di mastricht si diceva fra dieci anni avremo in tasca
la stessa moneta era moneta spada e territorio sono le tre i tre fattori
che fanno l'entità statuale la moneta avere la stessa moneta era sì era un
sogno fare della moneta un elemento identificativo di europee realizzato nel
2004 dieci anni fa cosa si diceva cosa accadrà fra dieci anni forse una cosa
che a noi italiani la guardiamo un po così fra dieci anni fa si diceva
riunificheremo l'europa divisa dalla guerra fredda una cosa straordinaria a
ripensarsi oggi l'anno scorso nell'ultimo semestre
l'europa era guidata dai ministri del governo della lituania che era il
succedeva che il ministro lituano del consiglio agricoltura o del consiglio
trasporti il ministro lituano cresciuto nato e formatosi nell'unione sovietica
presiedeva e metteva d'accordo il francese il tedesco l'italiano o lo
spagnolo una cosa a pensarci da far venire i brividi
per la storia del secolo scorso era l'obiettivo il sogno ci siamo arrivati e
raggiungo la mia esperienza tante volte si dice l'allargamento è stato negativo
per l'europa l'allargamento ha creato un sacco di
problemi all'europa l'europa è finita con l'allargamento la mia esperienza di
consiglio europeo è esattamente l'opposto i presidenti i primi ministri
i capi di governo dei paesi nuovi entranti dei dieci paesi anzi scusate dei
tredici paesi che dopo il 95 sono entrati nell'unione europea sono quelli
più attenti all'europa come cristalleria nella quale non dire una parola
sbagliata nella quale cercare di contribuire in positivo i guai all'europa
normalmente vengono dai vecchi europei non dai nuovi europei un contributo
positivo una grandissima capacità di esterci di volere di guardare futuro alla
quale noi dobbiamo reagire e reagire in positivo ma oggi 2014 cosa sarà l'europa
nel 2024 cosa sarà l'europa qui è il problema noi dobbiamo oggi a mio avviso
fare di questa campagna elettorale di questo periodo che abbiamo davanti un
periodo nel quale ci concentriamo su far ritornare in europa la crescita con le
misure che citavo prima quelle sociali quelle della competitività l'energia il
mercato interno l'euro che va rafforzato nelle istituzioni che abbiamo creato
per evitare poi i guai che sono capitati nei cinque anni precedenti e
rilanciare sull'unione politica europea perché rilanciare sull'unione politica
europea noi dobbiamo rilanciare sull'unione politica concentrando il
rilancio sui 18 paesi dell'euro che sono i paesi di partenza di questo rilancio e
dicendo agli altri paesi vogliamo che tutti rimaniate a bordo gran bretagna in
io sono un fautore e sono molto secondo me molto importante che l'italia continui
ho visto che così è accaduto con i renzi a londra dieci giorni fa che
l'italia continui a seguire una linea che porta la gran bretagna aiuta la gran
bretagna a stare a bordo dell'unione europea la europa senza gran bretagna è
più deboli non fermiamoci all'idea che la toucher voleva bloccare la gran
bretagna è e ha un gioco un ruolo fondamentale per rendere più forte
l'europe nel commercio internazionale per rendere più forte nel mercato
nell'apertura dei mercati rompere i monopoli e ovviamente nelle politiche
estere e di sicurezza e allora la capacità per noi di costruire un'europe
larga a 28 con dentro la gran bretagna convincerli a non fare la
tupidaggine dell'uscita ma un'integrazione a 18 più forte verso
l'unione politica perché verso l'unione politica e vado a terminare su questo ma
perché noi dobbiamo riuscire e in questo la sfida dei populismi in giro per
l'europa aiuterà perché costringerà tutti a fare discorsi aperti a uscire
dalla retorica e dai tecnicismi dire le cose che sembrava che non si potessero
dire e adesso bisogna dirle l'europe in futuro o è unita oppure non è in grado
di essere influente nel mondo perché il mondo di domani il mondo fra dieci
anni avrà completato la rincorsa di questi grandi paesi non sono più
soltanto i famosi bricks dobbiamo aggiungerci ormai il messico dobbiamo
aggiungerci l'argentina dobbiamo aggiungerci la corea dobbiamo aggiungerci
i paesi che fra dieci anni tutti avranno superato in termini di forza
economica tutti i paesi europei il g7 se dovessimo rifarlo nel 2024 con
gli stessi criteri con cui nel 2000 scusate nel 1975 rambuglie schmidt e
giscar costruirono il g7 di allora lo costruire sulla base di due criteri le
democrazie con il pil più alto e i 7 erano quelli erano quattro europei due
nord americani e il giappone e tra i quattro europei un po così c'eravamo
anche noi oggi guardiamo fra dieci anni con le tendenze del pil mondiale di tutti
i paesi europei non c'è dubbio la discussione se questo accadrà nel 2020
nel 2021 nel 2022 tutti questi paesi che ho citato saranno paesi che supereranno
tutti i paesi europei e il g7 di quel tempo o ci saremo come europei e saremo
ai primi posti oppure non ci saremo ci saranno gli altri
nessun paese europeo da solo regge la grande sfida mondiale che negli ultimi
20 anni 30 anni l'ingresso nel mondo ed è un fatto di grande civiltà di grande
successo di queste grandi società in alcuni casi grandi democrazie ha portato
fuori dalla fame milioni centinaia di milioni di persone ma questo cambia
cambia ci obbliga essere più competitivi ma ci obbliga a unirci uno mi potrebbe
anche dire ma scusa perché unirci ognuno se ne sta per conto suo no ci
obbliga a unirci perché la concezione e i valori profondi che condividiamo noi
europei sono più forti e io sono orgoglioso di essere europeo e per certi
versi diversi da come li condividono in altri continenti del mondo abbiamo una
storia dietro di noi che ci ha consegnato un concetto di persona di
welfare di vita umana e di diritti dell'uomo di territorio un territorio il
nostro in tutti i paesi europei dove prima di noi c'è stato qualcuno c'è
stato qualcuno nei secoli e nei secoli e la nostra attenzione a quel territorio
è un'attenzione diversa da chi quel territorio l'ha conquistato 100 anni fa
e non c'era niente prima in ogni pezzo del nostro territorio c'era qualcosa
prima c'era qualcosa nel senso di civiltà intere e la nostra attenzione al
paesaggio la nostra attenzione all'ambiente sono tutti valori per i
quali noi europei dobbiamo non soltanto essere orgogliosi perché ce l'hanno
tramandati ma testimoniarli nel mondo di oggi ma per testimoniarli nel mondo di
oggi l'unica possibilità di farlo è unirsi per essere più forti e farlo se
non facciamo così noi non renderemo testimonianza della nostra storia uno
può dire me ne faccio una ragione non renderemo testimonianza ai nostri
figli del loro futuro che gli avremo tolti con il peccato di omissione
peggiore che una classe dirigente nel suo complesso può fare questa è la
sfida che abbiamo di fronte dobbiamo coglierla grazie un prestito a quelle
famiglie del nord del sud europa che abbiano avuto dalla crisi una botta
c'è un calo di reddito del 40 per cento fra il 2007 e il 2012
lei letta quali commenti si sente di fare questa proposta che mio parere è
oltremodo seria grazie allora erico vuoi andare al podio o
preferisci farlo lo faccio per evitare i torcicolli delle ultime file ma molte
sollecitazioni ovviamente non avrò modo di approfondirle tutte però alcune
cose mi colpiscono veniva citato prima la cattiva informazione sull'europa mi
colpiva l'altro giorno leggendo un articolo dei migliori nostri
editorialisti sui temi europei che adriana cerretelli che citava una cifra
che io non sapevo che andrebbe messa nei libri studiata noi non abbiamo la
costituzione in europa per tanti motivi ma il motivo principale è che in francia
il referendum sulla costituzione è andato giù nel 2005 per mille motivi
perché la campagna referendaria lì se la fecero tutta su fatti di politica
interna sciracca aveva proposto lui il referendum tutti quelli che volevano
andargli contro gli votarono contro cose sulle quali la costituzione ci
trovano ma ci ricordiamo tutti comunicativamente quale fu il tema
della campagna il tema fu il famoso il famigerato idraulico polacco quando
adriana cerretelli ci dice che dopo un po di tempo è stata fatta una ricerca
per capire quanti in tutta la francia paese di 60 milioni di abitanti erano
gli idraulici polacchi che tema sul quale è venuta via la costituzione
europea erano 13 io vorrei sapere il nome e cognome di ognuno di questi
polacchi perché i meccanismi delle nostre società sono tali che una
operazione come quella simbolicamente forte perché l'idraulico poi in una
campagna elettorale un po rosa come fu quella lascia intendere chissà quali
stramberie l'idraulico polacco tutte quelle foto con quei bei ragazzi biondi
eccetera insomma fu successo per nulla una cosa che è una notizia anzi una
notizia falsa una notizia falsa perché non ci fu nessun problema per gli
idraulici francesi rispetto alla concorrenza degli idraulici polacchi e
soprattutto la costituzione non c'entrava niente tra l'altro aggiungiamo
perché era una cosa che era riferita all'applicazione delle regole del mercato
interno la costituzione non c'entrava nulla con quei meccanismi rispetto ai
servizi però sarebbe facile da parte mia scaricarla sui mezzi di
informazione dire tutta colpa dell'informazione non è così perché alla
fine i mezzi di informazione raccontano quello che succede è la colpa è di chi
non fa di chi non fece allora la campagna per l'europa e fece e lasciò e
capita quotidianamente dovunque perché quando passano messaggi non veri
messaggi che ci raccontano cose che non hanno nessun legame con la realtà e
scaricano su brussel colpe che l'europa non ha ma le colpe sono nazionali
perché per quel discorso che facevo prima alla fine i 28 28 conferenze a
stampa ognuno dalla colpa a brussel di robe che non lo riguarda oppure dice
me lo ordina brussel per cose che invece devi fare tu non perché te lo ordina
brussel io dico una cosa che so benissimo essere totalmente controcorrente
però la dico perché è la verità storica il nostro è un paese che dagli
anni 70 e 80 negli anni 70 80 ha costruito quello che è il nostro grande
problema cioè il debito pubblico perché dico che è un grande problema perché
noi abbiamo l'interesse sul debito che ci pesano a noi italiani 85 miliardi
l'anno sul bilancio 85 miliardi 90 82 a seconda i francesi e non parlo dei
tedeschi i francesi paese che ha insomma tante caratteristiche simili al nostro
pagano ogni anno 40 miliardi la differenza tra noi francesi è che loro
hanno 40 miliardi 45 miliardi che possono ogni anno spendere in meno tasse
possono spendere in servizi pubblici migliori per via del nostro passato
perché il debito è cresciuto negli anni 70 e 80
dove quando è che si è fermato il nostro debito a differenza degli altri
che invece è cresciuto il nostro debito si è fermato a partire dal 93 non in
termini assoluti lo so perché qualcuno potrà obiettare termini assoluti è
cresciuto ma il debito nel rapporto sul pilla che è ovviamente il dato che
conta era attorno al 120 125 oggi 130 132 l'ordine di grandezza lo stesso
buona parte dei paesi europei è raddoppiato è passato da 40 80 è passato
da 30 60 e parla è passato da 50 a 100 da noi si è interrotto grazie a
mastricht lo dico perché attorno a questo tema di mastricht nel nostro
paese non c'è nessuno che dice quello che sto dicendo adesso che noi dobbiamo
ringraziare il trattato di mastricht perché ha fatto sì che il nostro
paese abbia smesso di fare debiti e abbia negli ultimi vent'anni con fatica
cercato di affrontare i propri problemi senza scaricare sui nostri figli
siccome oggi i guai di oggi delle nostre generazioni sono figlie del debito che
abbiamo fatto prima noi potremmo continuare a fare altro debito anche
adesso io credo che nessuno avrebbe coraggio di guardare il suo figlio in
faccia perché questa volta sappiamo che è così uno poteva dire negli anni 70
negli anni 80 c'era un alibi l'alibi era la crescita sì ma si cresce talmente
tanto che sì il debito lo si può mantenere poi non è andata così e
sappiamo i danni che questo ha costituito oggi l'alibi di poter dire ma
in fondo forse c'è questa condizione che c'è oggi nessuno di noi
potrebbe guardare il suo figlio se superassimo e vengo al fiscal compact
il tema principale del nostro paese è negoziare un'applicazione la meno
rigida e immediata possibile del fiscal compact è fondamentale perché
un'applicazione rigida e senza flessibilità del fiscal compact per il
nostro paese vorrebbe dire politiche finanziarie e fiscali assolutamente
complesse da sostenere quindi la questione chiave che abbiamo di fronte
secondo me è concentrarci su un negoziato con brucelli nei prossimi anni
per mettere in campo riforme in campo di un'applicazione flessibile del fiscal
compact se questo non avviene la fatica nell'applicare il fiscal compact così
come fatto sarà terribile per il rapporto italia brussell'altra cosa poi
alla partita complessiva che riguarda la tassazione europea riguarda il fisco a
livello europeo dove sappiamo tutti benissimo che ci sono una serie di
paesi che non ne vogliono sapere niente che abbia a che fare con questo ma
abbiamo oggi credo uno strumento importante lo strumento importante
questo gruppo prima volta creato tra consiglio europeo commissione europea e
parlamento europeo presieduto da un italiano è stato chiesto a mario
monti di presiederlo che deve fare una riflessione su come cambiare il modo
col quale finanziare l'unione europea e il modo quindi col quale ovviamente i
detrattori dell'europa dicono ci vogliono anche dare la tassa europea non è questo
il punto un altro è come costruire un meccanismo di responsabilità a livello
europeo che consente di gestire la parte fiscale cosa che a noi italiani
servirebbe molto se avessimo una capacità un pochino più europea di
gestire per esempio la lotta all'evasione fiscale e gestire rispetto a
questo la responsabilità dell'utilizzo delle risorse
cito questo punto e ovviamente vi porterebbe molto lontano ma lo considero
un punto importante questo gruppo ha cominciato a lavorare è un gruppo
formale formalizzato dalle tre istituzioni io spero che nell'arco
magari alla fine di quest'anno individui una soluzione e ovviamente lì poi si
andrà a vedere ogni singolo paese che scelta che decisione prenderà io penso
che l'italia debba sostenere la decisione più avanzata la posizione
più avanzata credo che sarebbe un fatto sicuramente molto molto molto importante
è stato citato
l'austerità prima e legandola alla questione della crescita
io l'ho detto lo rideclino in modo sintetico perché sto andando lungo ma
la vedo così
penso si sia capito io
non credo che noi dobbiamo
essere coloro che prendono la bandiera
della crescita con più debito
la crescita con più debito per un paese come l'italia è un errore non possiamo
siamo andati
i giù quasi in default per via del troppo debito
noi dobbiamo essere quelli che prendono quale bandiera
la bandiera della crescita
in europa
tensiona perché questo è il passaggio chiave
in cui riusciamo a rendere possibile a creare il consenso è vincente in
europa l'idea per la quale
nella mia esperienza di questo anno
è la cosa più difficile ma la più importante
la crescita
non si fa solo a livello nazionale
ma si fa anche con decisioni comuni europee
perché la tesi di diversi paesi europei è ogni volta che si parla di crescita
a livello europeo stop
ognuno fa le sue politiche della crescita a livello europeo dobbiamo
mantenere l'ordine nei conti
ognuno fa le sue scelte sulla crescita
la nostra tesi e in italia
abbiamo avuto una tradizione sempre molto forte su questo punto come diceva
dell'or
la crescita deve avere strumenti europei
strumenti sia di creazione di condizioni di crescita
ma anche strumenti proprio di
iniziative di crescita
tutta la discussione sugli euro bonds la questione sulla infrastruttura europea
la questione sui centri di ricerca europea la questione
credo che giacomo
città con città se
una una del
diciamo
delle parti che sta attorno a questo a questo punto perché è ovvio che se non
riuscissimo a costruire a livello europeo io ho parlato di
strumenti di sicurezza sociale
ma se riuscissimo a costruire a livello europeo dei meccanismi che consentano
di dare a un uno uno zaino europeo
uno zaino col quale ti puoi spostare da un lavoro all'altro
col quale riesci a consentire la creazione
e non è soltanto modo inerziale di lasciare in piedi
ciò che in piedi non può stare
questo rappresenterebbe sicuramente un incentivo credo molto forte molto
positivo
in fondo la stessa cosa del discorso sull'aiuto
che veniva citato prima rispetto alle famiglie e alla difficoltà che veniva
citato prima
cioè noi in questo momento
abbiamo bisogno assolutamente bisogno
sia del grande discorso europeista sia del singolo strumento
che ogni famiglia nel fare il suo bilancio annuale
è in grado di mettere dentro questo bilancio
che sia esso
lo strumento di aiuto rispetto al lavoro all'occupazione che sia esso
lo strumento del rasmos
per le scuole medie superiori io lo considero una delle cose più
importanti di tutte
perché se noi siamo in grado
di far entrare nella vita di ogni studente di 16 anni
che non vuol dire ogni studente di 16 anni
vuol dire la famiglia anche
che se è così entra in un altro ordine di grandezza e quindi riesce e
sicuramente è in grado
di fare quel lavoro e di far sì che quel tipo di impegno ci sia
ed è evidente che
lo dico rispetto al ragionamento sulla Grecia
sulla difficoltà
che la Grecia ha incontrato e su tutto il resto
sì oggi la Grecia ritrova
crescita e comincia a rimettere la testa su
si sarebbe dovuto affrontare sicuramente in modo diverso nei cinque anni che
abbiamo dietro le spalle perché la dimensione della Grecia è tale
che senza perdere tutto il tempo che si è perso si sarebbe potuto fare evitando
un sacco di soldi buttati via
per salvare
tutto ciò che è andato giù
per via del ritardo con il quale si è intervenuti sulla Grecia
la stessa cosa vale per l'unione bancaria
sulla quale mi rendo conto che è un argomento da non toccare in campagna
elettorale perché parlare di unione bancaria sembra parlare di
di argomenti di chissà che tipo ma
unione bancaria, unione bancaria è un tema forte
cosa vuol dire?
vuol dire che si sono
buttati via
tanti di quei soldi
perché non c'erano gli strumenti di prevenzione di crisi bancarie che oggi
si sono introdotti e che si appliceranno nei prossimi anni che se ci fossero
stati
penso al caso dell'Italia, noi abbiamo messo in
gli ultimi tre anni
54 se non mi sbaglio miliardi di euro 54 miliardi di euro le ha messi l'Italia
per tutti
diciamo la complessa architettura dei fondi salvastati
noi abbiamo messo 54
la Germania ha messo 85, una cosa di questo genere, la Francia ha messo 60 e
qualcosa
più tutti gli altri hanno messo la loro parte
tutti questi soldi si sono messi lì
perché c'è stata una crisi
che non ha avuto gli strumenti
preventivi e poi di gestione, fossimo stati in grado di gestire quella
pezzo di crisi
con gli strumenti che oggi sono disponibili, si sono creati l'unione
bancaria, il meccanismo unico di
risoluzione, il meccanismo unico di sorveglianza, tutti gli strumenti che oggi sono disponibili
bene questo avrebbe
reso possibile una gestione completamente diversa
di quelle vicende
io sono convinto che questa
questa vicenda, questa partita
toccare il tema in questo modo
è alla fine quello che ci rende possibile
affrontare con gli altri paesi europei un ragionamento di verità
perché se non c'è questo ragionamento di verità e se non diciamo in positivo ciò
che l'Europa
ha fatto, se non diciamo il perché l'Europa non ha fatto
l'Europa non ha fatto non
perché c'era troppa Europa
l'Europa non ha fatto perché c'era troppo poca Europa
perché ci sono voluti 28 summit europei, 28 summit europei con tutto
l'Hambaradan
che è un summit europeo con porta
per arrivare al famoso whatever it takes
di Mario Draghi
dell'estate del 2012
28 summit, ogni summit costruito con aspettative decisioni
mercati che riesiscono dopo una settimana, crollo dei mercati perché
l'impressione è che non era sufficiente, 28 così
prima di arrivare a rendere possibile attraverso le conclusioni del Consiglio
Europeo del giugno 2012 che il governatore
il presidente della BCE dicesse quello che il presidente della fed
aveva detto quattro anni prima senza bisogno di 28 summit
poi uno la può mettere come vuole
e uno può dire ma noi vogliamo la nostra sovranità
perché la discussione con gli altri paesi e anche a casa nostra è una discussione
sulla sovranità
noi vogliamo la nostra sovranità
senza rendersi conto che la nostra sovranità l'abbiamo già persa
non c'è più
le decisioni sono prese altrove, abbiamo un'unica possibilità di incidere
se incidiamo tutti insieme
lì dentro
altrimenti
non abbiamo nei fatti la sovranità, abbiamo la sovranità semplicemente di
decidere di come applicare le decisioni che hanno già preso
che prenderanno altri
ecco perché
in europa la fase ascendente delle decisioni è quella principale, in quella
fase ascendente dobbiamo esserci, non ho dubbi
che l'Italia ci sia, che l'Italia ci sarà perché l'Italia non soltanto ha la
grande tradizione
europeista che sappiamo ma soprattutto perché in Italia