del bene ai popoli sono stati male ricompensati
e si sono guadagnati solo la gratitudine dei posteri
ecco con molta tristezza dobbiamo riconoscere che questo è ancora vero
due secoli dopo
grazie al professor Cassese, Enrico Letta
passo il testimone, lui ha sentito cheggiare fra gli insegnamenti
i tre lassi di Difersanti Mattarella
uno che gli è particolarmente caro, che abbiamo sentito ricordare anche, l'importanza
che l'idea di politica si decline in politica. C'è una frase di Andrea Riccardi
nell'introduzione a questo libro
che gli porgo come spunto ulteriore
so che svilupperà la sua riflessione con la libertà
che gli provi alla lettore attento quale è stato da conoscitore di questa vicenda
dice Andrea Riccardi, la storia di Piersanti Mattarella rappresenta anche
una proposta di cultura
politica
al nostro tempo
lo stavo pensando, ascoltando alcuni passaggi all'intervento del professor Cassese
pensando cosa sarebbe stato il nostro regionalismo ad esempio
se la lezione di Piersanti Mattarella fosse
stata compresa e fosse continuata soprattutto
e mi fermo qui con le provocazioni
Grazie Marco
io mi sono avvicinato alla lettura del libro di Giovanni Grasso
con
un senso di profonda gratitudine
la gratitudine che è legata
a molti aspetti
ma principalmente al fatto che Piersanti Mattarella
inizia
un'avventura politica
che poi negli anni successivi portato avanti dal fratello da Sergio e da
molti altri
è diventata
una vicenda nazionale
importante
perché quello che è successo a Palermo in quegli anni
è uscito dall'ambito semplicemente
palermitano o dall'ambito regionale
è diventata una delle
dei semi gettati che poi hanno
prodotto piante e frutti
in tutta Italia
e quella vicenda, la vicenda di quella primavera palermitana di quella
esperienza che poi alla fine nasce dal gruppo politica
e che già nella nascita aveva un collegamento nazionale significativo
perché
il gruppo politica nasce legato a Nicola Pistelli quindi nasce legato
a quella azione, a quella legame tra azione e riflessione
ha avuto una fortissima incidenza
come riferimento culturale, come spinta
a livello nazionale nei confronti di diverse generazioni, generazione della
quale faccio parte
anch'io
e quindi sento una profonda gratitudine perché
la lettura di questo libro e quindi l'invito che Giovanni e Sergio
mi hanno rivolto, mi ha consentito innanzitutto di
andare a scavare nel profondo della storia
di Pier Santi
la bella
introduzione di Andrea Riccardi
che mette in evidenza le contraddizioni del nostro tempo
di fronte
tempo ingrato e l'ingratitudine nei confronti della memoria
di Pier Santi
e soprattutto
mi ha portato, mi ha condotto a andare a ripercorrere
il legame con quella storia, con quella evocazione, con quel punto di
riferimento che rappresentò Palermo
in quegli anni
e non è facile credo per Palermo
con tutta la sua contraddizione e con le difficoltà
che il Presidente del Senato che ci ospita qui, che saluto affettuosamente
insieme al Presidente della Corte
Costituzionale
Palermo è diventato con quell'esperienza, con quei semi di
politica che allora furono gettati, un riferimento nazionale
non è facile per un Paese come il nostro
punti di riferimento nazionali così alti
soprattutto a partire da una terra così difficile e martoriata
e Palermo
da Palermo
quei semi
dettero frutti in tutta Italia
nel nord del nostro Paese in particolare sono molto belli riferimenti
al rapporto complesso che Pier Santi aveva con
le Regioni del Nord con quell'idea di far nascere una Padania
perché prima
di qualcun altro che ha inventato il tema di Padania
ci fu l'idea di fare una Padania tra le Regioni appena nate
del nord del nostro Paese con tutt'altro
profilo politico di quello che poi dopo
la Lega Nord ha inventato
Pier Santi, forte di che cosa? Forte di quell'esperienza regionale, non
dimentichiamoci mai, nel libro
lo si coglie benissimo
in cui la Sicilia era avanti
rispetto al resto d'Italia, perché le Regioni nel resto d'Italia non c'erano
arrivano dopo
la Regione e l'esperienza siciliana, una esperienza nella quale Pier Santi sta
dentro fino in fondo
e in fondo insieme alla Sardegna erano le uniche Regioni del nostro Paese
perché
l'esperienza naturalmente delle Regioni
a statuto speciale
dell'arco alpino è totalmente diversa e non è
assolutamente paragonabile
e la Sicilia, la più grande,
rappresenta quindi questo punto
di avanzamento, Sabino Casese appena ha fatto dei riferimenti molto
interessanti e la riflessione e l'azione di Pier Santi
Assessore, prima ancora di diventare
Presidente
entra nel vivo delle contraddizioni
che sono oggi tutte lì
drammaticamente, tutte lì, perché il nostro dibattito
costituzionale sulle riforme, il nostro dibattito sul federalismo fiscale
è drammaticamente ancora
alle riflessioni che
anche nel libro emergono e vengono fuori. Ma allora perché
Palermo fu un riferimento nazionale positivo in quel momento?
E perché lo è stato per tutti questi anni? Perché persone della mia generazione
ancora oggi
si rifanno a quell'esperienza come a una
delle esperienze positive della propria vita.
Ci ho ripensato molto leggendo
il libro e naturalmente come sempre capita nella vita contano le persone
quindi contano
le persone che hanno dato vita a quell'esperienza.
Persone
straordinarie che hanno vissuto e hanno poi
trasmesso e quindi anche la mia profonda gratitudine. Non ho mai conosciuto
Pier Santi ma
ho sempre avuto un rapporto molto forte e fecondo con Sergio che di
quell'esperienza è stato
portatore
e qual era la forza e l'attrattività di quell'esperienza?
Innanzitutto che era un'esperienza giovane
in un momento in cui la DC non rappresentava un'esperienza giovane,
tutt'altro, erano i primi momenti in cui
la DC rappresentava già un'esperienza invecchiata.
In secondo luogo era un'esperienza che valorizzava la competenza.
Sabino Cassese ha appena citato
il riferimento alle competenze. Era un'esperienza che valorizzava
il lavoro di merito dei problemi, valorizzava le competenze, entrava
nel merito delle questioni.
Il gruppo politica rappresentava un modello di lavoro in cui si univano
le riflessioni, sulle competenze, sul merito, con poi l'azione politica.
Era un legame profondo con un cattolicesimo democratico
strettamente legato all'insegnamento, all'idea
mariteniana della distinzione
dei piani che non voleva dire, come Giovanni
ben dice nel libro, una separatezza assoluta, ma una distinzione sì che poi
il frutto e la base
della laiscità dei cattolici in politica, che la grande
scuola del cattolicesimo democratico in Italia ha espresso.
Dinamismo,
ma allo stesso tempo la trincea,
non ragionamenti astratti,
che professori più o meno competenti potevano
lasciare
far cadere dall'alto nei confronti
di una politica considerata come sporca o lontana o negativa, ma la trincea,
quindi
l'applicazione
del precetto evangelico dell'impastare,
insomma del
mettere le mani in pasta
e allo stesso tempo e per chi come me ha fatto il percorso che ho fatto io
l'idea profonda che il rinnovamento andava fatto dentro,
che è sempre stata la caratteristica che a me
ha più convinto dell'azione
di Piersanti e Mattarella, di Sergio e Mattarella e l'azione poi
diciamo di tutto quel mondo che
che poi a Palermo si divise a un certo punto,
perché
chi fece il rinnovamento dentro e chi invece scelse di farlo fuori
e io scelsi
come riferimento ideale quelli che invece pensavano che il rinnovamento andesse fatto
da dentro
e che da dentro fosse alla fine più efficace.
E in questo senso
il libro racconta molto bene il clima innanzitutto,
il clima
nel quale nasce l'impegno politico di Piersanti,
gli anni sessanta
e quindi l'afflato nuovo che con gli anni sessanta emerge
e poi appunto l'esperienza di politica
con questa idea per la quale
ci deve essere l'azione,
ma l'azione deve essere profondamente collegata alla riflessione, alla
competenza, alla preparazione
e tutto questo contrasta
l'idea della politica solo come gestione del potere
che è una parte
ai noi significativa della democrazia cristiana
che albergava in una parte significativa della democrazia cristiana
allora
e questo confronto è un confronto con i metodi della democrazia,
il metodo della lotta politica
che hanno portato Piersanti ad avere grandi risultati, risultati positivi che
sono stati tester raccontati e anche grandi risultati
di consenso.
Sergio ha portato avanti questa
questa testimone, questa testimonianza
con grande forza in tutto ciò che ha
fatto dopo
e ricordo l'impatto che il suo ruolo di vice segretario della democrazia
cristiana nei primi anni 80 ebbe
nella metà degli anni 80 ebbe
nei confronti di quei
di quelle generazioni poi che nel periodo 87, 88
quel periodo lì trovarono in
Sergio un riferimento importante perché era un modo di portare avanti questa idea
e di portare avanti questo modo di fare
legato, ripeto, sempre alla sostanza, all'azione, non soltanto
ai discorsi o ai riferimenti generali. Nel libro c'è un passaggio molto
bello in cui si riprende
uno scritto di Piersanti nel quale
subito prima dell'assassinio
ripercorre
il bilancio dei 20 mesi di regione
impressionante quel bilancio, perché è un bilancio nel quale
effettivamente quei 20 mesi sono stati 20 mesi di svolta, 20 mesi nei quali
l'azione normativa, l'azione di riforme, l'azione regolamentare
95 disegni di legge di iniziativa governativa approvati
è proprio una contabilità molto precisa e quindi un'attenzione alla
concretezza in una situazione nella quale anche lì la lettura del libro è
interessante perché leggerlo con gli occhi di oggi colpisce la lontananza
della differenza del confronto istituzionale
la regione era un vero e proprio parlamentarismo accentuato in cui il
parlamento regionale era il centro di tutto
da lì veniva fuori poi sì un ruolo dell'esecutivo regionale assolutamente
sottomesso e in grande
inferiorità rispetto al parlamento
già Sabino ha fatto riferimento alle proposte istituzionali di grande
attualità che aveva fatto Piersanti per rendere più efficace il lavoro di
il parlamentarismo che rischiava di essere poi la fine sterile nella sua
capacità di governo
il Piero Grasso ne ha parlato lungamente si intreccia il filo della vicenda di
per Santi Mattarella con la vicenda nazionale di Aldo Moro
si intreccia sia perché la contemporaneità fisica della nascita
della
giunta
Mattarella con il rapimento di Moro è impressionante
sia perché
l'intreccio è molto ben raccontato nel libro
è un mix
complesso in cui
oggettivamente le riflessioni su
finalità terroristiche
rispetto alla
assassinio
di Piersanti sono
molto forti
sembrano essere molto forti in una collusione
con finalità mafiose
come giustamente si dice nel capitolo del libro tra mafia e terrorismo rimane
e rimane probabilmente
ai noi
un mistero ancora
aperto e poco
compreso fino in fondo
un aspetto che voglio toccare rapidamente prima di chiudere
è il rapporto complesso col mondo cattolico e con le gerarchie
della storia
di Piersanti ne parla bene Andrea nell'introduzione
un rapporto complesso perché Piersanti applica sulla sua vita
il
la separazione dei piani la distinzione dei piani mariteniana fino in fondo
e quindi dopo essere stato uno dei massimi dirigenti della
gioventù dell'azione cattolica
quando decide di entrare in politica non
porta con sé e non strumentalizza affini politici
la sua esperienza
in azione cattolica mantiene una distinzione
dei piani la vive con fatica
perché ovviamente questo gli comporta anche incomprensioni difficoltà
e anche in questo lascia a tutti noi oggi una lezione straordinaria una
lezione in un tempo nel quale invece
il miscuglio dei cosiddetti piani
e purtroppo lascia molto molto
difficile capire dove comincia un confine dove finisce l'altro confine
rispetto invece a una a mio avviso delle più feconde intuizione del
cattolicesimo
politico
che soprattutto in italia ha finito per avere poi
su questi punti
le evoluzioni gli sviluppi
più feconde interessanti positivi
positivi per la storia del nostro paese per tutto quello che questo
ha comportato e che alla fine
sono rappresentano
un elemento distintivo positivo dell'italia rispetto al resto d'europa
perché queste stesse maritenna era francese ma in francia in fondo
tutto questo ha dato
degli effetti ci siamo rimasto a livello teorico
ben altro è stato l'effetto fecondo che tutto questo ha avuto in italia
termino con
l'epilogo
scrive giovanni
bello ma amaro allo stesso tempo
perché quella amarezza
che
purtroppo nemmeno un incontro come quello di oggi può
recuperare
e l'amarezza rispetto a una storia
che si è interrotta nella sua passaggio terreno 34 anni fa
se siamo tutti qui abbiamo letto il libro siamo tutti consapevo del fatto
che
la storia e il nostro paese non hanno reso grazie
sufficientemente a quel sacrificio
e noi che siamo qua vogliamo recuperare però non possiamo non interrogarci
sul perché
anche se può essere sgradevole farlo
ma non possiamo non interrogarci sul perché
sul perché alcune icone
e altre meno icone o alcuni dimenticati altri non dimenticati perché
e io credo che sia importante approfondire questo punto e non credo
che sarà sufficiente la nostra
chiacchierata di oggi pomeriggio fa molto bene andrea ricardi a metterlo alla
base della sua introduzione e il libro
è interessante anche per questo motivo non soltanto perché
ci racconta di piersanti mattarella ma perché mette il dito su una piaga
perché i martiri di serie
e i martiri di serie b nel nostro paese
e credo che sia una riflessione importante da fare una riflessione
legata naturalmente al fatto che poi la storia viene scritta dopo e viene
scritta sempre
con delle gerarchie le gerarchie sono fatte da chi la scrive dalla contesto
nel quale viene scritta ed è evidente
che la fine della prima repubblica
così ingloriosa
e anche la fine della democrazia cristiana dentro la fine di quella prima
repubblica
anno
reso
tutti coloro e in qualche modo sono stati collegati a quella vicenda
un gradino sotto
rispetto a quanto meriterebbero
e sarebbe dovuto accadere
e allora credo
che tutto questo
debba farci riflettere di più
su che cosa vuol dire la gratitudine
eh... della patria
perché le istituzioni contano se questo concetto di gratitudine
e di appartenenza è un concetto che è sviluppato e se la memoria non è un
fatto episodico
e qui invece forse dalla francia dobbiamo imparare
sul pantheon
eh...
a parigi
c'è questa grandissima scritta che campeggia che dice
la patria riconoscente ai cittadini che l'hanno illustrata
ed è un racconto che
si intende necessario
perché il concetto
di patria e di nazione di senso della comunità