ospita e quindi grazie di questa opportunità. Grazie naturalmente ad Andrea Guerra che ha
fatto l'intervento principale al quale siamo grati per essere venuti qui a dirci queste
cose e soprattutto se queste cose potessero diventare fatti concreti e che quindi fosse
in grado lui di poter dare un contributo, gli fosse chiesto un contributo in modo più
concreto e che appunto tutto ciò potesse andare più in dimensioni utili, positive,
secondo me sarebbe un bene per tutti, lo dico perché l'abbiamo visto tutti al G20 in Australia,
se questo comportasse un suo maggiore coinvolgimento io penso che sarebbe un bene per il Paese,
abbiamo bisogno di persone che sappiano di che cosa si parla quando nelle istituzioni
poi si fanno cose concrete, lo dico così en passant. Questa considerazione mi parte
da un concetto totalmente personale, io mi sono occupato istituzionalmente di queste cose
per alcuni mesi ormai 15 anni fa, allendo fatto 15 anni fa al Ministro dell'Industria
e facevo un rapido conto, da allora mi veniva in mente questa cosa l'altro giorno che ero
a Pechino e facendo il conto su come le imprese europee e i paesi in Cina sono, noi eravamo
non lontani dalla Germania, poi nel frattempo la Germania ha preso il largo in Cina, dove
basta vedere semplicemente che tutti viaggiano o su Mercedes o su Volkswagen per rendersi
conto di che cosa vuol dire prendere il largo e il punto lì è che ogni anno la Merkel
va in Cina e ogni anno si porta dietro tutti i grossi imprenditori tedeschi e ogni anno
si fa una regione diversa della Cina, non è che ogni anno va a Pechino, e pensavo che
da quando io ho fatto Ministro dell'Industria ci sono stati due cancellieri tedeschi e da
quando ho fatto il Ministro dell'Industria ci sono stati nove governi italiani di cui
uno è preso il tutto dal sottoscritto, questo è uno degli elementi che fa la differenza,
non c'è niente da fare, la stabilità politico-istituzionale è il fatto di poter essere in una logica di
stabilità in grado di programmare, la Merkel è in grado di programmare una visita all'anno
ogni volta in una regione diversa in cui se ci va il cancelliere tedesco in quella regione
con gli imprenditori l'impatto e le porte che si aprono oggettivamente sono diverse
rispetto all'estemporaneità di ogni volta ogni anno che in Italia bisogna reinventarsi
una roba una volta si fa non la si fa casca il governo non si riesce a fare si rinvia
al successore eccetera. Noi prima di entrare nel merito di tanti elementi concreti molto
particolari e importanti di cui abbiamo parlato dobbiamo sempre aver chiaro questo elemento
di quadro perché in questo elemento di quadro i successi dell'export italiano sono una specie
di miracolo se parliamo diciamo se entriamo in questa logica perché in questa logica
riuscire comunque a essere presenti a essere anche in Cina comunque lì avanti a tanti
altri paesi europei e da tante altre parti come faceva vedere Grassi prima avanti addirittura
in alcuni settori in cima in una condizione istituzionalmente in istituzionale così strutturalmente
fragile qual è quella italiana rappresenta un vero e proprio miracolo il problema è
che non è quei miracoli che si riesce e si riuscirà a farcelo nel mondo globalizzato
dei domani quindi o ci mettiamo la testa e l'organizzazione la strutturalità in lungo
termine rispetto alle scelte che facciamo oppure tutto questo che diciamo ci ha consentito
fino adesso di sopravvivere bene grazie a grandi capacità imprenditoriali grandissime
i miracoli grandi nozze coi fiche secchi fatti in tante occasioni e poi strutturalmente quando
la dimensione diventa più grossa tutto ciò diventa molto più complicato quindi ritengo
che le cose di cui abbiamo parlato oggi sono fondamentali se riusciamo poi a stare dentro
un quadro che sia un quadro maggiormente strutturato in cui si riesca poi a dare continuità questo
secondo me per rispondere a Anapu cioè l'elemento disruptive principale cioè riuscire a far
sì che al naturale soft power italiano cioè a un'attrazione naturale che nel mondo secondo
me abbiamo solamente noi e forse i francesi come noi in tutto il mondo nel senso che c'è
un soft power naturale che fa sì che nel resto del mondo si guardi alle cose nostre o appunto
ci ho citato il caso della Francia con un se ci aggiungessimo anche l'organizzazione
secondo me non ci batterebbe veramente nessuno il problema è che poi dopo questo soft power
finisce per essere abbastanza unico rispetto a elementi organizzativi che invece si perdono
quindi credo che l'elemento disruptive sia questo riuscire a unire al nostro naturale
soft power alla nostra naturale attrattività attrazione tutti quegli elementi organizzativi
di lungo periodo di cui abbiamo parlato fino adesso abbiamo parlato sempre di cose delle
quali c'è bisogno non in modo estemporaneo ma ce n'è bisogno in modo strutturato provo
a citarle perché poi alla fine tutto il punto e tutta la difficoltà nasce dalla parola
ritardo noi siamo arrivati in ritardo rispetto a tanti fenomeni che si sono verificati nel
tempo e sono fenomeni che hanno a che vedere con non dovrei nemmeno ripetere ma sono cose
che tutti sappiamo con l'uso delle tecnologie l'uso diffuso delle tecnologie con la conoscenza
diffusa delle lingue con un sistema finanziario non moderno nell'impresa si è detto prima
la predominanza del credito bancario è ancora troppo evidente con gli elementi dimensionali
tante cose che non sto qui a citare parliamo delle cose da fare la crisi ha messo in evidenza
che questo aspetto istituzionale a cui facevo riferimento prima è un aspetto istituzionale
che pesa come perché se andiamo a vedere perché gli stress test hanno messo in difficoltà
molte banche italiane perché tanti altri elementi pesano e poi si va a vedere il fatto
che ci sono alcuni gap che noi abbiamo rispetto ad altri e non solo rispetto alla Germania
perché per esempio lo spread che noi da ormai 6 anni paghiamo alla Francia è uno spread
o al Belgio o all'Olanda paesi rispetto ai quali sull'exporto noi abbiamo una marcia
in più ma abbiamo strutturalmente centinaia abbiamo avuto centinaia di punti di spread
con la Francia il Belgio o l'Olanda abbiamo ancora oggi credo un centinaio di punti di
spread Giovanni dimmi se sbaglio con la Francia che non sono assolutamente motivati non c'è
nessuna motivazione perché noi abbiamo un centinaio di punti di spread con la Francia
e rispetto a questo ovviamente il tema delle banche è il fatto che le banche italiane
hanno in pancia tanti di quei titoli di Stato rispetto ai quali il peso dello spread diventa
un elemento poi che appesantisce in modo non secondario aggiungiamo anche che la questione
tagli e tasse della pubblica amministrazione di questi ultimi anni necessaria per riuscire
al passo sulla finanza pubblica che il nostro debito troppo alto lo spread troppo alto penalizzava
hanno fatto sì che le strutture dei ministeri sono strutture in cui la fatica anche a fare
l'essenziale dal punto di vista delle missioni e tutto il resto adesso è brutto citare questi
aspetti ma purtroppo questa è l'Italia di questi anni anche tutto questo pesa ovviamente
rispetto alla necessità invece di dare alle imprese sostegni aiuti che sono anche
fatti di persone fisiche e di sportelli aperti e non chiusi i tagli che la nostra amministrazione
del lice degli esteri ha dovuto fare in giro per il mondo in cui ci si è dovuto concentrare
su alcune paesi e in alcuni altri non esserci insomma tutto questo pesa e ha pesato la crisi
di un'impresa e ha pesato la dimensione conta perché è vero che sono le piccole e medie
imprese quelle che fanno il grosso ma è anche vero che dobbiamo aiutare le piccole e medie
imprese a diventare ad arrivare a una taglia tale da poter fare l'internazionalizzazione
che non si può fare con la micro impresa perché dobbiamo sempre intenderci sui termini quella
che noi chiamiamo piccola e media impresa la chiamano da altre parti micro impresa non
piccola impresa quindi noi dobbiamo riuscire a far diventare la nostra ad avere un core
di piccole e medie imprese ma con la terminologia diciamo così globale che quindi abbiano quella
taglia minima da poter fare attività di rete la domanda era molto ben calibrata secondo
me attività di rete tra di loro e poi dopo attività di internazionalizzazione che si
può fare solamente con un minimo di dimensione che consente di avere gli skills dentro l'impresa
di persone che parlino le lingue che siano in grado di conoscere quegli elementi essenziali
per poter andare all'estero la stessa cosa vale per il sistema bancario però qui io
comincerei a vedere la parte di bicchiere invece mezzo pieno perché è vero che abbiamo
tante difficoltà però insomma il nostro Paese in questi anni ha costruito due grandi banche
globali europee che questo lavoro oggi di sostegno sono in grado di assicurarlo di farlo
ci sono fuori dall'Italia e ci sono in modo solido e significativo questa è secondo me
una parte di bicchiere mezzo pieno che dobbiamo vedere e al quale dobbiamo fare riferimento
la parte di finanza ne abbiamo parlato tutti ne hanno parlato in modo molto attento ne
parlava Firpo prima e ovviamente Andrea ne ha parlato fin dall'inizio è una parte essenziale
del ragionamento perché se è vero che noi dobbiamo aiutare il nostro sistema delle imprese
a abbandonare diciamo i sentieri battuti da sempre nel passato cioè il credito bancario
come elemento principale è vero che c'è bisogno di alternative ma queste alternative
vanno aiutate non vanno demonizzate non vanno demonizzate vanno aiutate la finanza che possa
aiutare l'impresa va aiutata che possa aiutare l'internazionalizzazione va aiutata ci sono
sono stati fatti dei passi avanti sono sicuramente importanti anche qui Giovanni Sabatini ha
citato varie volte la cassa deposite prestiti ritengo che sia una citazione adeguata perché
se c'è una cosa che negli ultimi tre anni quattro anni è avvenuta nel nostro paese
è l'avvento di un soggetto la cassa deposite prestiti il fondo per il fondo strategico
che non ha le caratteristiche degli antichi soggetti pubblici cioè non può per statuto
aiutare soggetti che non si reggono con le proprie gambe che è l'elemento essenziale
e che quindi è in grado di sostenere aiutare sull'internazionalizzazione in modo a mio
avviso molto importante però ci vogliono tanti altri aspetti di stimola alla finanza per
l'investimento per la crescita e per l'impresa cito il fatto mi auguro che nel passaggio
al senato della legge di stabilità questo elemento venga assolutamente modificato che
passa la tassazione sui fondi pensione dall'undici per cento e il venti per cento secondo me
questo è un errore grave da tanti punti di vista noi abbiamo bisogno di sviluppare i
fondi pensione non abbiamo bisogno di penalizzare i fondi pensione con un passaggio dall'undici
al venti per cento mettiamo sostanzialmente la parola fine su una storia che tra l'altro
in Italia non è nemmeno mai cominciata in modo grosso e significativo ma lo ritengo
invece un punto essenziale abbiamo bisogno di aiutare alla crescita di strumenti che
siano in grado di essere i finanziatori di lungo periodo non soltanto credo che questo
sia mi auguro che venga corretto questo tema del passaggio così ex abrupto dall'undici
al venti per cento che rappresenta ripeto a mio avviso un errore strutturale quindi qui
e vengo all'altro punto che veniva in parte citato e qui c'è la questione che riguarda
mi verrebbe da dire il passaporto dei soldi il passaporto degli investimenti finché
continuiamo a ragionare chiedendo il passaporto degli investimenti il passaporto dei finanziamenti
il passaporto io penso che qui abbiamo un problema culturale molto forte e non è soltanto
l'italia è un problema europeo che è molto forte e significativo quando se un arriva
del capitale finanziario fresco e forte americano anglosassone francese che prende marchi italiani
che rappresentano il meglio dell'italianità e dalla prefallimento li porta invece a essere
marchi mondiali e globali è un bene ed è un bene che a mio avviso va aiutato non è
un bene che va demonizzato potrei fare vari esempi non sto qui a farli abbiamo tutti in
mente questi esempi e qui c'è ovviamente qui c'entra la dimensione europea di tutti
i ragionamenti abbiamo bisogno di capire che riuscire a far sì che ci siano un meccanismo
virtuoso di fusioni acquisizioni di fusioni attraverso le frontiere dei nostri paesi europei
in cui nostri soggetti italiani con la mentalità della imprenditorialità italiana si trovino
ad avere la possibilità di collaborare con altra soggettualità in giro per l'Europa
cosa che io ritengo positiva e utile va aiutato tutto questo non va ostacolato con la logica
soltanto di dire o è tutto italiano dall'inizio alla fine oppure non se ne esce vivi perché
c'è bisogno di iniettare capitali finanziamenti investimenti e questi capitali questi finanziamenti
questi investimenti vanno trovati per la crescita che è assolutamente essenziale cito un altro
tema che a mio avviso è fondamentale che fa parte delle condizioni al contorno di che
cosa vuol dire riuscire a rendere ancora più forte una propensione all'essere globale
del nostro sistema imprenditoriale e di essere forti nella dimensione export che è la dimensione
degli accordi commerciali internazionali a mio avviso fondamentale nel senso che l'italia
credo e il suo sistema perde più protezionismo c'è nel mondo più protezionismo c'è in
giro e peggio è per noi più si riesce a creare un attraverso sistemi di global governance
che oggi in parte ci sono in parte fanno fatica sistemi di accordi commerciali bilaterali
multilaterali che riescano ad aprire mercati e più noi abbiamo da guadagnarci da tutto
questo qualcosa è ripartito negli ultimi anni si è fatto l'accordo tra l'Europa e il Canada
si è fatto l'accordo tra l'Europa e la Corea ora si apre una nuova discussione con i giapponesi
si apre una nuova discussione col Messico si apre una discussione con la Cina e soprattutto
ovviamente c'è il TTIP questione sulla quale la discussione è quantomai complessa perché
quando si parla di TTIP cioè dell'accordo commerciale con gli Stati Uniti partono subito
le controdeduzioni di una vulgata che è partita e che è passata che il TTIP è sostanzialmente
un modo per fare entrare tutte le porcherie americane nei nostri mercati questo è il messaggio
che sta passando e che io trovo estremamente preoccupante perché se ci mettiamo a fare
noi i protezionisti non abbiamo capito nulla di qual è il legame tra Europa e Stati Uniti
sul tema commerciale il tema è che gli europei non riescono ad entrare negli Stati Uniti
per mille e uno motivi e che un'apertura dei mercati tra Europa e Stati Uniti è un'apertura
fatta con tutte le precauzioni del caso il principio di precauzionalità che è lì ed
è applicato dai negoziatori europei con la trasparenza che la Presidenza italiana dell'Unione
Europea ha imposto al negoziato sul TTIP la trasparenza sul mandato e su tutti gli altri
aspetti cosa che dovrebbe essere un altro elemento che dovrebbe garantire chiunque
io sono tra quelli che ha timore e che quindi vuole essere garantito come consumatore ma
ci sono tutti gli elementi perché queste garanzie siano applicate aggiungiamo il fatto che poi
sarà il Parlamento europeo a dover ratificare il tutto alla fine quindi non è che è una
cosa che si fanno alcuni negoziatori nel chiuso di una stanza il mandato è trasparente il
negoziato sarà trasparente e la ratifica sarà da parte del Parlamento europeo ci sono
tutte le garanzie ma cito questo tema perché questo è il classico tema sul quale per l'Italia
è una win-win situation vale per l'Italia vale per gran parte dell'Europa potrei fare
tante tante citazioni una riguarda sicuramente il food ne abbiamo parlato altre volte ma
è impressionante lo squilibrio tra il food tra l'industria del food italiana che riesce
a essere esportata e venduta negli Stati Uniti col marchio italiano che vale all'incirca
se non mi sbaglio 2,8 miliardi di euro l'anno e l'industria americana del food cosiddetto
italian sound che vale all'incirca 24 miliardi di euro l'anno ci rendiamo conto di una proporzione
tra 2,8 miliardi di food vero prodotto quindi di parmigiano reggiano di prosciutto di parma
tutto quello che riusciamo e invece di un italian sound prodotto negli Stati Uniti con
regole che non sono fair noi in Italia abbiamo convinto i viticoltori friulani a non usare
il marchio Tokai perché le regole europee dicono che il marchio Tokai riferendosi a
una regione dell'Ungheria lo possono usare soltanto quelli che tirano sul vino in quella
regione dell'Ungheria ed è giusto perché il nostro Tokai friulano fosse buonissimo
si è cambiata denominazione è sempre buonissimo quel bianco friulano però era giusto che si
facesse così noi questa stessa regola dobbiamo chiederla adesso agli americani perché insomma
è una cosa che non è possibile che si usi la parola parmesan per un prodotto che non
è il parmigiano e parliamo di cose che non sono astratte a me è capitato di essere invitato
al pranzo alla casa bianca e alla casa bianca nel menu del pranzo c'era parmesan e non era
parmigiano reggiano era parmesan americano offerto al primo ministro italiano e questo
è ovviamente un elemento che porta a far capire che la questione di cui stiamo parlando
non è una questione astratta parliamo di questioni che valgono molti soldi e soprattutto
la vita o la morte per le nostre attività le nostre produzioni quindi la questione
del titip secondo me va rimessa dentro questo quadro con tutte le garanzie di questo mondo
che ci sono sapendo che il principio di precauzionalità verrà applicato sapendo che la trasparenza
del negoziato ci sarà ma cito queste cose perché se noi non creiamo un ambiente complessivamente
favorevole ai commerci di abbattimento del protezionismo ho citato il food perché è
divertente l'episodio del parmesan ma potrei citare il public procurement che è l'altro
grande tema sul quale il mercato americano è iper protezionista che è un grande settore
sul quale noi avremo la possibilità di giocare le partite di giocarle molto bene con grande
forza e con grande l'ultimo punto e poi chiudo lo riprendo per riprendendo il ragionamento
che faceva firpo prima sull'attrazione degli investimenti destinazione italia e tutte le
misure a questo connesse che l'attuale governo sta portando avanti rispetto all'iniziativa
che abbiamo preso ritengo che sia importante questo ma ritengo che sia molto importante
perché l'internazionalizzazione non è one way ticket è un biglietto di andata e di
ritorno non è che si può immaginare che noi andiamo a fare cose fuori e freghiamo gli
altri nel senso che poi dopo se da noi è un disastro e non si riesce a trarre nulla
noi andiamo fuori e ci salviamo perché non funziona così credo che dobbiamo ragionare
molto in termini di biglietto di andata e ritorno e biglietto di andata e ritorno è stato utile
credo questo esempio sull'expo è una dimostrazione di che cosa può essere in termini di occasione
ma biglietto di andata e ritorno vuol dire che noi siamo forti sull'internazionalizzazione
della nostra imprese se il nostro paese è attrattivo di investimenti internazionali se
il nostro paese respinge gli investimenti internazionali per mille e uno motivi non
perché li respinga perché vuole ideologicamente respinge li respinge perché la burocrazia
li respinge perché il durate dei processi li respinge perché le regole sulle tasse
cambiano di semestre in semestre le respinge perché le regole sul lavoro sono complesse
e non si riescono a mettere tutte insieme quindi non c'è una volontà ma la realtà
è quella noi abbiamo bisogno quindi di far sì che queste logiche per le quali l'attrazione
degli investimenti e quindi destinazione italia siano logiche che funzionano che cambia nel
nostro modo di essere rendono possibile per chi fa investimento dall'estero in italia
avere un canale privilegiato sull'accesso ai tribunali e quindi di essere in grado di
i tempi della giustizia che gli verrà amministrata non sono tempi biblici di sapere che le norme
sulla tassazione non cambiano retroattivamente come anche purtroppo recentemente sta accadendo
ma che ci sono cambiamenti che sono in una logica nella quale si possa immaginare l'investimento
di lungo periodo insomma che la rule of law non è un elemento fungibile nel nostro paese
ma è un elemento solido dato per tutti elemento forte questo secondo me è un punto essenziale
che è essenziale nella logica di cui stiamo parlando altrimenti tutte le cose che possiamo
fare poi finiscono per avere una utilità e un effetto che è sicuramente molto ridotto
in questo senso io condivido pienamente la conclusione di Francesco Merloni il suo intervento
così bello e appassionato e la sua conclusione che è una conclusione da parte di chi sa
la fatica e la difficoltà nel riuscire a fare in presa e nell'ottenere i risultati
ma che nonostante questa fatica sa che le opportunità che ci sono secolte bene possono
dare dei risultati importanti in termini di crescita di posti di lavoro a un paese come
il nostro io sposo questo messaggio di speranza dentro però questo quadro di cose da fare
con l'inerzia noi non ce la faremo noi abbiamo bisogno invece di applicare una dopo l'altra
tutti questi elementi e questi elementi e questi elementi da applicare non sono elementi di
applicare che riguardano solo uno o che riguardano soltanto le istituzioni sono elementi che
riguardano tutti penso per esempio che il sistema della rappresentanza dovrebbe porsi
fino in fondo farsi una domanda e darci una risposta il sistema della rappresentanza
imprenditoriale soprattutto e farci una domanda e farci una risposta cioè i soldi che si chiedono
alle imprese per partecipare all'associazione di impresa che sia con Findustria che sia
con Fartigianato che sia la CNA che sia con Commercio chiunque quei soldi che si chiedono
come devono essere ridati in termini di servizio e io credo che in gran parte in termini di
servizio quei soldi oggi devono essere ridati con una riallocazione di risorse di personale
di obiettivi che devono essere più centrati su questo tema dell'internazionalizzazione
rispetto a tante altre cose che fanno sembrare molto burocratici e ministeriali altrimenti
di strutture di rappresentanza perché le imprese piccole si ha senso che diano che paghino
per stare dentro un sistema comunitario e devono avere un in più e questo in più non può
che essere di stare su uno sgabello e essere in grado quindi di giocarsela sul mercato globale
sapendo che veramente non abbiamo tempo perché la crisi ha colpito duramente il calo di posti
di lavoro il calo di crescita che il nostro Paese ha vissuto sta vivendo ha bisogno di
scelte forti queste scelte forti devono andare ad aiutare laddove c'è la possibilità di
fare la crescita qui lì in questi settori di cui abbiamo parlato oggi in questa secondo
me molto concreta puntuale interessante iniziativa credo siano tutti lì dobbiamo bisogna che
ognuno faccia la sua parte grazie