con le specificità territoriali, orientando progressivamente le relazioni di lavoro verso
una dimensione individuale e sempre meno collettiva. Dall'altro, il sindacato italiano sembra
badare maggiormente a difendere l'esistente senza rappresentare le risorse umane collocate
fuori dal mercato del lavoro. Si nasprisce alla condizione di quanti non riescono ad
entrare nel mercato del lavoro, soprattutto i giovani, e di quanti invece ne fuoriescono
senza alternative di rientro. Considerando che la competizione globale è sempre più
incentrata sulla capacità di attrarre capitale umano ed imprese innovative, quale dovrebbe
essere, secondo lei, la strada da percorrere nell'orizzonte del lavoro decente.
Grazie, la domanda è rivolta all'onore delle vibe. Dunque, nel nostro capitolo, come anche
accennato all'inizio da Rosaria, Europa e solidarietà rappresentano un binomio incindibile
per crescere insieme. Davanti a difficoltà che sta vivendo il processo di integrazione
europea, i temi del deficit democratico e anche della governance, per esempio, e ricostruendo
alcune strategie e iniziative messe in campo, come per esempio l'Europa 2020 e anche l'Erasmus
Program, abbiamo provato ad avanzare un ripensamento dell'Europa in chiave solidale. Sulla base
della sua esperienza di uomo politico, ma prima ancora di cittadino con importanti inserzioni,
richiamando Papa Francesco, in attività di volontariato, siamo a chiederle una sua riflessione
sul rapporto intercorrente tra solidarietà ed integrazione. In concreto, per rimanere
nei tempi del bar camp, la solidarietà tra i singoli Stati europei e rispetto a fenomeni
globali come le migrazioni, può ancora essere e in che modo, nel modo di decidere anche
nelle decisioni da assumere, il motore dell'integrazione comunitaria? Prego, allora la parola al Presidente
Letta. Non perdo tempo nei saluti, quindi saluto complessivo, sennò bruccio. Le diamo
qualche secondo in più. Ma complimenti però per questa iniziativa, io sono molto contento
che mi abbiate chiesto di esserci, questo mi ha obbligato a leggere tutto il libro e
quindi a vedere la forza, la sostanza che c'è dietro ed è per me una bella esperienza
averlo verificato, essere qui oggi con voi. A partire dalla mia esperienza, quindi rispondo
dicendo questo, la politica non si impara sui libri, non si impara sulla teoria, la
politica è vita e la vita normalmente è esperienza. Racconto qual è stata la mia
prima esperienza che mi ha fatto capire quasi tutto della politica, quando ero alla prima
candidatura, giovanissimo, studente di scienze politiche, quindi ero lì che studiavo, avevo
appena letto tutto l'umanesimo integrale di Maritain e fui candidato, messo in fondo
a una lista riempitivo come si solerà dire a quel tempo e fui mandato ad aprire la campagna
elettorale nel comune più piccolo della provincia dove io vivevo, dove sono nato e cresciuto
che è la provincia di Pisa. Comune piccolissimo, lontanissimo, arrivai tutto contento e tronfio
del fatto che io ero il candidato, quindi mi immaginavo folle e mi ero preparato un
discorso di grande impatto e arrivai lì alle 7 di sera, il locale segretario della sezione
aveva praticamente obbligato 7, 8, 9, una decina di persone a venire lì per fare questo rito
stanco, un comune di 500 abitanti, io arrivai con le carte, il discorso pronto e chiesi
al segretario della sezione quanto devo parlare e il segretario della sezione mi rispose così,
Toscani quindi potete immaginarvi, mi rispose così, te sei il candidato, te puoi parlare
quanto ti pare, noi a lotto si va a cena. Per me questa è stata la sintesi della comprensione
di che cosa vuol dire la politica e vengo alle sfide della politica di oggi per dire
che è stata citata la rivoluzione di internet, ci sono alcuni punti che sono essenziali,
perché la politica e la democrazia sia sostanziale bisogna che si decida e si discuta e si decida
nel tempo giusto, nel luogo giusto e nelle forme giuste della discussione, internet
ha completamente cambiato le forme, i modi della politica e bisogna prenderne atto, è
sbagliato l'atteggiamento di chi dice che tutto il futuro della democrazia passerà
su internet ed è sbagliato l'atteggiamento di chi dice che internet è contro la democrazia,
internet è un fantastico strumento di partecipazione, perché ovviamente lo si applici nel modo
e nelle modalità giuste, consente una partecipazione che prima era semplicemente impensabile, consente
di saltare tappe, consente di far sì che una buona idea non abbia bisogno di padrini
per forza famosi, perché una buona idea se è buona grazie a internet è in grado di
fare dei passi molto rapidi, quindi internet è positivo per la democrazia. Il tema che
dicevo prima però è decidere nei tempi giusti, nei luoghi giusti e tra coloro che è giusto
che siano lì a decidere tempi e luoghi giusti ed è qui oggi il grande problema secondo
me della democrazia e mi fermo subito ed è il fatto che oggi i problemi sono in gran
parte globali, andate a vedere cosa si sta discutendo nel Parlamento italiano o cosa
si sta discutendo in questo momento nel Parlamento tedesco, saranno sì leggi differenti, risposte
un po' differenti, ma i problemi di cui si parla sono gli stessi e le discussioni su
i temi, i problemi, le soluzioni sono sempre di più globali, ma i luoghi dove si discute,
dove si decide sono luoghi sempre di rappresentanza nazionale e la rappresentanza nazionale oggi
secondo me non è adeguata, perché le questioni globali hanno bisogno di sedi globali, sedi
europee, sedi internazionali, basta pensare semplicemente che oggi se si prende qualunque
sondaggio il tema dell'immigrazione è in testa a qualunque preoccupazione di qualunque
elettore italiano, abbiamo l'idea che il tema dell'immigrazione possa essere deciso
su scala nazionale, sappiamo tutti benissimo che come il Papa fin dall'inizio in quella
visita a maggio all'Ampedusa del 2013 dette subito l'imprinting, è un tema globale,
non possono che essere soluzioni globali, ma siamo tutti con la testa a schemi nazionali,
perché? Perché il politico è eletto su base nazionale e se la delega è nazionale,
la constituency è nazionale, l'agenda non può che essere nazionale, invece i problemi
sono globali, quella è la prima grande separazione e secondo me il primo grande tema sul quale
invece c'è bisogno di ricomporre quando si dice che la sovranità non è più solo nazionale,
ma dobbiamo a livello europeo, globale, trovare le forme in cui questa sovranità riesca a
esprimere i problemi di Italia e Genova, tra i nostri Paesi. Non è la prima volta, per
la verità, perché io stesso insieme agli amici della Fondazione Adenauer abbiamo svolto
a Napoli una trilaterale molto bella e interessante con i Paesi della Germania e della Polonia.
Nel suo discorso di Torino il Presidente, e virgoletto diciamo il mio intervento, non ha
sottaciuto le difficoltà, i dissensi che talvolta si registrano nelle relazioni tra i nostri Paesi,
indicando la necessità di un, anche qui virgolettato, superamento attraverso una
discussione pubblica che non smarrisca mai il senso del limite e soprattutto il valore di tanti
alti della nostra collaborazione. Nel nostro piccolo credo anche consideri se abbiamo contribuito
oppure nel nostro piccolo appunto un esempio felice di collaborazione tra i Paesi e tra le
fondazioni. Purtroppo però siamo ancora molto distanti, le nostre posizioni non sono posizioni
comuni, sono alcune fondanti vicende dell'Unione Europea. È un problema che riguarda certamente
la visione politica dell'Europa, però le chiedo, onorevole Vice, ringraziandola della
sua presenza oggi insieme a quella del Presidente Elietta di Monsignor Longoni. C'è qualcosa
di più, vi è qualcosa di più di questa differente visione dell'Europa, se esiste
una differente visione dell'Europa non è forse anche un problema di ordine culturale,
mi vengono in mente le contrapposizioni, giustaposizioni anche scientifiche tra l'Europa
carolingia e l'Europa mediterranea, sviluppato in dibattito, sviluppato negli ultimi 4-5
anni o non è anche un problema di ordine sociologico, morale e spirituale. Le chiedo
quindi in conclusione dove è che entrambi i Paesi e anche gli altri Paesi dell'Unione
Europea sono stati carenti, cos'è che non abbiamo saputo costruire, non dico negli
ultimi anni ma addirittura dal 57 che ora ci troviamo a scontare. Ora che come dimostrano
i fatti di Parigi, di Charlie Hebdo, le cronache ci mettono davanti alla nostra identità
europea forse un po' troppo debole se non perduta, grazie. Grazie mille, diamo la parola,
prego Presidente. Io anche qui riparto dalla mia esperienza, nel senso che la mia esperienza
è stata l'esperienza di aver incontrato quando ero molto giovane in università un
professore che univa economia e impegno politico che era Nino Andreatta e che aveva fatto nascere
negli anni 70 in Italia una fondazione che è tuttora attiva, tra le più attive e che
è sopravvissuta a 40 anni perché lui l'ha voluta finalizzata con un metodo molto rigoroso
sia di finanziamento, di controllo di finanziamento, di certificazione dei bilanci e di grande
rigora nell'attività che è l'area dell'agenzia di ricerca e legislazione. Quindi ho cominciato,
parte della mia attività professionale si è sviluppata lì e quindi sono, penso, testimone
e assolutamente a supporto dell'idea che Think Tank Fondazioni è un'attività di libera
iniziativa che riesca ad aiutare l'elaborazione e soprattutto a creare quel ponte tra la ricerca
che spesso avviene, anzi, nel nostro Paese molto avviene in campo universitario e il
luogo delle decisioni, in modo tale che questo ponte consenta di far sì che l'elaborazione
di idee non sia staccata dal luogo delle decisioni, che secondo me è un grandissimo errore. Il
grande rischio è che ci sia un sistema di governo fatto di persone che utilizzano un
ricettario di soluzioni tecniche, tra virgolette, ma con una separatezza che io ritengo sbagliata
tra i due mondi. Il ponte è necessario perché la scelta e l'andare a individuare le soluzioni
tecniche comporta sempre una valutazione politica e quindi la necessità, ecco perché
luoghi come quelli di cui stiamo parlando, e Sinderesi è sicuramente uno di questi, sono
anche i luoghi che crescono e fanno crescere la partecipazione, perché questi luoghi sono
luoghi di partecipazione. Io conosco e ho avuto modo di frequentare la Conrad de Neumann-Stiftung
da molto tempo e la Germania ha avuto fin dall'inizio una scelta felice in questo senso. Sappiamo
tutti che questo si incrocia con un dibattito italiano in questo momento sul tema del finanziamento
dell'attività politica che ovviamente va in una direzione tutta diversa, perché le fondazioni
tra virgolette di natura più politica in Germania sono finanziate con un forte finanziamento
pubblico e ovviamente di tutte le correnti politiche, cosa che in Italia invece siamo
andati esattamente sul versante opposto, la stessa fatica nella quale si dibattono
alcuni storici centri e luoghi di ricerca sul pensiero politico italiano, penso a Mazzini,
penso a Sturzo, penso ai personaggi che hanno fatto la storia della politica e della democrazia
e il nostro Paese dimostra come l'Italia in questo sia esattamente in un'altra direzione,
cioè alla fine i tagli rispetto alla spesa pubblica hanno portato quasi all'esaurimento
di questo genere di iniziative. Quindi siamo in due mondi completamente diversi. L'esperienza
tedesca è un'esperienza sicuramente positiva, tra l'altro l'esperienza tedesca si è tramutata
come spesso avviene nell'esperienza europea, perché a livello europeo il Parlamento europeo
finanzia le fondazioni dei partiti politici europei che svolgono attività di formazione
europea. Qui vengo e termino nel quindi insistere molto che una democrazia priva di questo lievito
è una democrazia povera per un motivo molto semplice, perché una democrazia priva di
questo lievito è una democrazia in cui il politico è sempre più ignorante e si affida
a un tecnico che è sempre più onnipotente, perché a quel punto il tecnico onnipotente
ha le soluzioni tecniche e queste soluzioni tecniche vengono girate al politico di turno
tra virgolette ignorante, lo dico nel senso tecnico della parola, e questo alla fine
ha un effetto profondamente negativo sul fatto che le soluzioni tecniche diventano fungibili
prive di quel ragionamento più... La propaganda se così possiamo chiamarla utilizzando
un termine ormai vetusto e abbiamo visto che effettivamente c'è un grosso gap, una grossa
difficoltà che è quella di far percepire l'Europa come un'Europa unica per cui i partiti
politici anche se poi allegati nel momento decisionale nelle schiere del Parlamento europeo
che in realtà proponevano programmi totalmente differenti, anche spesso in totale dissonanza
gli uni dagli altri creando delle grosse difficoltà a noi che andavamo a cercare i punti di contatto
per cercare di capire laddove si poteva costruire qualcosa e non semplicemente demolire. Quindi
la mia domanda è quanto ancora siamo indietro rispetto alla costruzione di un'identità
europea che sia reale? Io mi sento europea in parte come un po' tutti perché soffriamo
ancora molto di un retaggio culturale forse che pesa più di quanto anche noi vogliamo
mettere a noi stessi. E infine chiudo con Monsignor Longoni, io non posso che essere assolutamente
d'accordo con lei, io credo che la risorsa del Paese sia la cooperazione, il mettere
a sistema le competenze gli uni degli altri per riuscire ad andare oltre. Non credo che
i finanziamenti a pioggia possano essere la risorsa per questo Paese e come giovane alle
volte mi sento anche un po' insomma una cavia da laboratorio per cui si investe sui giovani
non perché si crede nelle prospettive, nei progetti di quei giovani, ma semplicemente
perché sono giovani. Si investe sulle donne perché c'è un gappo di genere da dover colmare
e quindi investo sull'imprenditoria femminile non perché valga, ma semplicemente perché
si deve fare, perché bisogna arrivare a qualcosa. Ora io credo che non sia questa la soluzione
e credo che forse bisogna reintrodurre o meglio forse introdurre per la prima volta un sistema
meritocratico differente che non guardi alle differenze ma piuttosto alle opportunità
e alle prospettive di ognuno. Quindi le chiedo, è possibile immaginarlo? Grazie. Io sono convinto
che dobbiamo estirpare la logica della faccina perché la logica della faccina è deleteria
per la politica, la democrazia. Questa è la mia idea un po' forte, mi rendo conto. La
faccina del mi piace o del non mi piace comporta una semplificazione che ha effetti alla fine
negativi perché non c'è nessuna decisione vera, importante, che possa essere ridotta
a un singolo atto, a un singolo step di una sequenza. Tutte le decisioni complesse dei
problemi che sono complesse sono sequenze di atti e queste sequenze di atti devono essere
giudicate nel loro risultato e ovviamente nella coerenza degli atti che portano lì.
Ma se io le viviseziono e le porto fuori tutte e chiedo il giudizio della faccina del mi
piace su ognuna di quelle, basta che ce ne sia una che vivisezionata non è giudicata
il mi piace immediato che fa venire giù tutto e questo rappresenta esattamente l'opposto,
a mio avviso, della logica con la quale bisogna guardare le cose. Tante volte, anzi sempre,
per arrivare lì io ho bisogno di convincere quello, di convincere quell'altro e per riuscire
a convincere quello e quell'altro devo fare un certo atto, una certa sequenza che se la
faccio, il tema del fatto che le soluzioni a problemi complessi sono sempre sequenze
di atti che se visti uno per uno e giudicati uno per uno rischiano di essere non visti
nella forza invece che la soluzione complessiva comporta e soprattutto la cosa peggiore,
se applico la logica del sondaggio a ognuno di questi passaggi e vengo fuori con cose
totalmente schizofreniche perché purtroppo in questo la percezione è molto spesso diversa
dalla realtà e molto spesso anche il politico populista usa la percezione per creare un
sentimento di paura e peggiora la realtà, la sensazione della realtà. A me colpisce
sempre il seguente dato, questo non è un caso solo italiano, è un caso di tutti i
paesi europei, in Italia è particolare, i sondaggi che si fanno chiedendo la percezione
del peso dell'immigrazione nel nostro Paese, è impressionante perché l'immigrazione nel
nostro Paese pesa all'incirca il 6,5% della popolazione, la percezione della popolazione
che è il 15% della popolazione e il giudizio che viene dato sulla situazione è a partire
da una percezione totalmente sballata, appunto tre volte tanto rispetto alla realtà concreta
e l'effetto delle emozioni che oggi la capacità di vivere tutto online, di vivere tutto in
un'opertà ci genera, ha un effetto anche sulle decisioni che finisce per essere perverso,
faccio l'esempio di un'esperienza che io ho vissuto personale, l'esperienza della mia
vita amministrativa di governo più complessa, il parto della vicenda dell'iniziativa di
Mare Nostrum. Ricordo a me stesso, ognuno di noi, come è nata quella vicenda, quando
a seguito di mesi e mesi di una situazione di instabilità nei paesi del sud del Mediterraneo,
in particolare della Libia, la guerra in Siria, situazioni completamente fuori controllo
e il disastro di Lampedusa. L'opinione pubblica del nostro Paese al 90% nelle ore successive
e nei giorni successivi al disastro di Lampedusa richiese con la massima forza possibile che
il governo italiano e l'Unione Europea prendesse le iniziative senza se e senza ma per evitare
la scena di quella terribile scena, che non dimenticherò mai, delle bare, piccole bare
bianche allineate con quelle 300 bare nell'angar dell'aeroporto di Lampedusa. E tutto questo
si è andato a modificare man mano che ci si è allontanati dalle giornate in cui questa
emozione è stata così violentemente trasmessa ai cittadini italiani, finché quando sono
passate altri messaggi si è cominciato ad arrivare come è successo la settimana scorsa
quando i messaggi che alcuni che alcuni leader politici hanno dato sono stati sostanzialmente
seguenti. In Francia il 7 di gennaio 12 persone sono morte nella redazione di Charlie Hebdo
perché l'Italia ha fatto Mare Nostrum e ha salvato e ha diciamo aperto il flusso degli
immigrati che sono andati in tutta Europa e hanno fatto la strage di Parigi. Creare
un nesso tra queste due vicende, un nesso falso, tecnicamente falso rappresenta in questo
senso quella moltiplicazione in negativo degli effetti e poi della percezione che crea i
meccanismi assolutamente ingovernabili e ingestibili. Mare Nostrum ha rappresentato a mio avviso
uno degli esempi positivi di come un Paese come l'Italia ha dimostrato in carenza di
una iniziativa europea che ci sarebbe dovuta essere, non c'è stata, di poter intervenire
per salvare tecnicamente migliaia di persone con nome e cognome non statistiche, migliaia
di persone con nome e cognome che per via di una situazione non gestita di cui in parte
è colpevole l'Europa perché parte di questa vicenda è figlia di una guerra lampo fatta
per motivi elettorali e impostata da Francia e Gran Bretagna sulla Libia in cui quella iniziativa
militare fu un'iniziativa militare in cui mancava la base, l'ambasciatore Lenzi potrebbe
fare una lezione su questa di qualunque scelta diplomatica. La scelta diplomatica necessita
di sapere sempre what next, la scelta militare senza sapere che succede il giorno dopo.