Radio Radicale, abbiamo qui con noi Enrico Letta, già Presidente del Consiglio, Presidente
eletta, qual è il suo giudizio sulle elezioni di Sergio Mattarella?
Mi è giudizio molto positivo, mi sembra un'ottima soluzione, ha una situazione che poteva essere
complessa due anni fa, fu particolarmente complessa, tanto che fu necessario chiedere
a Napolitano il sacrificio. Mi sembra un'ottima soluzione, Mattarella sarà un Presidente
solido, autorevole, che aiuterà al percorso di riforme di cui il Paese ha bisogno e il
modo anche con cui è stato eletto, un modo così largo, mi sembra che aiuti molto.
Intanto è proseguito il processo di smottamento del centro-destra avviato in una certa fase
del suo governo, sbaglio. Guardiamo al futuro.
