Le cose non rimangono come prime, c'è la necessità di un cambiamento dei poteri e dei rapporti
anche sociali e di forza, ma secondo me, alla luce di quello che sta avvenendo, credo
che questo sia il problema che abbiamo di fronte.
Ma intanto ho tre motivi di gratitudine per stasera. Il primo motivo è nei confronti di
l'Imes. L'Imes ci offre e offre alla città di Genova una straordinaria occasione attraverso
un numero straordinario, pieno di tante bellissime e molto interessanti idee e stimolazioni. Credo
che l'Imes in questo rappresenti nel panorama italiano un unicum che credo dobbiamo ringraziare
esistere, di continuare a andare avanti e anzi, per quanto mi riguarda, non faccio altro che
incoraggiare. È un'occasione per incoraggiare l'Imes ad andare avanti. Il secondo motivo di
gratitudine, questa sala è sempre bellissima, Genova è sempre accogliente, quindi di questo
sono particolarmente contento e saluto tutti i genovesi che sono qui insieme a noi a ragionare
di temi così complessi e complicati. Il terzo motivo è che mi fa piacere di farlo con un capo
sindacale. Sentirete da quello che dirò che abbiamo un punto di vista su molte cose
differenti, ma mi fa piacere farlo con un capo sindacale perché ritengo che in un momento di
crisi come questo, pensare che il sindacato debba essere emarginato o pensare che il sindacato sia
autoemargini sia secondo me per il Paese, per la democrazia, per il lavoro, sia un errore
adornale. Il sindacato gioca un ruolo fondamentale e credo che questa occasione, almeno per me,
che ne ne prendo poche di occasioni per dire la mia, ma questa la voglio dire perché ritengo
che questo sia un momento nel quale la crisi è profonda, una crisi sociale profonda, ma è soprattutto
una crisi che è legata a quello che io sento mancare oggi profondamente, sono le idee per il
futuro e siccome mancano le idee per il futuro di fronte alla crisi nella quale siamo, penso che in
questo momento bisogna mettere tutti a stare lì a ragionare sul futuro. Il sindacato in questo,
nei momenti in particolare di grande crisi del nostro Paese, ha sempre tirato fuori idee
importanti, ha sempre giocato un ruolo molto importante, quindi su questo lo volevo dire
all'inizio e mi far precedere a dirlo qui accanto a Maurizio Landini. Parto dal punto
essenziale della introduzione di Ruscio Caracciola, la scelta politica. Non possiamo più girare
attorno a concetti astratti, a tecnicismi. Qui il tema di fondo è tutto, forse anche parlare di
politiche anche diminutivo, il tema è esistenziale, mi vorrebbe da dire. Qual è la scelta esistenziale
che noi italiani, che viviamo nel 2015, che noi generazioni che pensiamo ai nostri figli, al futuro
dei nostri figli? Qual è la scelta esistenziale che immaginiamo per il nostro futuro in un tempo
in cui le cose cambiano radicalmente, rapidamente e per tanti versi inaspettatamente? Domandiamola
ai greci che cosa ha voluto dire vivere gli ultimi cinque anni o dieci anni della loro vita. Ha
voluto dire cambiare la prospettiva esistenziale delle singole vite delle persone. Il tema di
fondo io lo vedo così e in questo senso anticipo le mie conclusioni e metto subito sul tavolo la
mia tesi. Parto per usare l'argomento principale da un unico dato, cercherò di non usare cifre
date, però uno che secondo me è fondamentale perché è il dato dal quale alla fine deriva tutto.
In vent'anni che cosa è cambiato? Vent'anni della nostra vita non è tantissimo, vent'anni
della nostra vita, ci sono anche trasmissioni. In vent'anni della nostra vita, sì, sono
cambiate molte cose, però è un tempo non lunghissimo. In vent'anni abbiamo assistito
al cambiamento economico, politico, strutturale del mondo più significativo dal punto di
vista che mai potuto immaginare. Dico la cifra. Noi eravamo abituati vent'anni fa, e uso
il tempo più vicino che mi viene da citare, a un mondo che era dominato dall'Occidente
e l'Occidente eravamo noi europei e gli americani. Poi c'erano anche altri, giapponesi, coreani,
insomma l'Occidente, noi europei e gli americani. Eravamo nel 1994-95, noi europei e gli americani
eravamo il 45% dell'economia mondiale. Il 45% dell'economia del mondo nel 1994-95 eravamo
noi. E quelli che chiamavamo a suo tempo paesi emergenti, i BRIC, come si chiama, Brasile,
Russia, India, la Cina, erano in quel momento il 17% dell'economia mondiale. 45% noi e 17%
loro. La faccio breve perché è chiaro dove voglio andare a parare. L'anno prossimo, 2016,
loro ci sorpassano. E ci sorpassano nel senso che loro salgono da 17% a 33% dell'economia del
mondo e noi passiamo da 45% a 32% dell'economia del mondo. Uno spostamento di pesi simili, simile
nella storia dell'umanità, non c'è mai stato probabilmente. In tempi così brevi, in 20 anni,
un passaggio dall'essere il 45% all'essere il 32% e aggiungo, per peggiorare la situazione della
nostra riflessione, che questo 45% prima, 32% oggi, è condiviso tra noi e gli americani. E gli
tutto questo quel calo è ancora maggiore per noi rispetto agli americani. Quei paesi sono passati
dal 17% al 33%, cioè hanno raddoppiato il loro peso nel sussurro di un ventennio.
Allora, qui è il punto chiave. Aggiungo a questo una domanda. Abbiamo la percezione che questa
dinamica cambierà nei prossimi anni? Sì, possiamo rallentarla un po', ma io ho l'impressione che un
paese come la Cina, che ha un miliardo e quasi due miliardi di persone, non è che la rallenti più
di tanto. Provateci voi a rallentarla, a me per me è complicato immaginare tentativi di rallentarli.
E la stessa cosa vale per gli altri. Anzi, aggiungo, non è più soltanto Brasile, Russia, India, Cina.
Vent'anni fa si parlava di questi quattro. Adesso ci sono vari altri acronimi che parlano di altri
paesi. Fra dieci anni noi italiani con queste tendenze, ma attenzione, qui non parlano noi italiani
perché noi siamo sfigati, no? Dico noi italiani, dico noi francesi, noi spagnoli, noi tedeschi,
noi britannici, vale per tutti i paesi europei la stessa cosa. Saremo superati nell'arco di 10-15
anni da paesi che si chiamano appunto Brasile, Indonesia, Messico, Corea, paesi che ci suonano
così lontani e così boh cosa ne sappiamo. Eppure sono oggi i protagonisti, tanto che nel
momento nel quale la crisi è arrivata al suo momento massimo, si è pensato che bisognava per
forza mettere tutti questi attorno al tavolo e si è creato il G20 che prima non c'era, un luogo nel
quale stanno per l'appunto questi paesi, l'Indonesia, il Messico, eccetera. Tutti i paesi che qual è la
caratteristica? Che hanno, penso all'Indonesia, cosa scevoca l'Indonesia? Non lo so, forse Sandokan,
Moprashem, cosa di questo genere. L'Indonesia ha cinque volte gli abitanti dell'Italia e sta
marciando a un ritmo che ci raggiungerà nel giro di un po' di tempo a noi. Qui il tema di fondo è
questa dinamica non si fermerà, quindi noi abbiamo davanti una domanda esistenziale, politica fino in
secondo. Questa domanda esistenziale e politica è la seguente, noi che siamo qui siamo generazioni
che siamo cresciuti, noi in Italia, i francesi lo stesso, gli spagnoli uguali, i tedeschi, siamo
cresciuti culturalmente nell'idea che eravamo il centro del mondo e questo era vero dal punto di
vista, oggi questo già oggi non è più vero e non lo sarà sicuramente domani, perché il mondo ha
vissuto questa straordinaria, perché fino ad adesso può sembrare suonare come negativo quello
che sto dicendo, ma è straordinario. Credo che tutti noi condividiamo il fatto che aver dato la
possibilità in questi vent'anni a che miliardi di persone uscissero dalla povertà e dalla miseria
nelle parti del mondo più disparate, che si parli per l'appunto delle Filippine o che si parli della
Colombia e questo rappresenta sicuramente un grandissimo risultato esistenziale, però il
tema di fondo è noi dobbiamo decidere che ruolo avremo nel mondo di domani e lo dobbiamo decidere
e qui le risposte secondo me sono solo due e non ce ne sono altre e dobbiamo su questo punto essere
chiari con noi stessi e sapere che tutti i ragionamenti che non affrontano questo nodo
sono ragionamenti sostanzialmente difensivi a prendere tempo e noi non possiamo perdere tempo
e prendere tempo, va affrontato il nodo e il nodo riguarda noi e gli altri paesi europei e il nodo
è sostanzialmente questo, le strade sono due, noi possiamo ritardare o tentare di ritardare questa
dinamica e cercare da soli ognuno per conto suo noi europei di cercare di giocarcela, qualcuno
la ritarderà più a lungo, la Germania sicuramente, qualcun altro la ritarderà molto meno a lungo e
di stato, di orgoglio nazionale, di esistenza in quanto economia produttrice di qualche cosa,
ma il tema e il punto vero oggi riguarda noi. Io penso che l'alternativa sia quella giusta sia
l'altra e l'alternativa quella giusta è quella di sapere che nel mondo di domani, cioè fra vent'anni,
fra trent'anni, il mondo che stiamo costruendo oggi, il mondo in cui vivranno i nostri figli,
ciò di cui più credo caro tutti noi abbiamo, in quel mondo i valori europei ai quali noi teniamo,
che viviamo, che testimoniamo. Landini ha parlato di alcuni di questi valori, i diritti dei lavoratori
per esempio, che sono diversi da noi rispetto altre parti del mondo, ma potrei citarne altri,
l'ambiente, il paesaggio, l'attenzione ai diritti dell'uomo, alcune concezioni che
riguardano il modo con cui la democrazia vive. Sono tanti temi rispetto ai quali io non ho dubbi,
questi nostri valori hanno bisogno di che cosa? Io penso hanno bisogno della consapevolezza che
da soli i singoli paesi europei non conteranno nulla nel mondo fra trent'anni se non ci mettiamo
insieme, di fronte al gigante cinese, al gigante americano e agli altri giganti asiatici, brasiliani,
o noi siamo come europei insieme e allora siamo in grado di essere a quel livello,
quindi di contare, di influenzare, di far sì che i nostri valori riescano ai tavoli dove si decide
essere lì in grado di, e far sì quindi anche, non soltanto che i nostri valori siano lì testimoniali,
ma che l'Europa possa essere quel continente che fa crescere, che fa crescita, che fa sviluppo,
che crea, che crea ancora come ha creato prima, oppure io penso che non ce la faremo, da soli,
ognuno di noi singolarmente non ce la farà, il destino è segnato da soli, più tempo perdiamo e
peggio è per tutti noi, questo è il mio segno che voglio lasciare in questa riflessione di oggi.
Il discorso sull'euro e su tutto il resto viene di conseguenza, perché la mia domanda è, molto
semplicemente, vogliamo andare da soli o vogliamo andare in questo mondo di domani cercando di
lasciare il segno? L'unico modo è farlo tutti insieme, potrei fare molti esempi, perché una
cosa è parlare di valori astrati, un'altra cosa è parlare di fatti concreti, e i fatti concreti
sono anche tutti i temi dell'instabilità che abbiamo attorno a noi, i fatti concreti vuol
dire la differenza tra le democrazie e i totalitarismi, i fatti concreti vuol dire tanti
altri aspetti che devo rapidamente andare a concludere e quindi non voglio citare, ma il
tema di fondo è esistenziale strategico e io penso, aggiungo, che in questo momento di impoverimento
della politica e della democrazia, e qui la voglio girare invece e ci metto il sorriso sopra,
secondo me è una grande e bella battaglia politica, che in un momento in cui la politica
si impoverisce, si impoverisce la partecipazione, noi abbiamo davanti una battaglia che ha la stessa
dignità e la stessa forza con la quale tante battaglie di coloro che sono venuti prima di noi
le hanno fatte e sono state le battaglie che hanno reso possibile che il nostro Paese in
ha ottenuto nel mondo. Oggi abbiamo davanti questa nuova battaglia e questa nuova battaglia è difficile
perché è molto più semplice invece non assumersi le proprie responsabilità e scaricare tutta la
colpa sempre sull'Europa, è la cosa più facile di tutti, la fanno tutti, la fanno tutti in tutti
i Paesi europei, ognuno trova l'occasione qualunque tema ci sia per dire la colpa è di Brussella,
non mia, noi poi siamo i campioni del mondo in questo. Io ogni tanto sento noi italiani che
criticiamo Brussella, che va benissimo, Brussella è criticabile, è giusto, ma noi italiani io penso
dobbiamo avere anche una faccia da poterci guardare allo specchio, ora che noi italiani
criticiamo Brussella, accusando Brussella di essere il campione della burocrazia, io suggerisco che
lo lasciamo agli svedesi, agli olandesi, argomenti di questo genere, ma che noi, perché giustamente
la Pianosa ci viene detta, cominciate a sistemare le cose a casa vostra, prima di usare argomenti
di questo genere nei confronti di una struttura complessa, difficile, piena di mille errori,
ma la differenza di fondo è se noi ragioniamo su quella entità, l'Europa, come se stessimo
ragionando di un qualcosa di diverso da noi, di lontano da noi, da abbattere o se stiamo
ragionando dell'unica nave che ci salverà nel mare oggi tempestoso nel quale siamo,
siccome io penso che sia così, allora applico di conseguenza i concetti che voglio applicare
e dico l'Euro, l'Euro oggi è da questo punto di vista una straordinaria occasione
nel mondo grande nel quale siamo, per poter far sì che l'Europa ci sia, dica la sua,
sia in grado di guidare i percorsi, le decisioni, l'Euro ce l'abbiamo, l'abbiamo fatto, ma
la colpa è dell'Euro di quello che è successo? Io non ho dubbi, la colpa di quello che sta
succedendo della disoccupazione che cresce e della difficoltà economica è colpa di
quel primo dato che io ho cercato di dare alla base di tutto. Se noi ci troviamo che
trent'anni fa non avevamo concorrenti o almeno i nostri concorrenti principali nel produrre,
siamo a Genova, città campione dell'industria italiana in tanti settori importanti con una
tradizione fondamentale, ma trent'anni fa chi faceva concorrenza a ciò che si faceva qui?
Pochi, molto pochi. Oggi la concorrenza in tutti i settori viene fatta da paesi lontani,
grandi, in crescita che a differenza di noi, che abbiamo 60 milioni di abitanti e siamo in calo,
hanno chi 150, chi 250, chi 500, chi un miliardo, chi un miliardo e mezzo di abitanti. Stiamo parlando
di cifre che non riusciamo nemmeno a percepire cosa questo vuol dire. Allora io penso che qui
stia il punto. Quella è la dinamica che ha portato i nostri Paesi europei in difficoltà,
perché la concorrenza dal mondo è arrivata perché all'improvviso il mondo è diventato grande e fino
a ieri il mondo non era così grande perché era bloccato da tanti aspetti geopolitici,
da tanti aspetti tecnologici che non lo consentivano quello sviluppo che oggi c'è. Allora il punto è
che oggi l'euro è la possibilità, l'euro di far sì che le potenzialità dell'Europa Unita ci
siano e ci siano fino in fondo, se si riesce a far sì che si eviti quello che è accaduto in questi
anni. Cos'è accaduto in questi anni? Che si è fatto insieme alla moneta ma non si è fatto
dall'altra parte e la si sta facendo passo passo obbligati perché qui la colpa di alcuni Paesi
europei, e una colpa specifica ce l'hanno i tedeschi, di non aver colto il fatto che alcune
politiche accanto alla politica monetaria vanno unite. Faccio l'esempio più semplice che mi viene
in mente, so benissimo essere il meno sexy, il meno attrattivo che si possa usare in qualunque
forma di platea, ma se noi avessimo fatto questa cosa bruttissima che è l'unione bancaria,
se l'avessimo fatta sei anni fa, sette anni fa, invece di farla adesso a livello europeo,
la crisi che ha toccato l'Europa sarebbe stata allo stesso modo violenta come l'ha toccata?
La mia risposta è no e spiegherò perché, ma per convincere i tedeschi che bisognava fare l'Unione
bancaria ci abbiamo messo anni, alla fine ci siamo riusciti, oggi abbiamo lo strumento e voi
direte che cosa cambia con l'Unione bancaria? Cambiano due cose fondamentali, cambia dal sole
alla luna. Il primo cambiamento fondamentale è che con l'Unione bancaria oggi c'è uno strumento
preventivo che evita i fallimenti delle banche che ci sono state nel periodo 8, 9, 10 e rappresenta
secondo che è la cosa principale, i soldi in caso di fallimento delle banche ce le mettono le banche
e non noi cittadini che rappresenta una differenza di fondo perché invece i cittadini olandesi,
i cittadini irlandesi, i cittadini tedeschi e aggiungono noi per le altre banche spagnole o
per il periodo dei fallimenti delle banche e questo è stato uno delle chiavi che ha portato credo
giustamente anche alla crescita di molti sentimenti di antipolitica perché è evidente che se negli
anni dal 2000 al 2010 sono cresciuti a dismisura gli stipendi dei manager che hanno guidato gli
istituti finanziari e il gap tra il loro salario e lo salario del lavoratore di quelle banche
si è moltiplicato a dismisura e quelle banche falliscono e per ripianare il fallimento di
quelle banche si chiede al contribuente quindi anche a quei lavoratori di metterci soldi è
evidente che questo fa saltare il patto sociale che c'è in un Paese ma nel momento nel quale
oggi abbiamo lo strumento, abbiamo fatto l'unione bancaria, se ci fosse stato sette anni fa noi
non avremmo subito la crisi nella sua violenza come l'abbiamo subita. Oggi c'è tardi ma questa
la cito questo aspetto perché secondo me è la dimostrazione di quello di cui c'è bisogno e ci
sono alcuni che non vogliono andare sulla strada di un'unione più forte e io penso che qui ci sia
un grande ruolo per l'Italia, un grande ruolo per l'Italia lungimirante e di avanguardia. Le
leadership politiche e i ruoli politici non sono i ruoli in cui è tutto chiaro, tutti siamo d'accordo,
tutti siamo convinti, è semplicemente uno porta avanti la tesi di cui tutti siamo convinti. No,
io penso che la leadership politica sia un'altra cosa, la leadership politica è assumersi la
responsabilità di indicare una prospettiva che non la si sente ancora del tutto convincente perché
oggi si sente tanta fatica ma attenzione la fatica non è dovuta a troppa Europa, la fatica
è dovuta e le difficoltà a troppo poca Europa perché se ci fosse stata quella misura che ho
detto prima sulle banche non avremmo avuto la crisi perché se ci fosse stato quel piano che
oggi si prova a lanciare di investimenti di 300 miliardi di euro cioè fosse stato fatto 5 anni
fa probabilmente oggi avremo gli effetti positivi sull'occupazione ma non lo si è fatto. Perché?
Perché siamo diversi in Europa ed è la fatica di questo percorso, la domanda è se siamo diversi
allora tanto vale lasciar perdere, non ci si riesce a convincerle quindi lasciamo stare e ognuno sta
per conto suo. Io penso alla domanda esistenziale che ho fatto prima e rispetto a quella domanda
esistenziale io non ho dubbi che valga la pena invece fare una grande battaglia politica,
valoriale che è per i nostri valori, per i nostri diritti, per come intendiamo i nostri valori e
i nostri diritti e per la nostra tradizione culturale ma come la si testimonia e la si
rende forte nel futuro semplicemente esprimendo e testimoniando la voce non cambierà nulla. Noi
dobbiamo capire, l'ha detto Landini prima, dove si decide oggi? Chi comanda? I singoli Stati non
più e allora se è così e non è così perché c'è qualcuno di cattivo è così perché è cambiato
il mondo, è così perché c'è internet, è così perché cambia il modo col quale la gente esprime
il proprio la propria sensibilità, il proprio giudizio politico, cambia tutto questo perché
sta cambiando attorno a noi la vita in negativo. A me sembrano tante cose positive, io sono tra
quelli che pensa per esempio che internet è una grande opportunità di partecipazione positiva e
credo che usata bene sia una grande opportunità di partecipazione positiva allora se è così concludo
poi possiamo ragionare di tutti i particolari, ne ragioneremo sicuramente, io penso che quello
che ha fatto Draghi in questi giorni dimostra che c'è a Francoforte una mentalità aperta
di chi cerca di trovare soluzioni poi mi racconterai luscio la faccia che avrà fatto Draghi quando
avrà sentito che l'hai accomunato a Cegevara ma questo è un altro ragionamento ma in questo il
discorso sul futuro passa attraverso scelte coraggiosi e leadership coraggiosi, Draghi lo
sta dimostrando, Draghi sta facendo una cosa che in Germania lo vorrebbero rincorrere per quello
gli votano regolarmente contro dentro il direttorio della banca centrale, il governatore della
Bundesbank gli vota regolarmente contro perché ormai la banca centrale è tutt'uno, anche il
ragionamento sull'80 e il 20% è tutta la stessa cosa è semplicemente un fatto contabile che
un po' sia nelle banche centrali nazionali e un po' sia nella banca centrale europea ma è un
tutt'uno il tema di fondo rispetto a questo punto è che Draghi ha deciso di giocare alla partita
con coraggio e se lo fa lui che è il governatore della banca centrale ma perché non dovrebbero
farlo le leaderci politiche qui secondo me c'è il grande errore, il grande problema del nostro
tempo le leaderci politiche delle istituzioni europee e dei paesi membri a meno che ognuno dei
leader dei paesi membri non pensi che il futuro sia meglio di farlo da soli nel mondo che cambia
come sta cambiando io penso che sia facile dirlo adesso prendersi qualche voto adesso
fare ragionamenti tutti nazionalisti ma i ragionamenti del nazionalismo di fronte a
quello che sta cambiando saranno i ragionamenti colpevoli se non faremo... non solo un rischio
di perdere ma vedo un rischio di trasformazione in una fase di questa natura in cui si cancella
la soggettività delle persone e la soggettività del lavoro chiedo a Enrico Letta di concludere
questo nostro incontro io parto dalla provocazione di l'uso che diceva ma quali sono i valori
ci sono dei valori europei e io penso e da qui parto in parte sono alcune delle cose che ha
detto Landini adesso ci sono dei valori europei e c'è una differenza di fondo di come questi valori
sono da noi declinati e di come gli stessi temi sono declinati da altre parti attenzione perché
se invece ragioniamo sul fatto che queste cose sono sostanzialmente fruibili e che è la stessa
cosa di come l'ambiente lo trattiamo noi e di come l'ambiente viene trattato in Cina di come
quando discutiamo con i cinesi di quali sono i criteri del diritto ambientale io penso che
questo sia un punto chiave essenziale se si va in Cina se si va a Pechino non si vede il sole per
giorni e non si vede il sole per giorni semplicemente perché le industrie che lì producono i gas di
scarico delle automobili totalmente fuori controllo fanno sì che lì non c'è la possibilità dentro
quello sviluppo di rendere quello sviluppo compatibile con l'ambiente il punto chiave di
questo tema e cito il primo tema il diritto ambientale perché non voglio essere generico
voglio essere preciso questo è un punto sul quale non sono discorsi astrati sono discorsi veri la
differenza di fondo tra noi europei è che in tutto il mondo si vuole venire qui perché qui si vede
il sole non è che si vede il sole perché l'italia è il paese del sole l'italia come il resto d'europa
è il paese in cui ci sono le regole di difesa dell'ambiente che da altre parti non ci sono a
pechino hanno fatto il vertice dei paesi dei leader dei paesi asiatici con il leader dei
paesi stati uniti atlantici eccetera una settimana prima di quel vertice hanno dato ordine e lì
quando dato orda hanno ordine si esegue l'ordine di chiudere tutte le industrie nell'arco di un
visto il sole e i leader che sono arrivati a pechino hanno visto il sole perché per una
settimana sono state chiuse tutte le industrie attorno a pechino allora ho citato un tema
rispetto al quale io dico che noi europei siamo un'altra cosa e dobbiamo essere fieri di essere
un'altra cosa e aggiungo perché a me non mi va l'idea di dire sempre che gli altri sono colpevole
noi siamo ganzi perché non è così se non ci fosse l'europa io faccio la parte se mi
permettete più difficile se non ci fosse l'europa noi avremmo noi italiani avremmo le regole
ambientali probabilmente cinesi perché non c'è una regola del nostro diritto ambientale italiano
che non sia lì perché ha un'applicazione delle regole europee perché poi dopo i discorsi dalle
mie parti io sono di Pisa si dice discorsi di portare del vento le biciclette livornesi il
tema di fondo rispetto a questo punto è che appunto i discorsi poi si portano via ma il tema
concreto è che le regole sull'ambiente ce l'hanno imposte alcune lungi miranti scelte europee e
meno male che ce l'abbiamo perché io voglio vivere e lasciare i miei figli un paese dove si
vede il sole dove si riesce a fare il bagno il mare dove le colpe sono nostre se non mettiamo i
soldi sul dissesto idrogeologico ma sono nostre dentro un sistema di regole che sono però regole
che consente di difendere l'ambiente il secondo vi voglio dire tutti questi qui il secondo e ci
credo a questo la democrazia è che il problema della democrazia è che noi siamo molto abituati
alla democrazia e per noi è talmente abitudine che non la consideriamo più come una cosa importante
da altre parti del mondo là dove si fanno i sette punti di sviluppo i 10 per cento di sviluppo la
democrazia non c'è non si vota semplicemente non si vota io penso che la democrazia aggiungo
il sindacato noi discutiamo sul sindacato ma ce l'abbiamo il sindacato da altre parti nel
mondo non c'è il sindacato io temo e penso che o ci mettiamo insieme noi europei per difendere
queste cose sì in altre parti d'europa non sono così carichi come noi e caldi come noi su alcuni
di questi diritti però almeno sono più vicini a noi io vorrei che andassimo a ragionare di diritti
sindacali coi cinesi poi dopo ne riparliamo e credo che questo punto sia il punto che ci dice che noi
europei abbiamo se la vogliamo una possibilità per esserci se no se non abbiamo nemmeno quella
possibilità la partita è persa in partenza poi possiamo fare delle assembrane nelle quali ci
riscaldiamo tra di noi ma la partita è persa in partenza se stiamo da soli quindi o ce la giochiamo
insieme a noi europei ho citato la democrazia fatemi citare il welfare visto che è stato citato il
welfare io sono d'accordo con quello che ha detto maurizio prima ma il tema di fondo è che o facciamo
sì che al livello europeo riusciamo a trovare il punto di intesa per il quale alcune delle principali
regole del welfare riescano a funzionare il nostro modello europeo ci sia oppure rimaniamo noi da
soli ma non è che rimanendo noi da soli poi riusciamo a imporre al resto del mondo che non
ce l'ha il welfare perché io vorrei che anche qui le cifre fossi chiaro noi europei che siamo il
7 per cento della popolazione mondiale perché se no parliamo di cose che non hanno riscontro coi
noi europei siamo il 7 per cento della popolazione mondiale consumiamo il 50 per cento del welfare
mondiale io ripeto la cifra noi europei siamo il 7 per cento il 7 per cento della popolazione
mondiale e segno che il nostro valore c'è e la nostra idea c'è ecco perché è lì e attraverso
l'unica possibilità con la quale noi possiamo far sì che questi valori quei giudizi ci sono
delle proposte delle idee su questo ma va giocato lì perché quello è il nostro punto di intesa
certo non con i non europei che in gran parte su questo tema del welfare la pensano totalmente
in modo diverso da noi lì è il singolo che è da solo non c'è nessuno stato che lo aiuta non
c'è nessun servizio sanitario che lo aiuta penso che se volete possiamo parlare allo stesso modo
dei diritti dell'uomo i diritti dell'uomo non vuol dire soltanto le esecuzioni la pena capitale
diritti vuol dire tante altre cose vuol dire le non discriminazioni vuol dire tanti temi rispetto
ai quali i nostri valori europei io me li tengo ben stretti e testimonio e professo questi valori
e vorrei che l'europa fosse più forte nel mondo perché sono i valori che ci consentono a noi di
e ci consentono di vivere così e di essere in grado poi nel mondo questi valori di testimoniarli e
di farlo con forza c'è un altro tema che è l'ultimo sicuramente di quelli a cui noi pensiamo ma
quando succede qualcosa di grave nel mondo chi interviene se succede qualche cosa di serio se
succede che c'è un'annesione confini chi interviene interviene il brasil interviene la cina interviene
l'india no o interveniamo noi o intervengano gli stati uniti ormai non interviene più o meno le
nazioni unite cito questo tema per dire la contraddizione rispetto a una condizione mondiale
per la quale crescono paesi economicamente forti ma irresponsabili e anche qui io chiamo in causa
noi stessi e chiamo in causa l'europa alla fine che è l'unica possibilità con la quale noi possiamo
esserci l'andini parlava prima giustamente del fatto che si sta perdendo passione attorno a
questi temi e consenso attorno a questi temi è assolutamente così ma attenzione come la
recuperiamo io penso che dobbiamo recuperarla e ho una tesi molto secca su questo andando a colpire
là dove l'europa è caduta dove è caduta in questi venti anni l'europa è caduta nel fatto che nelle
nostre famiglie nelle famiglie degli irlandesi degli italiani dei finlandesi dei greci la sera
a cena si parla di europa solamente in termini di qualche cosa di negativo di un vincolo di una
regola da applicare di qualcosa che viene tolto qui c'è una colpa delle leadership europee perché
l'europa vent'anni fa non era questo io vorrei che ognuno di noi ripensasse a come abbiamo vissuto
l'arrivo dell'europa come un grande senso di libertà di libertà positiva e io credo che da
lì dobbiamo ripartire come cito due temi proposte concrete perché quando scenderai in campo come si
politica perché il tema di fondo è faccio due proposte molto concrete su due temi che a mio avviso
sono i temi oggi essenziali due questioni sulle quali l'europa riparte la prima
noi dobbiamo far sì che nelle nostre famiglie italiane irlandesi spagnole si discuta di europa
come opportunità per i ragazzi l'erasmus è stata una grande idea noi dobbiamo lanciare l'erasmus
per i 16 anni dobbiamo lanciare un'operazione finanziata dall'europa che consente ai ragazzi
di 16 17 18 anni che vanno a scuola di fare un pezzo del loro percorso scolastico in un altro
paese europeo che è esattamente la stessa cosa che in piccolo le famiglie che hanno un po di
reddito disponibile cercano di fare mandando a giugno a luglio i propri figli a londra o a
malta o dove capita per riuscire a fargli parlare un po d'inglese per riuscire a farli stare dentro
una dimensione che è più ampia questa cosa la deve fare l'europa secondo me l'idea di un
erasmus per i 16 anni per i 17 anni è una cosa sulla quale io mi batterei penso che se fossi
presidente della commissione europea ci metterei soldi e passerei tre mesi di tempo a girare per
capitali europei a presentare questa tesi nelle televisioni di tutti i paesi europei parlando
con le famiglie cercando di far sì che attorno a questo tesi la gente capisse comprendesse che
di nuovo l'europa è un'opportunità una cosa che senza l'europa non avrei così come la seconda
proposta concreta anche qui l'altro grande tema è il lavoro che si perde e io penso che qui ci sia
bisogno di fare una proposta e di applicarla che dia a ogni lavoratore europeo in difficoltà uno
zaino fatto con la bandiera europea cioè che sia chiaramente una cosa in più rispetto a quello che
ti dà il welfare di ogni singolo paese costruito con un aiuto europeo per la ricollocazione essere
di ritrovare un tuo lavoro che sia chiaramente individuabile come un'iniziativa europea e non
come oggi capita che invece funziona e che ogni leader nazionale scarica sull'europa e su brussell
le colpe di che cosa molte volte le colpe che sono proprie non le colpe di di una cosa che è di
brussell queste sono due cose secche lavoro e scuola che hanno secondo me il pregio di riportare
l'europa a essere discusse a parlarne le nostre famiglie la sera attraverso un concetto positivo
io penso che questo sia un elemento ma le cose si fanno attraverso battaglie cito un'altra battaglia
importante fatta realizzata e che è soltanto all'inizio il tema del segreto bancario anche
lì il segreto bancario sembrava una cosa impossibile ma quanti danni ci ha fatto il
fatto che ricchezze italiane spagnole tedesche britanniche se ne andavano via dall'italia senza
pagare tasse da nessuna parte e tutto questo ha portato un impoverimento del nostro paese
un impoverimento pesantissimo oggi questo elemento è un elemento che sta cambiando
grazie a internet perché anche questo non è che cambia grazie a grazie alla trasparenza la
trasparenza ha finito per obbligare tutti questi cambiamenti obbligarli in modo così evidente
così chiaro cito questi temi potrei citarne altre ma mi fermo per dire che attorno a questi punti
io ritengo penso se poi mi provocate sul parallel mare dell'attuale situazione passiamo diciamo
un'intera serata qua quindi io non mi faccio provocare su questo e rimango invece sul positivo
continuo a essere convinto fermamente convinto che noi su questi temi il discorso lo dobbiamo
portare più in alto più in alto vuol dire dobbiamo metterlo sulla livello della grande
scelta di fondo esistenziale sul futuro e su questo io lo so che oggi è facilissima della
cosa più semplice la fanno coloro che criticano l'europa su un lato e coloro che la criticano
io potrei fare un lungo elenco di cose che non vanno nell'europa di oggi posso cominciare e
finisco domattina la domanda che mi faccio è ma è questo il tema o forse questo non è il momento
nel quale il nostro ragionamento deve essere un ragionamento di più largo respiro e dire dove
vogliamo andare vogliamo andare a stare tra di noi semplicemente a far sì che si ritardi il più
e la storia e la storia è quella cifre che dicevo prima e che cosa sta accadendo nel resto del
mondo oppure vogliamo noi essere protagonisti di questo punto io penso che la partita sia qui
dentro questa partita ci stanno molte delle considerazioni che stasera abbiamo detto molte
di queste considerazioni e vale la pena immaginarne battaglie politiche qui perché ritengo invece
che quello che sta capitando fino adesso a livello europeo e anche a livello nazionale italiano a
mio avviso è gravissimo io penso cito un tema che non è all'ordine del giorno di oggi ma che
io ho vissuto politicamente tra virgolette sulla mia pelle e che mi mi fai non ridire perché se
siamo questa roba qui allora è inutile che parliamo di diritti di lavoro di lavoro che
di diritto ad avere il lavoro noi italiani siamo in mezzo al mediterraneo non perché
lo vogliamo perché ci siamo spostati perché la storia ci ha messo qui in mezzo al mediterraneo
la geografia ci ha messo qui in mezzo al mediterraneo e siamo qui in mezzo a mezzo da
discutendo in una università vietnamita uno studente che mi ha bloccato a un certo punto ma
fa tutto un ragionamento in cui mi ha spiegato me l'ha messa così duemila anni fa voi eravate
roma e cartagine adesso la libia e l'italia non è che sia cambiato granché e mi diceva non si
scappa dalla propria storia e dalla propria geografia una frase che io ripeto qui che ho
assolutamente ma se noi siamo in mezzo al mediterraneo e siamo i campioni dei diritti
e ci sono decine di migliaia di persone che scappano da guerre che scappano da
le aggressioni che hanno vissuto in siria in eritrea nel sud sudanna e quelle persone noi
ci giriamo dall'altra parte anzi peggio mettiamo tutto insieme con i migranti che migrano per
motivi economici e calpestiamo il diritto più importante dell'uomo il diritto alla
richiesta di asilo il diritto dei rifugiati per motivi come quelli che quelle persone stanno
vivendo hanno vissuto e pensiamo che noi il paese campione dei diritti e qui c'è una grande colpa
europea però permettetemi anche un po di colpa italiana e pensiamo che noi possiamo girarci
dietro dall'altra parte e non assumerci le nostre responsabilità io penso lo dico con grande forza
di essere in assoluta minoranza perché invece ci siamo fatti imporre il mantra leghista per il
quale mare nostrum è stato ciò che ha attirato i terroristi in italia e nessuno ha reagito a frasi
di questo genere quando sappiamo tutti benissimo che non è così giorni e giorni è andata avanti
questa tesi dopo gli attentati di parigi e di copenaghen che gli attentatori di parigi e di
copenaghen sono figli di mare nostrum cittadini francesi e danesi non c'entra nulla con il
salvataggio dei rifugiati che stavano morendo in mare io sono orgoglioso del fatto che il nostro
paese abbia fatto mare nostrum sono orgoglioso del fatto che il nostro paese l'abbia fatto anche
se gli altri europei non hanno voluto aiutarci in questo perché qui è la differenza tra l'italia
i nostri diritti e il nostro stare dentro il mediterraneo e altre concezioni che non sono
all'altezza di questo nostro modo di essere però qui ci sta il ragionamento anche su quello che
io profondamente penso si fanno le cose ci si crede nelle cose anche se queste cose sono
impopolari o anche se si va contro la dinamica complessiva perché sono cose giuste e se sia
il mandato la democrazia è fatta di questo ci si assume le responsabilità e si fanno queste
cose e io sono convinto che questa quella scelta di allora che poi dopo è stata cancellata quella
scelta di allora sia una scelta che ha dimostrato di che cosa vuol dire essere italiani in europa
e essere italiani nel mondo perché quella scelta e di quella scelta si è parlato nel resto del
mondo a me ha colpito leggere sui due grandi giornali internazionali il new york times e il
giornale diversi che parlano spesso e volentieri bastonano l'italia e entrambi i giornali hanno
scritto due settimane fa tre settimane fa ci vuole una mare nostrum europea punto un'iniziativa come
quella che noi abbiamo assunto cito questo punto e termino su questo perché l'idea che io ho di
italia di leadership politica di diritti di battaglie è esattamente questa poi certo bisogna
anche spiegare alle persone che sono impaurite dai cambiamenti che l'immigrazione comporta del
fatto che mare nostrum con l'immigrazione tra virgolette irregolare l'immigrazione che genera
o che ha generato nel nostro paese delinquenza non c'entra niente che mare nostrum è stato
un elemento che è consentito di mettere in galera gli scafisti mare nostrum funzionava così c'era
i sommergibili che andavano con i video a rendere possibile attraverso la prova video
ciò che consentiva poi di andare a prendere gli scafisti e di portarli nelle galere nelle
nostre carceri a essere processati e cercando di bloccare quel fenomeno che altrimenti non
si blocca perché ci sono certe dinamiche certe fenomeni che non si possono in altro modo bloccare
ho citato questo punto e chiudo per dire che su questi temi non ci sono battaglie semplici
ci sono enunciazioni di principio ma poi bisogna sporcarsi le mani con l'applicazione di questi
principi e la frase alla quale io in assoluto sono sempre stato quella che ho considerato quella
più importante di tutti quella di don milan in la quale don milan alla fine diceva quando alla
fine della tua vita ti presenterai e ti verrà chiesto di guardare le mani e se avrai mani che
sono bianche assolutamente in tonse se quelle mani bianche in tonse sono così perché te le
sei tenute in tasca per tutta la vita