che Enrico Letta anche ha scritto diversi libri. Evviamente noi siamo molto sensibili
a questa produzione non solo politica ma anche scientifica. Io ricordo di aver letto tre
libri che mi hanno colpito molto, uno è l'allargamento dell'Unione Europea che ha pubblicato con il
Mulino nel 2003, l'altro è l'Europa 25 sempre con Mulino nel 2005 e un dialogo con Lucio
Caracciolo, l'Europa è finita, punto di domanda, pubblicata nel 2010. Darei adesso
la parola ad Enrico Letta per la sua introduzione e poi passiamo in discasso.
Allora grazie, io sono molto emozionato per questa accoglienza, per le tante persone che
per gli amici così autorevoli che hanno voluto questo incontro e che sono qui accanto a
me e che discuteranno insieme a me e insieme agli studenti che sono i principali protagonisti
di questo incontro. Ho voluto scrivere un libro su questi temi perché io sono un profondo
europeista e da profondo europeista vedo l'Europa in grande difficoltà in questo momento e
siccome vedo l'Europa in grande difficoltà penso che ci sia bisogno di una battaglia
intellettuale oltre che politica, una battaglia intellettuale oltre che politica per cercare
di superare questa difficoltà. Ho voluto quindi scrivere un libro sull'Europa, mentre
stavo scrivendo un libro sull'Europa un editore che è poi quello che ha voluto pubblicare
il libro è venuto a propormi di scrivere un libro e gli ho detto perfetto, io c'ho
pronto una cosa, ho un libro pronto sull'Europa e mi ha detto per carità un libro sull'Europa
non venderà nemmeno una copia quindi scordati di mettere la parola Europa nel titolo, abbiamo
litigato, negoziato, discusso, alla fine abbiamo cambiato completamente l'impostazione
però la gran parte del libro è sull'Europa e quindi ho fatto la sostanza, questo è
un libro di battaglia europeista nel quale ci sono tante storie raccontate troverete
se avrete la bontà di leggerlo tante storie dalle quali tiro alcune conseguenze, alcune
tesi alle quali credo molto e quindi in questa introduzione uso questa introduzione per
dire solamente una cosa poi discuteremo come preferite, una cosa alla quale tengo moltissimo
soprattutto in questa sala con le persone che sono qui presenti, tante di queste persone
sono persone le cui analisi e riflessioni sull'Europa io leggo quotidianamente e che
sono particolarmente anch'esse preoccupate rispetto al tempo in cui stiamo vivendo, allora
il concetto che qui voglio esprimere che è la motivazione per la quale ho voluto fare
questo lavoro e per la quale ho anche accettato questo incarico che mi è stato offerto a
Parigi come un incarico europeo a Sciences Po ci sono molti francesi ma ci sono molti
italiani, ci sono molti spagnoli, molti tedeschi, ci sono anche molti americani, molti asiatici
e molto europea e per me essere lì è anche fare una grande battaglia sull'educazione
e un grande battaglia culturale per l'Europa, perché per l'Europa in un momento in cui
per la prima volta l'Europa è diventata non popolare in Italia e non solo in Italia
anche in Francia, siamo i due paesi che hanno visto cadere di più il tasso di adesione
e di euro entusiasmo, siamo i due paesi nei quali negli ultimi tempi la preoccupazione
sull'Europa ha superato l'adesione all'Europa, questo è il punto di partenza, perché e
soprattutto qual è la prospettiva e ho provato a fare una riflessione di qualcuno che si
ha avuto un continuo sguardo brussellese o di politica nazionale e ho cercato a dire
a me stesso ma perché dobbiamo fare l'Europa Unita, cercando di astrarsi, andiamo all'essenziale,
perché immaginiamo che fra vent'anni, fra trent'anni dobbiamo avere una maggiore integrazione
rispetto a oggi e le ragioni sono le stesse di dieci anni fa, di trent'anni fa o sono
cambiate queste ragioni e soprattutto proviamo a guardarci noi europei dall'esterno che
è la vera questione chiave, in un mondo che è cambiato così radicalmente i cui cambiamente
si guardano e si vedono, li leggiamo ogni giorno su tutte i date, su tutti i giornali
e da qui sono partito per dirmi pensando ai miei figli che fra vent'anni, fra dieci
anni, trent'anni vivranno nel mondo delle professioni, nel mondo... perché per loro
è meglio che ci sia l'Europa Unita rispetto invece al rischio che stiamo correndo oggi,
cioè un'Europa divisa ognuno per conto suo. E alla fine sono arrivato a questa conclusione
che il concetto essenziale è che il mondo di cui abbiamo tanto parlato degli aspetti
della globalizzazione è un mondo nel quale oggi sono cambiati completamente i pesi, sono
cambiati completamente i protagonisti e se in vent'anni, come dico nel primo capitolo,
la cifra è questo rapporto tra il peso del vecchio occidente, Europa e Stati Uniti, e
il peso dei BRIC. Questo peso era, noi occidentali vent'anni fa pesavamo il 45% dell'economia
mondiale, i BRIC vent'anni fa pesavano il 17%. L'anno prossimo ci sarà il sorpasso,
i BRIC saranno il 33% dell'economia normale e noi saremo il 32% dell'economia normale
e questo vale solo per i BRIC. Se poi ci aggiungiamo quelli che oggi vengono chiamati
i MINT, Messico, Indonesia, Nigeria, Turchia, e aggiungiamo poi altro, la tendenza sarà
che fra vent'anni questi dati saranno ancora maggiori. Qual è il concetto essenziale?
Lo voglio raccontare così. Noi tutti veniamo da un mondo in cui i valori europei ispiravano
le grandi scelte e i valori europei si diffondevano verso gli altri continenti. Questi valori
europei noi li abbiamo declinati e li abbiamo diffusi nel resto del mondo. Con questi valori
europei abbiamo deciso tante cose, anche recentemente. Ma se il mondo di domani sarà un mondo nel
quale noi europei saremo così piccoli rispetto agli altri, come faremo a rendere i valori
europei ancora i valori vincenti? E soprattutto, che è la domanda principale, ma i valori
europei sono ancora così migliori, è necessario battersi perché questi valori vincano? Questo
ha il senso profondo del libro e il motivo per cui l'ho scritto. E sono arrivati a questa
conclusione. I valori europei oggi e soprattutto fra vent'anni sono più importanti di quanto
lo erano prima, perché questi valori sono in alcuni casi radicalmente diversi, in altri
casi parzialmente diversi, dai valori con i quali nel resto del mondo vengono gestite
alcune vicende particolarmente importanti per le nostre vite. E se noi questi valori
facciamo sì che alla fine non riescano a essere così centrali e così vincenti, noi
non ce la faremo. Ho voluto provare a raccontarli, partendo soprattutto da quali sono questi
valori e citando alcuni di questi valori, perché alcuni di questi valori non sono concetti
astratti, sono concetti molto concreti. Nel libro racconto parlo molto della questione
delle migrazioni e quindi di Mare Nostrum. Quello è un concetto essenziale, è una differenza
di fondo tra noi, almeno teoricamente, perché poi l'applicazione concreta mi fa dire che
io non vedo tanta differenza tra come Indonesia, Malaysia e altri paesi del sud-est asiatico
stanno trattando gli 8.000 migranti della minoranza musulmana della Birmania e del Bangladesh
che sono stati cacciati dai loro paesi e stanno girando oggi per quell'area del mondo, scacciati
da tutti vivendo una condizione da mesi incredibile. In fondo noi in Europa con gli atteggiamenti
che si stanno tenendo sulla vicenda delle migrazioni purtroppo stiamo dimostrando che
nella concreta pratica dei nostri valori non è che sia tanto diverso. Io ricordo a me
stesso e a ognuno di noi l'articolo 10 della Costituzione italiana, il terzo paragrafo
nel quale si dice che allo straniero al quale non vengono garantiti l'esercizio delle libertà
fondamentali scritte nella nostra Costituzione, questo passaggio è un passaggio che spesso
ci dimentichiamo, allo straniero che nel suo paese si trova ad avere non garantiti i diritti
stabiliti nella nostra Costituzione ha diritto all'accoglienza in Italia e ha diritto all'asilo
in Italia che rappresenta un messaggio di una forza incredibile, un messaggio simile
a quelli che sono i grandi valori europei rispetto ai quali io penso ci sia una grande
differenza tra il modo col quale noi li decliniamo e il resto del mondo se siamo rispetto a quei
valori convinti che c'è una differenza ovviamente. Per quanto mi riguarda la scelta di Mare Nostrum
è stata l'applicazione di quella differenza, il pensare che c'è una differenza e che questa
differenza deve essere fatti concreti perché non possiamo immaginare che il Mediterraneo
diventi Mare Mortum, il Mediterraneo è un mare di vita, non possiamo far sì che il
Mediterraneo sia oggi famoso per la quantità di persone, di bambini, di donne che ci muoiono
dentro, perché? Per i nostri atteggiamenti di noi europei, perché ricordiamoci sempre
che una parte del problema nasce dal fatto che Francia e Gran Bretagna hanno voluto una
guerra in Libia nel 2011, una guerra che non aveva fatta come è stata fatta, nessun senso
che è stata fatta senza pensare minimamente a cosa sarebbe accaduto subito dopo l'intervento
militare che ha lasciato tre anni senza un'organizzazione statuale quel Paese. È un primo grande tema,
un secondo grande tema è quello dell'ambiente, tema al quale noi abbiamo un bel ambiente,
abbiamo il sole, abbiamo il nostro mare stupendo e quindi non ci facciamo nemmeno tanto caso,
ma guardiamo cosa sta per succedere, a dicembre a Parigi ci sarà questa conferenza che dovrebbe
essere una conferenza, i francesi ci stanno mettendo tanto peso, l'Europa ci sta mettendo
tanto peso sul cambiamento climatico. Io la dico così, mi chiedo, ma se fra qualche
anno l'Europa non ci fosse ai tavoli dove si decide, per esempio sulle questioni ambientali
e climatiche e le grandi questioni dell'ambiente nel mondo fossero decise a un tavolo dove
ci sono solamente cinesi, indiani, americani. Noi vorremmo vivere in un mondo dove l'ambiente
è deciso secondo quei criteri, io i miei figli in un mondo in cui i grandi criteri dell'ambiente
sono difesi secondo quei modelli non vorrei che ci vivessero, vorrei che i miei figli
vivessero in un mondo nel quale le grandi regole di rispetto dell'ambiente sono quelle
europee e l'Europa è l'unico continente, è il continente più avanti rispetto a tutti,
ma il continente è anche culturalmente più avanti rispetto a tutti, rispetto a questi
e io ritengo che questo sia un altro secondo dei grandi valori europei sui quali esserci
come Europa o non esserci farà la differenza della vita di domani. Ovviamente ci sono tante
altre questioni, c'è la questione del commercio che è un'altra questione non indifferente,
la questione del concetto di preoccupazione, la questione che ha a che vedere con la protezione
dei consumatori, la questione se mi permettete che a vedere anche con la protezione delle
indicazioni geografiche, dei prodotti agroalimentari per esempio, tutta una questione non secondaria,
nel libro racconto un aneddoto al quale sono molto legato perché lo trovo divertente ma
interessante per cogliere un punto, anche gli americani che noi pure consideriamo quelli
più vicini a noi culturalmente, più vicini a noi, a me è capitato alla Casa Bianca di
incontrare Obama, di discutere con Obama tutte le questioni bilaterali principali, Libia,
Siria, rifugiati e poi in certo punto alla fine del bilaterale di andare a discutere
di accordi commerciali, di sentire Obama che insisteva perché noi convincessimo i francesi
a smettere la collecizione culturale, io che gli rimando, guarda che la questione è importante
ma io ti devo rimandare la palla su una questione del rispetto delle indicazioni geografiche
protette, voi dovete capire che non è un fatto solo commerciale, è un fatto culturale
per noi che un formaggio, un vino, una qualunque produzione da noi agroalimentare porta il
nome del posto dove si fa non per un fatto così, un accidente delle regole commerciali,
va perché c'è una cultura dietro, c'è una storia, per noi è legato al fatto che prima
di noi su questo pezzo di terra c'erano generazioni e generazioni per millenni che hanno prodotto
quelle modalità per arrivare a quel parmigiano e gli raccontavo la scena che io avevo vissuto,
quella dell'andare a spiegare produttore di vino friulano che si chiamava a un tempo Tokai,
che una volta che l'Ungheria è entrata nell'Unione Europea non si poteva più chiamare Tokai
perché la Tokai è una regione dell'Ungheria e giustamente gli ungherese venuti da noi dicendoci
scusate voi volete il parmigiano reggiano che si chiama solo parmigiano reggiano, quello
vostro che si fa in quel pezzo della provincia di Parma, allora dovete cambiare il nome
al vostro Tokai, avevano ragione e avevamo convinto i produttori, gli spiego tutte queste
cose, gli spiego la storia del parmigiano e alla fine mi sembra che la discussione fosse
andata nella direzione giusta, facciamo un passavanti, io tutto contento di questo, poi
si passa a tavola nella stanza accanto e nel menu del pranzo con lui, con Biden e Kerry
il primo, l'entrata del nostro pranzo era arugola in parmesan e ovviamente dopo ho capito
lui se è messo a ridere ha capito la gaffa, ma nella loro mentalità di chi aveva organizzato
il menu era anzi un gesto di riguardo diciamo, diciamo guarda che ci piace talmente tanto
che lo facciamo anche noi, insomma il vostro parmesan, a cercare di spiegare che è un
fatto culturale che non è semplicemente una questione, è una questione sulla quale
si basa una differente cultura, se nemmeno gli americani le cifre 24 miliardi di euro
è la nostra, è la produzione annuale negli Stati Uniti di prodotto Italian Sounding 24
miliardi di euro, 2,8 miliardi di euro è la nostra importazione negli Stati Uniti di
prodotto italiano vero, è praticamente un rapporto una nove, è una cosa impressionante
questo e questo ci unifica a noi europei perché è la stessa cosa per gli spagnoli, la stessa
cosa per gli olandesi, per i tedeschi, per gli spagnoli, è una differenza, è un tratto
fondamentale, vogliamo parlare dei diritti dei lavoratori, adesso noi qui in Europa possiamo
discutere tra come le regole del lavoro in Germania, come sono in Spagna, come sono in
Italia, ma esiste un modello complessivo europeo, vogliamo paragonare questo modello complessivo
europeo a quello che c'è in altre aree del mondo? Io ritengo che anche su questi temi
se al tavolo dove si decide ci sarà l'Europa domani, su questi temi i nostri figli vivranno
in un mondo in cui le regole saranno regole nelle quali la percezione, la permeabilità,
la forza dei valori europei ci sarà e ci sarà ancora, vorrei parlare anche della democrazia
ovviamente, non è una cosa secondaria, nel libro racconto la scena che mi è capitata
con un giornalista cinese, il Floris, il cinese che mi fa, io ero arrivato lì a Pechino
con il fusorario addosso, quindi ero abbastanza rincorbellito e lui comincia, mi fa in diretta
delle domande molto semplici, quindi io mi rilasso e poi c'è tutto, mi fa questa domanda
e dice ma voi non vi rendete conto voi italiani e voi europei che con la vostra democrazia,
cosiddetta democrazia non decidete più niente, non costruite più un'autostrada, non costruite
più treni, non costruite i ponti, non fate più niente, noi costruiamo le cose e ovviamente
mi sono svegliato improvvisamente, gli ho provato a spiegare ma no, guardate che tra
Venezia e Firenze ormai si va in un'ora e mezzo, è una cosa rapidissima, ha un'altra
velocità, poi alla fine c'era la ragione lui per certe cose, perché a me viene in
mente che, insomma tanti esempi, nel libro ne faccio alcuni, voglio essere breve, il
concetto centrale però è che noi non possiamo fare un deal tra democrazia e efficienza,
noi dobbiamo rendere le nostre istituzioni efficienti ma mai pensare che bisogna scambiare
spazi di democrazia da contrarre con l'efficienza delle cose da fare, l'efficienza deve trovare
delle forme nelle quali la partecipazione e la democrazia ci sono, se noi entriamo
nella logica in cui più si riduce gli spazi di democrazia e più siamo efficienti, questa
non è la logica di Orban, questa qui non è la logica dei valori ai quali noi crediamo
e che vogliamo portare avanti. Allora mi fermo qui, ho detto, ho citato alcuni temi, secondo
me sono temi sui quali vale la pena una battaglia, una grande battaglia culturale e politica,
vale una battaglia per il futuro nostro, dei nostri figli, vale una battaglia perché se
l'Europa sarà unita su questi temi saremo influenti, ma se l'Europa non sarà unita
e diamo retta ognuno alle tendenze di ogni singolo paese che pensa di andare da solo
a trattare con la Cina, l'India, gli Stati Uniti, questa tentazione c'è la oggi la Germania
che ha oggi ancora la taglia per poterlo fare, ma fra vent'anni nemmeno la Germania avrà
più la taglia per trattare alla pari con quelli, ma non perché noi stiamo retrocedendo,
perché i paesi europei comunque nonostante la crisi passi avanti li fanno, è perché
quei paesi con la taglia che hanno, hanno una dimensione, una dinamica, una dinamicità
che è semplicemente impressionante e noi dobbiamo porci questo problema, ecco perché
io pongo con questo libro interrogativi rispetto alle leadership italiane ed europee di oggi,
perché trovo che rispetto a questo scenario, rispetto a questo scenario, la logica per
la quale si usa l'Europa come capro espiatorio di ogni cosa che non si vuol fare in Italia
e quindi si dice ma ce l'obbliga l'Europa, scaricando tutta la colpa sull'Europa e si
usa ogni cosa, ogni occasione per dividerci in Europa come se scaricare la colpa su Bruxelles
risolvesse i problemi, noi dobbiamo migliorarla l'Europa perché così com'è non funziona,
ma il caso dei migranti è proprio la classica dimostrazione, qualcuno pensa ragionevolmente
che ci sia una via nazionale alla gestione delle vicende migratorie nel Mediterraneo?
Nessuna persona ragionevole lo pensa, non può che esserci una gestione sovranazionale,
quindi europea, ma questa gestione sovranazionale europea, chi la deve fare? Un'Europa migliore
di quella di oggi, ma comunque un'Europa, non si può immaginare che su questo si punta
soltanto a massimizzare il vantaggio immediato in termini di consenso e fare questo gioco
di scarica barile. Nel libro racconto una delle tesi che io, una delle proposte che
l'ho fatta anche a Tusk quando ci siamo visti qualche settimana fa, il Presidente del Consiglio
Europeo, che mi chiedeva, tu hai vissuto il Consiglio Europeo, dimmi che cosa bisogna
fare per migliorarne l'efficienza, io l'ho detto ora, posso un suggerimento, il Consiglio
era due volte l'anno sostanzialmente a giugno e a dicembre, in una capitale diversa, era
una grande messa cantata con tutto e quindi era naturale che ogni leader raccontasse una
narrazione al suo paese, alla sua opinione pubblica per arrivare a quell'evento, tirare
fuori poi le conclusioni di quell'evento, raccontarle al suo paese nel momento nel quale
abbiamo avuto degli anni, gli anni più pesanti della crisi, il Consiglio Europeo si è riunito
forse dodici, quindici, sedici volte in un anno, come si può immaginare che ogni volta
è una messa cantata in cui si deve sempre costruire questa narrazione che ogni paese
deve raccontare, che ottiene, vince, eccetera, questa logica dell'ottiene vince ogni volta,
e però ogni Consiglio Europeo funziona così, in ogni Consiglio Europeo c'è il rito della
conferenza stampa finale di ogni Presidente del Consiglio che essendoci la conferenza
stampa finale deve prima raccontare io vado e vado per ottenere questo e vedrete che ci
riuscirò, vado per non ridare quei soldi e vedrete che ci riuscirò, poi l'armione
ha porte chiuse quindi non si sa cosa succede lì dentro e c'è ognuno ovviamente si tiene,
nessuno diciamo svela niente e poi alla fine del Consiglio Europeo ogni volta c'è
questo rito delle conferenze stampa finale in cui c'è la conferenza stampa dei leader
delle istituzioni europee che è quella più noiosa di tutte, ci vanno il Financial Times,
Le Monde, la Cerretelli e poi insomma quelli gli europei per definizione e poi ci sono
quelli divertenti perché ci sono le 28 dei leader nazionali che ognuno nella conferenza
stampa, c'è la sua stampa nazionale e racconta la sua stampa nazionale come ha fregato gli
altri. Se uno leggesse, se uno facesse, lo dico a qualche studente, secondo me è una
tesi che sarebbe divertentissima da fare, se uno andasse a leggersi ovviamente bisogna
sapere tutte le 28 lingue comunitarie cosa che non è semplicissimo, l'estone insomma
e l'etone, ma se uno andasse a leggersi il giorno dopo il Consiglio Europeo la stampa
nazionale dei 28 paesi direbbe, ma hanno partecipato alla stessa riunione i 28 leader
o ognuno ha partecipato alla riunione dei 28 leader perché ognuno ha raccontato la
subvenione pubblica che andava lì per fregare la commissione, per fregare quell'altro,
per prendere, per non ridare quei soldi e ognuno poi trova il modo di raccontare la subvenione
pubblica che è andata così. L'esito qual è? È che l'Europa è una schifezza se uno
la racconta così perché ovviamente innanzitutto tutti gli uno contro gli altri, la commissione
è cattiva sempre, quella che viene sempre a fregare. Qual è l'Istituzione Europea che
sta funzionando oggi? C'è una sola, la Banca Centrale Europea. Perché funziona la Banca
Centrale Europea? Perché parla con gli atti e i comunicati sono comunicati che dicono
non parole come esse, io sono curioso per esempio di leggere il Comunitato del prossimo
Consiglio Europeo, rispetto al rapporto che farà Juncker sul completamento del mercato,
il rapporto dei 4, ci sarà interessantissimo andarsi a leggere il verbo che ci sarà prima,
sarà prende nota, accoglie, sostiene e da queste nuanze si capirà, forse si intuirà,
la Banca Centrale Europea decide con gli atti, comunica una conferenza stampa, non 26 quanti
sono, 25, 24 quanti sono i componenti del board e decide con dure discussioni interne,
Weitman che votano regolarmente contro e che perde, però decide e le sue decisioni sono
decisioni efficaci. Cito questo tema per dire che la riflessione sulla vicenda europea deve
essere una riflessione anche su come noi ci approcciamo a tutto questo, vogliamo che
vengano prese le decisioni giuste o vogliamo raccontare che ognuno di noi, ognuno dei singoli
paesi ha ottenuto il risultato che vogliamo ottenere. Se perdiamo il filo di questo racconto
complessivo e ognuno ha un suo racconto proprio che è in contrasto con il racconto complessivo
o anzi è proprio positivo il racconto complessivo perché vuole ottenere un vantaggio a prescindere,
io penso che questa sia la grande questione che noi abbiamo davanti, è una questione
di linearità e di pulizia dell'azione dei leader nazionali che fanno parte del Consiglio
europeo, ma anche una grande partita che ha a che vedere con le prossime regole europee.
La tesi che porto avanti nel libro è quella di andare determinati sull'Europa a due velocità
che a mio avviso, che esiste già ovviamente perché Schengen e l'Euro sono già delle
forme di cooperazione rafforzata, ma l'Europa a due velocità a mio avviso è l'unico modo
con il quale oggi si risolve in una win-win solution il tema britannico dell'uscita della
Gran Bretagna, se ai britannici non gli si dà, io non credo che la situazione britannica
si risolverà con un negoziato Londra-Brussell sulle repatriations, ci sarà anche quello,
ma o si sale, when in trouble go big, quindi o si sale e si va su un discorso generale
si dice ai britannici voi rimanete nell'Unione a 28, condividete la cosa che vi interessa
di più, cioè il mercato unico che è quello che garantisce a Londra la primazia che ha
e noi vi garantiamo che le ulteriori integrazioni le facciamo a 19 non a 28 e allo stesso tempo
le facciamo a 19, cioè i paesi dell'Euro, perché altrimenti la moneta non funziona
e quindi tutto il piano che deve essere non un piano fra anni ma subito di integrazione
di Europa unita nell'area dell'Euro, quindi con la costruzione anche di istituzioni che
non lasciano la BCE essere l'unica istituzione dell'area dell'Euro, perché poi abbiamo
anche questo paradosso che l'unica istituzione dell'area dell'Euro è quella tra virgolette
meno, noi dobbiamo trovare il modo di avere un Parlamento europeo che metta bocca sul
tema dell'Euro, più di quanto fa oggi e qui dobbiamo trovare la modalità con cui questo
avviene. Allora questo secondo me è il grande tema che noi abbiamo davanti, un grande tema
rispetto al quale sono convinto che l'Italia deve uscire dalla logica per la quale parla
dell'Europa soltanto per il dibattito interno politico italiano, una logica per la quale
l'Italia deve riprendere la bandiera europeista e la bandiera europeista vuol dire visione,
sguardo lungo e anche assumersi la responsabilità di spiegare perché l'integrazione europea
e perché il futuro deve essere di un'Europa diversa e migliore da quella attuale. Io
credo che oggi abbiamo un grande esempio, abbiamo un grande italiano che sta guidando
e con successo un'istituzione europea, tra l'altro aggiungo nel libro ho messo un capitolo
che si chiama chi ha paura della Germania perché il grande tema oggi è il dominio tedesco,
dominio tedesco che avviene in tutte le istituzioni tranne in una dove una leadership accorta
in molti casi il presidente della Bundesbank va in minoranza però la BCE decide e sta decidendo
le cose giuste perché se succede qualcosa di positivo in Europa è perché la BCE ha
deciso nella logica giusta. Quindi ha il segno secondo me che la strada c'è, che le opportunità
ci sono, che si possono ma che c'è bisogno di scommettere, di leadership politica e la
leadership politica nazionale ed europea non è la leadership politica che pensa soltanto
a come riuscire a ottenere un risultato e qualche voto in più alle prossime elezioni, il tema
di fondo è come riuscire a concepire questo risultato di lungo respiro che è un risultato
di integrazione. È ovvio che tutto questo funziona solo e soltanto se la ripresa c'è
perché se la ripresa non c'è e la disoccupazione rimane alta in Europa non ci sarà nessuna
possibilità di essere convincenti ma le condizioni perché le riprese ci sono, ci sono oggi e
quindi coglierle secondo me è un punto in questo senso essenziale. Bisogna però fare
le cose per bene, non bisogna farle tanto per fare. Concludo il libro con un episodio
della mia infanzia che mi è ritornato sempre tante volte, mio nonno essendo io di origine
per metà sarda, mio nonno dottor Agronomo nella Sardegna del dopoguerra che faceva fretta
ai contadini della gallura per fare l'accatastamento degli stazzi come si dice in Sardegna e come
sapete in Sardegna i muri sono fatti, i muretti sono fatti, i muretti a secco senza calcestruzzo,
calcina e nient'altro, opere d'arte vere e proprie e a lui che metteva fretta ai contadini
il contadino gli diceva dottore lei ci mette fretta va bene è il suo lavoro e lo capiamo
ma si ricorda di questo, fra vent'anni quando qualcuno guarderà questo muro e lo guarderà
forse voglio dire in un giornale che non è incline alla propaganda e insomma alla banalizzazione
della polemica contro la Germania è però una critica che indubbiamente ci si può sentire
di fare, cioè quanto la Germania poi pesi bloccando questa politica di sviluppo che
a livello probabilmente unitario, a livello comunitario si potrebbe fare molto e più
di quanto oggettivamente non si può fare nei singoli paesi, di quanto non può fare
la Grecia, di quanto non può fare l'Italia che è giusto che abbiano una loro disciplina
di bilancio alla fine mi sono un po' allungato però insomma il ruolo della Germania è appunto
quanto questa struttura multilivello dell'Europa possa essere efficace anche proprio a superare
la crisi economica.
Ma secondo me hai posto la questione chiave quando hai raccontato che la crisi è arrivata
da 8 anni fa dai risparmiatori americani e l'America, gli Stati Uniti l'hanno risolta
in 6 mesi e noi dopo 8 anni siamo ancora lì. Questo è il punto chiave, ma siccome questo
è il punto chiave, la risposta a questo punto chiave, cioè del perché è successo questo
è la risposta chiave e nell'opinione pubblica europea è passata la risposta sbagliata e
abbiamo tutti colpa perché abbiamo fatto passare la risposta sbagliata e io nel libro
cerco di rimontare, è una missione impossibile, quale risposta è passata? La colpa è dell'Europa
che non è stata in grado di gestire questa crisi, punto. La risposta secondo me è un'altra,
la colpa è che non c'era abbastanza Europa perché gli Stati Uniti l'hanno gestita così
perché avevano istituzioni centrali che rispetto all'emergenza hanno agito in 6 mesi e hanno
risolto il problema. Noi abbiamo passato 8 anni a cercare di porre le basi di consenso
politico perché dopo 7 anni Draghi potesse fare il quantitative easing. Nel frattempo
sono passati 7 anni, un disastro, una perdita di soldi, di risorse, un aumento della disoccupazione,
gli spread questi sono stati. Quindi alla fine la crisi ha dimostrato che ci vuole più
Europa, cioè ci vuole più integrazione e la colpa della Germania non è l'obbligarci
tutti alla disciplina di bilancio, cosa di cui dovremmo semmai fare un altro ragionamento.
La colpa della Germania è che per esempio su una delle questioni chiave che non a caso
mi fa piacere dirlo qui questa cosa, l'Italia per prima aveva posto nel 2007, cioè l'Unione
bancaria, nel 2007 il governo Prodi, ministro Tommaso Padroschioppa pone a Bruxelles la
questione della necessità di fare passi avanti sui grandi temi dell'integrazione perché
dice guardate abbiamo fatto la moneta ma se non facciamo gli altri pezzi, se succede
qualche cosa che fa saltare tutto non abbiamo gli strumenti per gestirla. Quella proposta
italiana non viene nemmeno messa in discussione, cioè viene completamente ignorata da tutti,
era il novembre del 2007, dopo di che cosa succede? Quello a cui Fabrizio faceva riferimento
e ci mettiamo sette anni per chiudere il primo capitolo dell'Unione bancaria nel 2013. Allora
parliamo dell'Unione bancaria che è un non argomento per la discussione italiana, è
possibile parlarne di Unione bancaria, perché? Cos'è l'Unione bancaria? È una roba che
si fanno i banchieri perché gli serve a loro, punto, questa è la sintesi del ragionamento,
ma se avessimo avuto l'Unione bancaria all'inizio della crisi efficiente la mia tesi è che non
ci sarebbe stata la crisi come l'abbiamo conosciuta. L'Unione bancaria quale ha avuto, quale
punto ha avuto, qual è il punto forte? È che ha affrontato le due questioni che sono
stati gli elementi scatenanti di che cosa? Della congiunzione tra crisi finanziaria e
populismo e voto antieuropeo e sentimenti antieuropeo. Quali sono stati questi due elementi? Il fatto
che le prime che sono saltate sono state le banche nel 8 e nel 9, le banche irlandesi,
le banche olandesi e chi ha ripianato i debiti di quelle banche? Le hanno ripianati i contribuenti,
cioè tra l'altro quegli stessi salariati delle banche che avevano visto crescere a dismisura
il gap tra il loro stipendio negli anni della turbofinanza e lo stipendio dei manager che
poi hanno portato quelle banche al fallimento e si sono trovati a dover loro dire ma come
io devo metterci soldi per ripianare una roba che ha fatto fallire quello lì che guadagna
un bonus di 10 milioni di euro? Questo meccanismo ha avuto un effetto sulla base della popolazione
e fatemi dire ci stupiamo di questo? Mi sembra assolutamente giustificato questo effetto.
Perché? Perché non c'era nessuno strumento che consentisse di affrontare le crisi bancarie
in altro modo. Oggi l'unione bancaria ha due strumenti. Uno è il fatto che se salta
una banca c'è un fondo finanziato dalle banche che interviene, il contribuente non
interviene più. Secondo che ci sono strumenti preventivi per evitare un fatto di questo
genere. Se noi avessimo avuto quella lì, chi non l'ha voluta l'unione bancaria? Non
l'hanno voluta. Tedeschi e britannici insieme che hanno bloccato per anni finché alla
fine di fronte al caos totale dell'11 e del 12 si è arrivati a fare l'unione bancaria.
Ma se non ci fosse stato il baratro non si sarebbe fatta nemmeno l'unione bancaria.
Perché la logica qual è? Quella per cui non si deve toccare le banche tedesche e ce
le gestiamo noi. Le banche inglesi ce le gestiamo noi. Senza capire che non c'è più possibilità
che questa logica funzioni, ora ha fatto il caso dell'unione bancaria, ma ce ne sono
molte altre di caso di questo genere, quanto ci è voluto per creare le basi politiche
perché Draghi potesse fare quello che ha fatto a gennaio senza che gli saltasse legalmente
e politicamente. Dico legalmente perché è riuscito a limitare l'opposizione dentro
il suo board a un gruppo di irriducibili ma ha la larga maggioranza e soprattutto i risultati
si vedono. Terzo e qui si vedono già tutti i problemi, piano Juncker. Io adesso non so
piano Juncker. Tre mesi fa si facevano sessioni dentro i convegni sull'Europa, una sessione
sul piano Juncker. Adesso il piano Juncker è addirittura uscito anche dalla Q&A session
dei dibattiti sull'Europa. Non se ne parla semplicemente più. Finito. Si è inventato
questo termine di gergo brussellese di junckerizzazione che è inquietante, ogni tanto ci si inventa
dei termini tipo la troica, la junckerizzazione che sono di per sé e non ci si rende conto
e questa è la risposta principale alla tua domanda Fabrizio, che quello che abbiamo ormai
imparato a livello nazionale ormai vale anche a livello europeo. Cosa abbiamo imparato a
livello nazionale? Che la comunicazione conta in politica. Direi che l'Italia forse è
il paese che l'ha imparato anche forse un pochino troppo, siccome noi siamo sempre quelli
degli estremi, ma è vero che la comunicazione conta, è vero perché la comunicazione modifica
la percezione delle cose. È possibile che a livello europeo questo tema invece non sia
passato. Anche qui faccio un esempio, perché poi le cose le vediamo sempre col senno di
poi, però onestamente si dicevano anche prima, la Grecia siamo nel pieno del casino e abbiamo
tutti la percezione che il casino c'è, che è una situazione complessa, oltretutto secondo
me complessa in Grecia. A me ha colpito l'altro giorno andare a vedere il numero di follower
che ha Varoufakis e il numero di follower che ha Tsipras. Consiglio di andare a vedere
questa cifra, perché è divertente. Tsipras ha 90.000 follower, Varoufakis ne ha quasi
mezzo milione. Andare a leggerci questa cifra fa capire che è successo qualcosa lì, cioè
Tsipras ha nominato un ministro che è diventato un astro globale e gestisce secondo un'agenda
sua, ma sua di lui come astro globale, non l'agenda. Questo crea un problema non da
poco perché nessuno degli altri ministri si fida di lui, le riunioni avvengono con scambi
all'interno delle riunioni assolutamente tranquilli, poi esce e dice affamano i greci, che è difficile
ovviamente discutere a questo modo. Tsipras che cerca di trovare una quadra, come si suol
dirà una cosa di questo genere. Quindi il tema della comunicazione, la Grecia è così
in questa condizione, con attenzione Tsipras e il suo governo che ha visto crescere nei
quattro mesi ultimi il consenso, non di sondaggisti comprati, ma il consenso reale, il consenso
per Tsipras è quasi raddoppiato e il consenso dell'opposizione in Grecia è dimezzato in
questi quattro mesi. Quindi la sua politica lì ha un consenso molto forte dietro le spalle
e c'è uno scontro totale tra la percezione del popolo greco e della stampa greca e la
realtà come tutto il resto d'Europa la vede. Ma ripeto dove sta il punto, che questa cosa
è figlia del fatto, la comunicazione, che l'Europa, ma non l'Europa una roba astratta
potremmo dire, ha fatto sì che sia stata la Troica a gestire il rapporto con la Grecia
e l'opinione pubblica greca e lasciare la Troica a gestire le cose in Grecia per tutto
l'anno scorso ha creato un meccanismo per cui le elezioni grecche si sono giocate su
un referendum, la Troica o contro la Troica e il governo in carica si è trovato schiacciato
sulla Troica, Tsipras ha preso la posizione contro la Troica e ha stravinto. E il tema
di fondo qual è? Che ovviamente è questione di comunicazione, se l'Europa fa gestire
la vicenda greca dalla Troica, ma l'ha già scritto il risultato, non è che ci vuole
molto, si sa che finisce così e soprattutto se è la Troica a gestire la cosa senza alcuna
forma di leadership politica, è evidente che ai greci dà il seguente messaggio, sacrifici,
sacrifici, sacrifici, punto, ma se questo è il messaggio, e il messaggio è quello
del suicidio, allora uno prima di suicidarsi combatte almeno, che è quello che ha portato
poi Tsipras al governo, è evidente che il meccanismo debba essere quello di leadership
politica in cui si indica la luce in fondo al tunnel, perché se non c'è la luce in
fondo al tunnel e i sacrifici sono impossibili, i sacrifici in termini di riforme, di organizzazione
delle cose, e si crea un meccanismo in cui per i greci e per il loro futuro, la loro
famiglia, sarà più negativo tutto quello che abbiamo di fronte, perché comunque si
arrischia già solo la situazione che stiamo vivendo, è così complessa. Io penso, per
esempio, se è un grande guaio anche per l'Italia questo, noi abbiamo oggi queste cinque
grandi occasioni, l'Italia ha cinque macro condizioni, le cinque macro condizioni sono
il prezzo del petrolio basso, l'euro-dollaro così efficace per le nostre esportazioni,
i tassi di interesse buoni e bassissimi, finalmente dopo tanti anni, l'Expo che attira comunque
tanta gente a Milano e il Papa ci ha regalato anche il Giubileo da dicembre a dicembre
prossimo, altro evento che porterà tanta gente a Roma. Sono cinque condizioni uniche,
se queste cinque condizioni vengono bruciate dal fatto che non si trova una soluzione in
Grecia e si continua con l'instabilità, ed è un'instabilità permanente, cosa negativa
anche per loro, gli distruggerà la stagione turistica, gli creerà un meccanismo di fugata,
io penso che questo sia, allora, ritorno sulla questione comunicazione, se non c'è un passo
avanti, secondo me sarà anche fatto, la questione degli Spitzenkandidaten, secondo me era una
buona cosa, cioè l'idea che ci fossero delle leadership politiche che si confrontavano
è alla fine una legittimazione del Presidente della Commissione più forte, e non è vero
che è una cosa banale, io sono testimone del fatto, e sono assolutamente certo, che se
non ci fosse stata la logica degli Spitzenkandidaten, Junker non sarebbe stato eletto Presidente
della Commissione, quindi la scelta che è stata fatta è stata fatta perché quella logica
c'è stata, perché il Consiglio Europeo avrebbe trovato un'altra soluzione, perché Junker
non prendeva l'unanimità del Consiglio Europeo, e se quindi si fosse dovuto andare all'unanimità
del Consiglio Europeo si sarebbe andato a un'altra soluzione, non a Junker, quindi è una logica
che ha avuto un suo effetto, ma il punto qual è?
È che se non c'è una leadership che incarna il tutto e che riesce a parlare ai cittadini
europei del tutto, parlare in modo efficace, noi torniamo alla logica per cui abbiamo i
leader nazionali a scartamento ridotto, cioè tre giorni l'anno il leader nazionale fa anche
il leader europeo e questo non funziona, non può funzionare questo, perché il leader nazionale
c'ha una sua constituency che è quella nazionale, che deve stare dentro una dinamica europea,
ma è la sua constituency e il leader europeo è quello che c'ha la Consistenzia Europea,
ma se per esempio, dico una cosa banale visto che siamo parati di comunicazione, la differenza
il leader nazionale parla direttamente ai cittadini, senza mediazione parla ai suoi cittadini che
ascoltano la sua voce e capiscono quello che sta dicendo, il leader europeo parla tramite
le conferenze stampa mediato da un articolo su un giornale o mediato da un servizio al
telegiornale, l'impatto delle due parole è assolutamente diverso, è molto più forte
l'impatto del leader nazionale rispetto a quello europeo, ecco perché io penso che bisogna
battersi perché nasca e cresca una logica di constituency europea, penso anche alla
logica del Parlamento Europeo, noi abbiamo 28 constituency che leggono 28 gruppi nazionali
che poi si mettono dentro il Parlamento Europeo, bisognerebbe che ci fosse una 29esima constituency
europea fatta del 20% del Parlamento Europeo eletto in modo tale che io a Pisa, a Roma,
a Trieste posso votare per quello che mi piace a me e quello che mi piace a me, ma
perché deve essere uno di Pisa o uno di Roma? Ma se è più vicino a quello che io penso,
uno di Madrid o uno di Bordeaux e io vorrei votare per lui, perché la logica etnica deve
prevalere? È un'assurdità questa logica etnica, ma solo così si fa crescere una constituency
europea e quindi torno al discorso sul demos europeo che si faceva prima. Insomma, termino
qui su questo punto, ho l'impressione che noi ci stiamo giocando molto del nostro futuro
se non ci rendiamo conto del fatto che oggi tra Brexit e Grexit, se queste due vicende
non vengono gestite con una grande leadership, un disegno sul futuro che costruiamo con forza,
ma vengono gestite con il passo dopo passo, il business as usual, io penso che ci giochiamo
molto dell'Europa, ecco perché drammatizzo molto, ecco perché ho scritto un libro per
drammatizzare questa vicenda e per il più possibile rendere anche l'opinione pubblica
italiana consapevole di questo. Io sono stato accusato nel periodo di Palazzo Chigi di occuparmi
troppo d'Europa e io invece rivendico questo aspetto, ritengo che ci sia fortemente bisogno
che l'Italia riprenda una bandiera europeista perché nel nostro interesse, se lo veniva
detto prima, se non c'è l'Europa l'Italia nel mondo non conterà niente, conteniamo
nel mondo se c'è l'Europa e se noi tramite l'Europa avremo una rappresentanza significativa
rispetto alle cose che vogliamo imporre nel mondo, altrimenti se pensiamo di farle soltanto
perché c'è la nostra bandiera e battiamo i pugni sul tavolo, sappiamo tutti che è
una cosa che non ha nessun significato, ma perché queste cose non ce le diciamo anche
nei dibattiti politici? Perché invece per prendere l'applauso nelle piazze il discorso
è sempre buttato su un'altra dinamica e su un'altra dimensione e perché invece non
si fa in un ragionamento di verità? Giustamente dicevi e ti ringrazio di questo il capitolo
che ho scritto con più forza è quello sul valore delle parole, perché ritengo che sia
oggi la questione forse principale della democrazia, la questione della verità di quello che si
dice, la questione della forza di quello che si dice, la questione del significato
delle parole che si usano e il fatto che se invece ogni parola viene buttata via nel
vento così e quindi non gli dà nessun significato e quindi si dice n'importo qua, finisce che
questo è negativo nei confronti di ognuno di noi, nei confronti di quello che si fa
e nei confronti naturalmente della credibilità della politica. Quindi ritengo alla fine
che questa sia probabilmente la partita più grossa che abbiamo davanti e come avete notato
ho parlato di leadership politica, quindi io ritengo che qui non ci sia tecnica, tecnocrazia
o altro, qui c'è un problema di coraggio politico che bisogna metterci e se questo
coraggio politico non c'è, non ce lo vogliamo mettere, non soltanto in Italia, ho parlato
della Germania, ho detto perché la Germania ha responsabilità e non sono le responsabilità
che normalmente gli si imputano, secondo me sono altre le vere responsabilità, così
come il fatto che il Consiglio Europeo normalmente si divide in due quando si parla di crescita
e com'è che ci si divide in due nel Consiglio Europeo? Ci si divide in due nel seguente modo,
una parte si alza e dice queste politiche sono di competenza degli Stati nazionali, qui non
si parla di queste politiche, punto. E questa è normalmente la tesi degli olandesi, la tesi
dei britannici, la tesi di alcuni scandinavi, degli svedesi e poi c'è la tesi degli altri,
noi per esempio, che dicono no, le politiche per la crescita hanno una dimensione europea,
Massimo diceva prima citava il caso, ti ringrazio velocitato perché è un punto chiave, per
esempio delle telecomunicazioni, è una politica europea la politica della concorrenza, per
esempio se noi continuiamo a gestire la politica della concorrenza come l'abbiamo gestita
negli anni 60, 70, 80, cioè con l'idea che la politica della concorrenza ce la guardiamo
dal dentro l'Europa e l'Europa è il centro del mondo, per cui la questione chiave è
dividere, frammentare pensando che l'Europa è la dimensione. Il tema non è quello, il
tema è che così facendo non siamo riusciti a costruire campioni europei in grado di essere
giganti come sono i giganti cinesi e americani e invece noi dobbiamo farlo questo, non possiamo
limitarci ad avere il caso isolato di EADS, che rimane un caso isolato, o il caso unico
italiano di Enel Endesa, cioè di una situazione in cui ti trovi transnazionale tra due paesi,
il futuro dell'Europa, della competitività europea sarà la forza delle piccole e medie
imprese, la capacità di metterci ricerca e ricerca ben fatta in Europa, ma anche la
capacità di avere alcuni giganti transnazionali, cioè con i piedi in alcuni grandi paesi europei
che abbiano la taglia per dialogare, lottare, vincere con i grandi giganti cinesi e americani.
Questo a mio avviso è politica industriale europea e su questo dobbiamo batterci, ma
torno alla logica di prima, dobbiamo guardare globale, se guardiamo in agenda domestica
e provinciale non ce la facciamo e io penso, ritengo, insomma io l'ho voluto scrivere
e l'ho voluto scrivere anche con la logica, uso una battuta che uso nel libro, di cambiarci
un po' dentro anche come mentalità. L'ho raccontata al protagonista che ci ha riso
sopra, per fortuna perché se no ci sarebbe rimasto molto male, essendo io come noto
milanista e essendo milanista per via di Gianni Rivera, a Gianni Rivera ho raccontato quello
che ho scritto nel libro temendo la sua reazione e ho raccontato quello che penso veramente
e cioè che alla fine quel maledetto gola di città del Messico del 4 a 3 che è diventato
nella nostra una leadership politica che guarda in alto e dire invece di pensare a un'unione
di più velocità pensiamo ad un cambiamento radicale dello schema entro il quale abbiamo
costruito un'euro politico union basata su tre paginate, sono quattro pagine, la costituzione
americana è stata pubblicata su un giornale new yorkese per convincere a votare a favore
di quella costituzione, quattro paginate, non sono le 194 pagine delle costituzioni
che abbiamo in giro per il mondo, che dica che noi stiamo insieme perché noi rispettiamo
quel patto politico e cerchiamo di trattenere al nostro interno nei singoli stati nazionali
quello che è proprio dei nostri stati nazionali, se non facciamo questa pulizia io ho l'impressione
che facciamo tanta retorica però l'Europa è destinata ad abbassarsi sempre di più
sotto la superficie dell'acqua.
Volevo sentire da te cosa ne pensi.
Un argomento politico, volevo chiederle cosa ne pensava del TTP e quali sono le conseguenze
per l'Europa qualora venisse approvato?
Il Presidente ci ha fatto l'identikit del leader europeo, cioè di quello che dovrebbe
costruire questa unione politica, ma quale collante politico, questo leader dovrebbe
agire secondo gli strumenti delle famiglie politiche europee o dobbiamo immaginare un
nuovo partito europeo, un nuovo movimento, un nuovo modo di essere?
Io penso a Tsipras, credo che su Tsipras sia concentrato sia dei caratteri di una leadership
europea, ma anche intorno a lui tutta una serie di movimenti a livello europeo, credo
che uno dei punti di debolezza oggi dell'Unione politica è quello di non avere una nuova
progettualità che vada oltre le famiglie tradizionali politiche, grazie.
Sulla questione della democrazia, dei popoli, quindi le prime due domande che sono state
poste, secondo me è assolutamente come avete detto, la questione chiave è che bisogna
far sì che quella efficienza che c'è nella capacità decisionale della BCE trovi la stessa
efficienza e la stessa capacità decisionale anche nelle altre istituzioni, che invece
si trovano ad essere altre istituzioni in cui il collante politico, che ovviamente
sono più legittimati democraticamente, ma rispetto alle quali il collante politico è
molto minore, quindi il tema di fondo è quella ha funzionato, ha funzionato perché il Consiglio
europeo gli ha dato la base politica per poter funzionare e perché Draghi ci ha messo poi
la sua leadership, c'è bisogno che questo meccanismo sia un meccanismo che trova anche
nelle altre. Qui il tema chiave è il ruolo della Commissione, nel senso che noi veniamo
da cinque anni il secondo Barroso in cui la Commissione è scesa in un modo drammatico
e in cui il Consiglio ha preso piede, ha preso piede con la logica dell'emergenza, però
se il Consiglio prende piede e la Commissione no, faccio un ragionamento molto empirico
di esperienza. Nel Consiglio parlano solo i grandi paesi, nel Consiglio i piccoli paesi
non parlano, ma io ci sono rappresentanti di piccoli paesi di cui non ho mai sentito
la voce il Consiglio europeo, perché in Consiglio la logica del Consiglio è intergovernativa
anche nei comportamenti, è la logica per cui pesi per la tua pesantezza, per cui quando
parla quello grosso parla tanto e si ascolta, il piccolo parla solamente se è uno antico,
l'Olanda, il Belgio, ma altri piccoli nemmeno parlano, quindi se vince il Consiglio europeo
sono i grandi che decidono. Se è la Commissione, il Commissario che conta e decide o anche
il Parlamento, colui che rappresenta il Parlamento o la Commissione, è vincolante, potente che
sia di un Paese di 600 mila abitanti o di un Paese di 90 milioni di abitanti, cioè il
Commissario all'Unione energetica alla fine sarà vincente se farà le cose per bene
e se la Commissione conterà, ma il fatto che sia slovacco, cioè di un piccolo Paese,
non conta per la forza della sua voce, conta se la Commissione è forte, viceversa il Presidente
slovacco nel Consiglio europeo ha un problema non secondario, questo punto che può sembrare
una cosa quasi banale di comportamenti è la sostanza della vicenda europea, se è la
Commissione al centro è la logica che dicevo prima, se viceversa è il Consiglio europeo
al centro e sono i Paesi, e se sono i Paesi si torna con la gradatoria classica, Germania
che si associa la Francia, la Gran Bretagna sta per conto suo e poi tutti gli altri attorno
a faticare, penso che sia chiaro il concetto, credo che questo sia un punto chiave, questo
va in linea con quello che diceva Sergio prima. La questione del TTIP, io vedo con grande
preoccupazione l'evoluzione della vicenda TTIP, la vedo con grande preoccupazione da
due punti di vista, il primo punto di vista è che assolutamente è girato male comunicativamente,
in tutta Europa, in Italia, in Germania, in Francia, il TTIP passa per essere una roba
obrobriosa che va assolutamente fermata perché distruggerà i consumatori europei, quindi
la paura, le paure stanno prendendo il sopravvento, vedo che alcuni Paesi europei sono diventati
molto tiepidi, anche il grande Paese è diventato molto tiepido sulla materia e questo mi sembra
un primo grande tema, il secondo grande tema è che così facendo i primi a essere altrettanto
tiepidi dal loro punto di vista sono ovviamente gli interlocutori americani, nel senso che
negli Stati Uniti Obama è il più grande sostenitore del TTIP, sotto Obama sono tutti molto meno
sostenitori di un accordo commerciale con l'Europa perché sanno che hanno da molti
prezzi da pagare, prima ho citato il caso del parmesan, non a caso, il congresso americano
è tendenzialmente contrario, le diverse lobby industriali americane sono tendenzialmente
contrari, quindi negli Stati Uniti c'è una grandissima freddezza, questo lo dico rispetto
all'idea che in certe opinioni pubbliche europee c'è che gli Stati Uniti vogliono invaderci
con le loro cose, gli Stati Uniti non lo vogliono fare il TTIP, è Obama che sta spingendo per
un'apertura di mercato che è utile per le due sponde dell'Atlantico, l'Europa ha secondo
me usato il metodo giusto, la trasparenza, quindi la trasparenza del negoziato, il criterio
di precauzione, il fatto che alla fine sarà la democrazia a giudicare perché la ratifica
sarà la ratifica parlamentare, quindi ci sono una serie di elementi di precauzione, di garanzia
che ci sono, però io se devo essere sincero oggi guardo con pessimismo alla strada del
TTIP e aggiungo che contemporaneamente, adesso la dico a modo di battuta, ma poi non più
di tanto, si arriva alla contraddizione per la quale gli Stati Uniti dicono prima del
TTIP c'è il TPP, quindi l'accordo pacifico, tra le due aree del pacifico, noi stiamo facendo,
noi europei stiamo chiedendo una serie di accordi commerciali, in particolare adesso chiudiamo
quello con il Vietnam, va a finire che un'impresa italiana francese o spagnola per entrare nel
mercato americano, non potrà farlo direttamente ma farà prima passare a stabilirsi in Vietnam
e dal Vietnam andare negli Stati Uniti, ora è una follia quella che sto dicendo, però
è rischia di essere quello che ci troviamo a dover gestire, perché anche qui la vicenda
del TTIP è partita in una logica di comunicazione non attenta agli aspetti di impatto con i
cittadini e questo sta creando grandissimi problemi, quindi oggi la vedo molto problematica
della vicenda, fermo restando invece che per noi europei gli accordi commerciali è una
stagione di nuovi accordi commerciali, è fondamentale che ci sia, se noi ci rinchiudiamo
al nostro interno tutto il mondo ci copierà i prodotti, non avremo gli strumenti per evitare
che ci copino i nostri prodotti, quindi per noi europei il protezionismo è la morte della
industria europea, abbiamo bisogno di aperture commerciali fatte con tutte le precauzioni
del caso e precauzioni che devono ovviamente essere messe in campo in particolare su molti
di quei temi. Quanto alla questione della leadership, del collante politico, della democrazia,
delle famiglie tradizionali è evidente, colgo la domanda per dare una risposta secca nel
dire che le famiglie politiche tradizionali europee faticano e uso un eufemismo quando
dico faticano. Proprio sul TTIP la famiglia socialista e democratica 48 ore fa è esplosa
nel Parlamento Europeo in tre posizioni diverse, per non parlare di che cosa sono le altre
famiglie politiche, insomma è una fatica mostruosa, ma d'altronde io penso che anche qui bisogna
interiorizzare quello che è cambiato nella politica, contano di più le famiglie politiche
europee costruite mettendo insieme roba talmente diverse tra di loro che non si capisce nemmeno
più cos'è o contano di più le leadership europee? Io penso che nell'immaginario collettivo
contino le leadership europee. Io vivo in Francia e mi rendo conto che il fronte nazionale
sta emergendo sempre più anche a causa della minaccia che l'Europa rappresenta per i welfare
state. Posso? Moro, managimento politico. Ci sarà una vedro europea, Presidente?
Eleonora Pintore, trinale di scienze politiche. Volevo fargli una domanda riguardo la politica
estera europea. In questi giorni Putin è in Italia ed è un esempio di come la politica
estera europea si divida completamente sull'argomento e a proposito del discorso dei paesi più
grossi fanno sentire più la loro voce rispetto ai piccoli. Rispetto alla Russia c'è una
divisione netta soprattutto sui temi dell'energia tra i paesi dell'est e i paesi dell'ovest
dell'Europa. Nella sua visione, una politica estra unica su questo argomento è possibile
e potrebbe risolvere la situazione? Allora, temoni, ma abbiamo 5 minuti per chiudere quindi
cerco di essere molto rapido. Su quest'ultimo punto, io penso che Federica Mogherini stia
facendo molto bene, stia facendo il massimo di quello che può fare. Il tema di fondo
è naturalmente la questione delle diverse politiche nazionali e di come le diverse politiche
nazionali si stanno muovendo. Ed è evidente anche lì, se andiamo a parlare di Russia,
che bisogna andare a vedere perché è successo quello che è successo sulla Russia e il rapporto
tra Russia e Ucraina. Io penso che ci sia stata una debolezza delle istituzioni in quel
momento, delle istituzioni europee, che hanno lasciato campo libero ad alcuni paesi che
hanno guidato in una logica molto antirussa alcune scelte in un momento nel quale l'Europa
doveva essere un pochino più equilibrata. Questa cosa ha comportato uno sbandamento
in una fase e questo sbandamento ha finito per infilare tutti in un cul de sac che è
quello nel quale siamo adesso. Perché adesso è evidente che quello che ha fatto Putin
è inaccettabile ed è evidente che la situazione è inaccettabile perché le frontiere, perché
la Crimea, per tutto quello che sappiamo. Ma è anche evidente che c'è una base di
partenza che è stata sbagliata, non ho nessun dubbio, l'ha detto bene il presidente napolitano
qualche giorno fa. Cioè c'è un paese, l'Ucraina, al quale non puoi imporre di scegliere che
si deve sposare soltanto con uno, o è l'Europa o è la Russia. Questo punto per un paese
è incompatibile con la sua storia e con la sua geografia. Quindi bisognava trovare,
ma ora spallo col seno di poi, bisognava trovare in quei famosi passaggi la possibilità di
far coesistere. Si è invece posta la questione in modo netto e duro e oggi siamo in un cul
de sac. E il cul de sac cosa vuol dire? Che l'unica cosa che esiste sono gli accordi di
Minsk, che gli accordi di Minsk vanno implementati, non mi sembra che si stiano implementando e
questo va nell'interesse di Putin, che infatti tutto sommato, anche qui non è una cosa
originalissima, era facilmente immaginabile, perché non a caso si fa rientrare il Donetsk
esattamente nella stessa condizione nella quale sono, l'Ossetia del Sud, la Transnistria,
cioè tutti pezzi di territorio che sono non stati occupati, cioè non stati, stati, pezzi
di territorio occupati, nei quali non c'è sviluppo, nel diritto internazionale non esistono
delle condizioni abbastanza incredibili. E lì la mia impressione è che si sia infilata
l'area lì dell'Ucraina, esattamente nella stessa logica. Devo dire che poi pensare
che sia Saakashvili il governatore indicato da Poroshenko per gestire Odessa dall'idea
che bisogna probabilmente che Hollande e Merkel si rimettano in viaggio, bisogna che Mogherini
sia associata a questo tipo di lavoro, cioè bisogna che l'Europa intervenga rapidamente
perché ho l'impressione che il processo di Minsk si stia interrompendo o si sia fermando
e non sta andando nella direzione giusta, quindi anche qui esprimo una notevole preoccupazione.
Io penso che non è che ci vogliono meno Consigli Europei, bisogna che ci siano tanti Consigli
Europei, quanti ce n'è bisogno, ma che questi Consigli Europei siano normali riunioni nelle
quali non c'è bisogno ogni volta che ogni leader nazionale annunci che ha fottuto la
Commissione sulla tal cosa o che ha fregato il Paese vicino sulla tal'altra cosa, ma
molto più semplice che consenta alle istituzioni comunitarie di decidere un passo avanti, un
altro passo avanti, quindi penso che quella logica debba esserci ma con maggiore normalità,
vivendo tutte queste riunioni con maggiore normalità rispetto alla logica che dicevo
prima. È importante il passaggio sul welfare, molto importante, perché è vero, è vero. Il
tema di fondo è che c'è da parte dei cittadini europei la percezione che si stanno perdendo un
sacco di, tra virgolette, coperture di difese e che queste coperture e queste difese si perdono
per colpa dell'Europa, che impone dei sacrifici. Questo è il messaggio che passa. Questo messaggio
in verità, insomma, andrebbe un attimo ripensato, perché poi non è così. Il tema di fondo rispetto
ai welfare che devono cambiare non è legato al fatto che c'è un'Europa cattiva, è legato al
fatto che cambia la vita delle persone. Adesso io dico questo, noi ci troviamo per esempio di fronte
un nuovo fenomeno che vent'anni fa non esisteva. I figli che diventano improvvisamente a 70 anni
genitori dei propri genitori. È un tema che noi affrontiamo così, ma è un tema rivoluzionario
questo. I figli, ripeto, che si trovano a 70 anni, essendo ormai la speranza di vita lunghissima,
allungata, se Dio vuole, la cosa più bella della più grande conquista che abbiamo ricevuto, ma
ovviamente con la diffusione delle materie degenerative in età avanzata, che fa sì che
i figli 70 anni devono diventare in molti casi genitori dei propri genitori. Si trovano a
ritrovare il proprio genitore in una condizione di vulnerabilità e si rovescia un rapporto che
quando ti teneva nella tua vulnerabilità di bambino di tre anni, di quattro anni, due anni,
di un anno, e questo rapporto si rovescia con il figlio che diventa genitore dei propri genitori
in età quando pensava adesso me la godo. Questo è un tema che interroga strumenti di welfare in
un modo totalmente rivoluzionale. Nessuno aveva mai immaginato una cosa di questo genere. Quindi
rispetto a queste dinamiche, a questi cambiamenti, la questione della demografia, la questione della
sanità, trovano degli Stati che non sono in grado perché non hanno affrontato per tempo questi
grandi cambiamenti e quindi lì ritengo che la questione della necessità che vi siano alcune
grandi direzioni di marcia, che decidiamo insieme e che consentono per tempo, quindi di evitare che
alla fine i boy siano scappati. Credo che questo sia una grande questione e in fondo è una questione
in cui anche qui se le cose le ragioniamo insieme a livello europeo abbiamo alcune dinamiche che
ci consentono di affrontare i temi per tempo e non di affrontarli quando è troppo tardi. Qui c'è una
dinamica che è assolutamente comune in Europa. In Europa ci troviamo come quelli della Aging
Society con tutti i problemi che sono alla fine simili, come cambiare il nostro modello produttivo,
usare generazioni intere che sono molto in grado e vogliose di essere utili ancora rispetto a come
gestire il tema della cura e il tema della vulnerabilità perché per noi la vulnerabilità
è soprattutto quella del bambino di un anno, di due anni, di cinque anni e del portatore di handicap.
Il tema della vulnerabilità gestito in una dinamica diversa e quindi molto più diffuso,
in questa logica del figlio che diventa genitore dei propri genitori, io lo ritengo un grande tema
nazionale, un grande tema europeo che ci riguarda da vicino e che non è il tema degli altri paesi
del mondo perché alla fine l'organizzazione demografica della nostra società è abbastanza
tipica, quelle nostre europee e quindi anche qui è una grande questione sulla quale credo che ci sia
bisogno di lavorare, di lavorare con grande impegno. Io ho voluto, lo dico in conclusione,
fondare questa piccola scuola di politiche non per fare concorrenze agli straordinari strumenti e
alla potenza della Louis, anzi per fare magari, per collaborare perché ritengo che possa essere
utile che chi come me ha fatto l'esperienza che ha fatto e ha voglia di provare a dialogare con
ragazzi più giovani, adesso non voglio deludere tanti non ventenni che sono qua, però io ho avuto
l'impressione che c'è una generazione, quella degli attuali ventenni che è una generazione
sulla quale scommettere, per tutta una serie di motivi che non sto qui a declinare, è una generazione
sulla quale scommettere, quindi penso che attività come questa, io mi ci dedicherò, le conclusioni del
libro sono dedicate a questo, sul mio sito trovate tutte le modalità con le quali iscriversi a questa
piccola scuola, non costa quanto la scuola della Louis, chiusa parentesi e credo quindi che ci sia
tutte le possibilità e la mia idea anzi è che le due cose possano funzionare insieme perché in
fondo la mia è una cosa molto artigionale, ecco la mia è una PMI mettiamola così, mentre invece
quella della Louis è una corazzata e quindi io penso che possiamo fare tante belle cose insieme
e credo soprattutto, l'ho detto in conclusione perché credo molto, ripeto, che questa generazione
possa essere una generazione che dà molto perché vedo che è una generazione che ha tante qualità,
che sono le qualità giuste, quindi in bocca al lupo, grazie.
Enrico, appoggiandomi a questo che hai detto alla fine, solo una battuta finale nel ricordare il
ringrazio alla dottoressa Calabrese e Valeri che nell'organizzazione questo master sono stati
determinati.