Ma allo stesso tempo conosciamo bene una figura che per ragioni istituzionali e personali conosce particolarmente bene anche il caso italiano e ha questa capacità di essere gli stesso, spesso immagino allo specchio, nel momento in cui si parla di noi e gli altri, o meglio noi di fronte agli altri.
Per lui ha questo sdoppiamento, lui è noi e gli altri allo tempo stesso. Per cui io in questo caso mi ritiro di buon ordine e lascio la parola esattamente al professor Enrico Letta. Grazie.
Grazie Ilvo. Parlo in piedi per evitare i torcicolli fastidiosi. Quelli che stanno dietro e che vedevo stavano già cercando di muoversi. Sono io che sono molto grato invece a Ilvo per aver insistito.
Sono molto contento di poter tornare a Urbino in università e questo è per me particolarmente gradito anche perché a ragione Ilvo a Parigi i studenti non ce ne sono più in questi giorni, invece a Urbino ci sono caro Mark, quindi già uno a zero diciamo come inizio di questa tensone che oggi ci accompagnerà per tutta la giornata.
E ovviamente sono particolarmente grato di fare queste riflessioni accanto a persone dalla quale io ho soltanto da imparare, ho tanto imparato, tanto ascoltato e naturalmente sia, mi riferisco a Ilvo Diamanti, mi riferisco a Nando Pagnoncelli.
Fanno una coppia fantastica i due quando si occupano di questi temi, ma penso che sia veramente molto interessante per tutti noi ascoltarli di tutti gli altri. Cito, ho già citato, Mark Lasar, è un po' il mio virgilio a Parigi, quindi ha maggior ragione una parola di gratitudine qui.
Inizierò con una battuta che però è molto vera, in una sala delle istituzioni comunitarie a Bruxelles una volta ho visto due vignette attaccate l'una all'altra e queste due vignette raccontavano l'Italia e l'italianità.
E queste due vignette erano una vignetta, si vedeva un argnone con attorno a un tavolo 30 italiani e un cameriere che entra e chiede quanti caffè e poi accanto un argnone con 30 tutti europei senza nessun italiano, il cameriere che entra e chiede quanti caffè.
Nella seconda vignetta il cameriere entra e chiede quanti caffè non ci sono italiani, si alzano 15 mani su 30, il cameriere segna 15 caffè e esce.
Nella seconda vignetta si alzano tutte e 30 le mani e ognuna definisce il caffè in modo diverso, un caffè al vetro caldo, al vetro freddo, macchiato caldo, macchiato freddo, in tazza grande, in tazza piccola e si arrivano a definire 30 diverse definizioni del caffè, il cameriere ovviamente impazzisce e non riesce poi a prendere tutte e 30 le definizioni del caffè.
Comincio così perché questa non è una battuta, è qualcosa di molto profondo secondo me, è un modo di raccontare come siamo fatti, è un modo di raccontare la nostra peculiarità, caratteristica e penso che nessun posto meglio di Urbino possa rappresentare al meglio questa caratteristica.
Nel senso che siamo proprio nel cuore di quell'Italia che io conosco bene essendo Toscano, che è l'Italia di mezzo, l'Italia centrale, l'Italia appunto delle Marche, dell'Umbria, della Toscana, della Romagna, quell'Italia fatta di territori ognuno diverso dall'altro.
10 km di distanza non ci si può mettere insieme perché la particolarità, la differenza ha fatto sì che per esempio una delle operazioni più complesse di governance del nostro Paese negli ultimi anni sia stato il tentativo di ridurre le diocesi, un'operazione assolutamente impossibile da fare perché togliere il ruolo di diocesi a una città con una sede storica è una cosa impossibile.
La stessa cosa è avvenuta, so di toccare un punto dolente a Urbino per i tribunali, la stessa cosa è avvenuta per tante altre questioni che hanno a che fare con la caratteristica, le peculiarità tipiche della specificità.
Noi siamo così, siamo sempre stati così, è una delle caratteristiche che ci racconta di più. Noi non siamo standardizzabili, ci manca una delle caratteristiche che invece è tipica di altri popoli europei.
E questi non sono stereotipi ma sono cose alla fine abbastanza vere, nel senso che nonostante la globalizzazione e i melting pot, le migrazioni, il fatto che le nostre popolazioni europee si integrano sempre di più e quindi gli stereotipi sono sempre più complessi,
per queste integrazioni, per queste mescolanze, è in dubbio che questa prima caratteristica sia la caratteristica dalla quale partire quando dobbiamo raccontarci noi e dobbiamo vedere come ci raccontano gli altri.
Perché da questa caratteristica poi deriva tutto il resto. Il fatto che siamo così peculiari, così specifici, così diversi, così una tavolozza di colori, così un kaleidoscopio, rende l'idea delle conseguenze di tutto questo.
Le conseguenze sono ovviamente una delle conseguenze principali, la complessità organizzativa in un Paese come il nostro nel quale appunto questo kaleidoscopio è molto complicato da rendere un disegno coerente.
Credo che uno dei film più belli in assoluto di Federico Fellini fosse Prove d'Orchestra, perché Prove d'Orchestra racconta una delle caratteristiche dell'Italia che è esattamente collegata a questo carattere.
Prove d'Orchestra è la storia di un'orchestra per l'appunto di musica classica. L'orchestra di musica classica può parlare il suo linguaggio, il linguaggio della musica in modo coerente soltanto se ognuno fa la sua parte, la fa in modo organizzato.
Il racconto di questo film, di Fellini molto efficace e anche molto pessimista, termina appunto in modo negativo dicendo che questo alla fine non riesce, non è possibile per le caratteristiche di ognuno dei componenti della stessa orchestra.
Quindi prima caratteristica dalla quale questa peculiarità, questa specificità figlia della nostra storia è sicuramente il problema della difficoltà del nostro Paese a organizzarsi, della difficoltà organizzativa.
E questo naturalmente immediatamente ha un impatto sulla rappresentanza, sulla rappresentanza politica, sulla realizzazione della rappresentanza e su tutti gli altri aspetti.
La prima cosa che da sempre diventa caratteristica di come siamo chiamati all'estero, di come siamo raccontati all'estero, è la disorganizzazione. Questo era vero nel passato, questo è probabilmente sempre vero ancora oggi anche se in questi ragionamenti un po' stereotipati è sempre difficile tirare delle linee o delle tendenze,
ma questo probabilmente sarà sempre vero nel senso che la caratteristica del nostro Paese finisce per essere questa, questo kaleidoscopio, questa peculiarità, questa specificità che porta una oggettiva difficoltà di governance, di governo, di organizzazione, di capacità di organizzarsi e sicuramente questo è il punto di partenza di qualsiasi nostra riflessione.
Se non riusciamo a cogliere questo punto come il punto essenziale della nostra forse differenza principale con gli altri, ovviamente quando dobbiamo definire gli altri dobbiamo anche in questo, lo dico in premessa di qualunque ragionamento farò stamattina, dobbiamo anche definire il campo di cosa sono gli altri.
Non so bene ilvo nell'ideare questo convegno di oggi a cosa facesse riferimento, io tendenzialmente penso che dobbiamo restringere il campo agli europei nel senso che poi fuori è ancora più complesso, quindi diciamo quando definisco come gli altri ci vedono
io mi riferirò soprattutto a come gli altri europei, gli altri studiosi, cittadini, osservatori, operatori, uomini dell'istituzione europei ci vedono.
E quindi appunto la prima caratteristica da sempre e oggi ancora di più direi che è questa, è la caratteristica, ci vedono così. Un paese che ha una sua ricchezza straordinaria dovuta a questa peculiarità, a questa specificità, è una bellezza, è una ricchezza, si tramuta in una complessità
e questa complessità e soprattutto la complessità di ridurre organizzazione, capacità di governo, capacità di continuità nelle azioni di governo e in tutto ciò che è collegato a questa materia.
Se guardo e se guardiamo, e questa è la seconda riflessione che faccio, al nostro paese in una tendenza temporale e se cerchiamo quindi di rispondere alla domanda di questo convegno, dovendo delimitare temporalmente la riflessione perché possiamo dirci cosa vuol dire visti da fuori.
Oggi, cosa vuol dire visti da fuori 50 anni fa, cosa vuol dire visti da fuori nel 92, possiamo individuare vari lassi temporali.
Io prendo quello più semplice, quello più semplice è il decennio alla fine e quindi la mia riflessione è una riflessione che è legata al visti da fuori oggi dentro l'arco dell'ultimo decennio, sapendo che l'ultimo decennio ha modificato per via in gran parte di avvenimenti europei e italiani profondamente il nostro modo di essere.
Io penso che l'ultimo decennio abbia cambiato l'Italia più di quanto l'abbia fatto molti altri decenni precedenti e l'ultimo decennio ha cambiato secondo me significativamente il modo col quale gli altri ci stanno guardando.
E l'ultimo decennio in questo caso non è un cambiamento ma è un rafforzamento, rafforza invece a mio avviso la tesi dalla quale è partito Ilvo nell'introdurre il nostro convegno è che alla fine la tesi che Mark Lasare ha sempre portato avanti è questa tesi dell'Italia laboratorio.
Quindi le tesi di un Paese il nostro che ha tanti motivi per sentirsi eccentrico e anche per esserlo eccentrico ma che oggi probabilmente più di ieri è un Paese nel quale le dinamiche, le pulsioni, le vicende che si sviluppano e che diventano vicende sociali
sono molto spesso estremizzate all'eccesso ma sono punti che successivamente ritroviamo sviluppati in dinamiche diverse negli altri Paesi europei.
In modo diverso, meno eccessivo di quanto facciamo noi, il nostro svilupparlo in modo eccessivo rende questo nostro essere laboratorio spesso e volentieri non riconosciuto dagli altri perché lo facciamo, queste tendenze, citerò alcuni elementi, lo facciamo in modo talmente portato all'eccesso che gli altri non ci riconoscono spesso come laboratorio utile anche per loro
nel senso che è talmente tutto troppo estremizzato che viene più catalogato appunto nella categoria appunto italians o italien piuttosto che nella categoria di qualche cosa effettivamente di utile anche per gli altri nelle loro riflessioni.
Allora se ragioniamo sul decennio, parlo qui ovviamente pesando le mie parole perché parlo di fronte ai mostri sacri del nostro Paese, della cerca sociale, mi verrebbe da dire, o almeno questo è quello che io ho ritenuto dalla lettura di 10 anni di ricerche di amanti e di pagnoncelli,
io ho ritenuto dalle letture delle loro ricerche che in questi 10 anni il nostro Paese tra tante tendenze, tra tante dinamiche, ha vissuto due cambiamenti profondi a mio avviso forse più significativi degli altri cambiamenti
nella modo di essere della nostra società e del modo col quale la nostra società si rapporta al mondo circostante. E questi due cambiamenti li sintetizzo, poi appunto non è la mia materia quindi io faccio un po' questo approccio anfibio al quale faccio il riferimento ilvo prima,
sono i due cambiamenti legati a due grandi temi, probabilmente i due temi principali del nostro vivere associato, i due temi principali riguardano le due parole politica ed Europa, politica ed Europa.
Il nostro Paese in 10 anni è un Paese che ha vissuto un passaggio a una logica di rifiuto della politica per come essa sia sviluppata nel nostro Paese, quindi non della politica in quanto tale, ma della politica italiana,
della politica tradizionale italiana, della politica tipica del nostro Paese in forma e in modalità a mio avviso uniche in Europa, nel senso che sinceramente non credo che sia paragonabile il grado di rifiuto, di rigetto che c'è stato da parte dei cittadini italiani nei confronti della politica italiana,
non credo che sia paragonabile a quanto sta avvenendo o è avvenuto in altri Paesi europei, ma rappresenta a mio avviso una delle due principali tendenze che nel decennio noi dobbiamo raccontare o raccontarci a noi stessi o riflettere attorno a noi stessi.
Prendiamo le cose come erano 10 anni fa, riandiamo alla memoria a come era il nostro Paese nel periodo del 2006, siamo entrando nel 2016, quindi andiamo al 2006, e prendiamo come è la situazione di oggi, ripensiamo ai protagonisti di allora, ripensiamo alla politica di allora, ripensiamo a cosa accadeva allora e pensiamo a cosa succede oggi.
Facciamo un paragone, e io credo che il paragone intuitivamente al di là e oltre qualunque analisi, ci racconti un impatto così massiccio di elementi di cambiamento in questa logica di rifiuto.
Ci tornerò, volevo intanto definire la questione che volevo mettere alla vostra attenzione. Ma in questi 10 anni, e metto le due cose in parallelo, l'Italia ha vissuto un cambiamento che è il secondo radicale cambiamento, che io sempre qui ritengo e riprendo dagli studi di Nando ed Ilvo, è il cambiamento nel suo rapporto con l'Europa.
Credo anche qui, ho difficoltà a immaginare, forse mi sbaglio, ma nella mia percezione non credo ci sia nessun altro grande Paese europeo che sia passato da un estremo all'altro nel rapporto con l'Europa in modo così netto e ravvicinato nel tempo, perché un decennio è poco, è niente.
Nel rapporto con una delle dimensioni più importanti della nostra storia dell'ultimo secolo, l'Europa, la costruzione europea.
Siamo passati nell'arco di un decennio da una situazione di entusiasmo e di, alle volte anche lo dico io, quindi acritico, adesione, acritica adesione a tutto ciò che aveva a che fare con Euro, Europa, eccetera, a una fase in cui parlare di Europa,
cercando di limitare le critiche o le ingiurie nei confronti di tutto ciò che è europeo comporta avere il vento contro in Italia, in qualunque ambiente si sia, in qualunque parte del nostro Paese si sia.
Cioè, in una fase in cui, e questo è raccontato bene anche, sia dall'eurobarometro, sia dagli studi delle ricerche che ho visto di Nando e di Ilvo, il nostro Paese è precipitato in una spirale di euroscetticismo, vuoi di antieuropeismo, in dieci anni che è impressionante.
E ho l'impressione, però qui posso essere sicuramente smentito, che difficilmente altri Paesi abbiano vissuto un gap così importante.
Allora, questi due dati, a mio avviso, sono i dati principali della nostra riflessione su noi stessi, devono essere i due dati principali della nostra riflessione su noi stessi, ma devono essere anche i dati principali del nostro ragionamento su come gli altri ci vedono.
Prendo il primo ragionamento, la prima riflessione, la riflessione quindi sulla questione della politica, perché l'Italia è sempre stato un Paese, tradizionalmente visto dagli altri, come un Paese molto, tra virgolette, politico, molto politicista, in cui tutto rotava attorno alla politica, in cui la politica aveva un ruolo fondamentale.
Questo era figlio della storia del nostro Paese, il fatto che il nostro Paese fosse intrincea, era dei Paesi dell'Europa occidentale in fondo l'unico veramente intrincea.
Intrincea vuol dire che eravamo sulla frontiera, nel senso che la frontiera sia nei confronti del blocco sovietico, ex Yugoslavia, sia nel Mediterraneo, sia nella frontiera interna, perché tutta la storia famosa della vera e il più grande Partito Comunista dell'Occidente faceva dell'Italia un Paese politicamente di frontiera, un Paese nel quale la politica ha sempre giocato un ruolo enorme.
Questo ruolo enorme era un ruolo che dava dignità sociale, reputazione.
Quando ho cominciato dall'università in poi a occuparmi di politica, nelle tante cittadine, paesi, delle quali è fatto il nostro Paese, accanto al vescovo, accanto al rettore dell'università, quando in questa città o cittadina c'è un'università, il parlamentare e il sindaco,
erano i personaggi di riferimento in termini reputazionali, non soltanto in termini istituzionali e normali, ma in termini reputazionali.
Il nostro Paese ha vissuto attorno a una logica per la quale appunto il concetto di onorevole era un concetto usato con una parola, ma era un concetto che era molto di più che una parola, c'era qualcosa in più rispetto a questo.
Il nostro è un Paese che ha visto un proliferare di persone che si sono occupate di politica con dei numeri assolutamente impressionanti, probabilmente rispetto ad altri Paesi, proprio forse per questa logica di trincea.
Eravamo in una trincea e quindi le due parti della trincea reclutavano e quindi ci siamo trovati a vivere sempre, e l'Italia è sempre stata vista da fuori come un Paese molto politico, molto politicista.
All'improvviso abbiamo vissuto dinamiche che qui tutti conosciamo e tutti conoscete, quindi non sto nemmeno a definirle, queste dinamiche hanno portato a un rigetto della politica tradizionale in modalità assolutamente uniche.
E questo rigetto della politica tradizionale che non mi sembra terminato, anzi mi sembra assolutamente in corso, e tutt'altro che aver trovato un approvabile, anzi sarò molto interessato ad ascoltare le cose che si dicono qui oggi perché credo che la riflessione su questo trend, su questo percorso, sia uno degli elementi sicuramente più interessanti.
Il tema di fondo è capire dove questa tendenza porta, dove si stabilizzerà, se le riforme costituzionali, elettorali che sono in corso sono delle riforme che porteranno a una stabilizzazione, oppure se la transizione continuerà.
Ma il dato di fondo è sostanzialmente questo, adesso lo dico in due parole mettendo in croce due cifre in modo assolutamente, e me ne scuso con tutti voi.
Siamo un Paese in cui, da una parte, il crollo della partecipazione al voto rispetto alle cifre alle quali eravamo abituati, è il primo regno di questo aspetto, e accanto al crollo della partecipazione al voto, tra chi vota almeno un 40% del voto è un voto sostanzialmente di rifiuto.
Se mettiamo insieme almeno due espressioni politiche che sono particolarmente forti in questa logica di rigetto della politica tradizionale, abbiamo quindi una buona parte di italiani che non vota, di quelli che votano un 40% che vota rifiutando la politica tradizionale.
Quindi alla fine la somma di tutti i ragionamenti fa del nostro Paese un Paese nel quale coloro che votano a favore di elementi di sistema rappresentano, rappresentiamo, perché mi ci metto anch'io, una minoranza del Paese reale.
E questa riflessione è una riflessione che fa parte sicuramente di questo cambio, e questo cambio è un cambio che da fuori, nell'ambito di questo primo tema che volevo sviluppare, a mio avviso non è stato ancora colto fino in fondo in questa logica di laboratorio.
Non è stato colto fino in fondo, è troppo visto legato alle logiche di stereotipo rispetto all'Italia.
Il fatto che il M5S, che appunto rappresenta sicuramente parte fondamentale di questa rivoluzione, abbia come leader un personaggio che è fuori dalle categorie classiche della politica, rende a un'analisi esterna l'Italia, a chi non sa chi è Beppe Grillo, a chi non conosce la storia,
a chi non rende complesso situare questa cosa.
E io trovo, ho trovato nelle riflessioni, nei ragionamenti che mi è capitato di fare, soprattutto in Francia, ma anche in Germania, in Gran Bretagna, in Spagna in questo periodo, una grande fatica a situare quello che è capitato e quello che sta capitando in Italia.
Una grande fatica a situare quello che sta capitando non in termini semplicistici come, alle volte, quando si parla di Italia, capita da parte degli altri europei, cioè di dire, va beh, siete sempre abituati a fare un po' di circo e siamo dentro la logica del circo.
E il non rendersi conto che non è la logica del circo e non è, è assolutamente semplicistico e sbagliato raccontarla così, ma il tema è tutt'altro.
Il tema è molto più complicato perché non è solamente il rifiuto della politica tradizionale, con l'impatto e le novità che tutti stiamo vivendo e conoscendo,
ma accanto a questo c'è un ragionamento legato alle istituzioni, al fatto che la fatica a conoscerci nelle istituzioni oggi è una fatica assolutamente forte e profonda con tutte le caratteristiche che conosciamo.
E accanto a questo, che era il motivo per cui ho legato le due vicende, si lega la seconda riflessione che volevo fare, la riflessione sull'Europa.
Il fatto che in questi 10 anni l'altra grande caratteristica, il grande cambiamento che abbiamo vissuto, è questo passaggio così radicale tra essere i più euroentusiasti a essere oggi tra i più anti europei,
è un ragionamento che in parte io metto in parallelo o forse in conseguenza rispetto alla vicenda precedente.
Cioè l'Italia è un paese, anche qui, probabilmente laboratorio, nel senso che noi abbiamo vissuto la crisi, la crisi economica e finanziaria, in uno degli aspetti che altri stanno cominciando a vivere o hanno vissuto,
ma che per quanto ci riguarda stiamo cominciando a vivere in modo particolarmente pesante con le conseguenze che dicevo prima, perché se l'Italia modifica il suo modo di essere nei confronti dell'Europa, io penso che questo avrà delle conseguenze sull'Europa stessa,
molto marcata e molto profonda. Ed è quello che secondo me è in corso d'opera. Intanto, la prima frase che ho appena detto,
se l'Italia cambia il suo modo di essere, il suo atteggiamento di pagna, il suo atteggiamento nei confronti dei sentimenti verso l'integrazione europea.
È molto difficile, e io credo che sia molto più difficile adesso rispetto a prima, che ci siano delle leadership politiche in grado di andare in controtendenza rispetto ai sentimenti del paese.
La mia impressione, sto parlando assolutamente per la mia precedente vita, quindi è semplicemente una sensazione, quella che ho non è corroborata da nessun'analisi, anzi, su questo sarei molto curioso di sentire cosa ne pensano Nando e Ilvo.
La mia impressione è che oggi sia molto più complicato per qualunque leadership politica non assecondare l'immediata espressione del sentimento comune di un paese o di una comunità.
Questo perché questa espressione oggi è molto più diffusa rispetto a prima, per via dell'orizzontalità degli strumenti di comunicazione sociale e di Internet in particolare, e quindi coinvolge tutti immediatamente senza mediazioni.
Le mediazioni alle quali eravamo abituati un tempo quando i corpi intermedi mediavano un rapporto con la società e si faceva crescere tutto questo fino a tendenze, sensazioni che potevano trovare leadership in grado di orientarle, più o meno.
Grazie a questa relazione piramidale con il sistema della rappresentanza, che aveva un impatto sul modo con il quale ogni singolo cittadino poi definiva il suo modo di essere, il suo pensiero.
Tutto questo sistema piramidale di rappresentanza è saltato per aria, non solo in Italia ma dovunque per via delle reti sociali e di Internet, e quindi queste tendenze di espressione di sentimento comune, che sono oggi molto più forti e sono in grado anche di cambiare rapidamente, come vengono poi possono anche cambiare in tempi abbastanza rapidi,
però sono talmente forti, talmente intense, che trovare una leadership politica in grado di andare contro queste tendenze o di fare scelte che non siano in linea o non siano l'espressione di queste tendenze è oggi più difficile di ieri.
Nel tempo recente io ho memoria solamente di una leadership politica che è riuscita a fare una cosa di questo genere, ma cito e la definisco mi rendo conto da me stesso dell'eccezionalità del caso di cui sto parlando.
Cioè, negli ultimi anni io ho memoria solamente del gesto che ha compiuto nei confronti del tema dei fugiati Angela Merkel negli ultimi tempi, che rappresenta un gesto, credo di un grande coraggio politico, anche di una certa incoscienza dal punto di vista politico,
gesto che è stato possibile da parte della personalità con il maggior capitale politico assoluto in Europa, quindi un personaggio che probabilmente sapeva di poter spendere una parte del suo capitale politico nei confronti di un gesto non popolare,
ma sapendo anche che andava a scegliere il terreno più ostico in assoluto, nel senso che fare scelte impopolari sul tema dell'immigrazione nel tempo di oggi credo rappresenti probabilmente la scelta più complessa che qualunque leader politico possa fare.
Ma nel momento nel quale definisco e cito questo caso mi rendo conto io stesso dell'eccezionalità del caso che definisco e quindi credo, ritengo, che questo ragionamento rafforzi la tesi che stavo esprimendo, cioè la tesi per la quale oggi la leadership politica è estremamente in difficoltà
nei confronti di sentimenti comuni ed è in difficoltà a contrastare questi sentimenti comuni quando sono da contrastare, come penso nel mio caso il ragionamento oggi ha criticamente e genericamente contrario a tutto ciò che ha a che fare con l'Europa.
Vengo quindi e vado rapidamente a concludere su questa seconda riflessione sull'Europa che è legata alla prima, il nostro Paese oggi è cambiato radicalmente in questo rapporto sull'Europa, spero che poi dopo magari Nando riuscirà a farvi vedere qualche dato, qualche cifra che può essere utile per dare più sostanza scientifica a quello che sto empiricamente cercando di raccontare.
Ma questo ragionamento sull'Europa è un ragionamento che ha conseguenze profonde sull'Italia e ha conseguenze profonde sull'Europa stesso, perché non è un fatto passeggero.
Quanto è accaduto? E il fatto è che il nostro Paese è quello che ha vissuto e ha preso faccia alla crisi economica e finanziaria in modo più violento e più completo degli altri, partendo da una situazione diversa dagli altri, perché non siamo gli unici che hanno preso la crisi.
Altri sono nella stessa difficoltà, anche altri assolutamente imprevedibili. Il Paese oggi europeo più in crisi politicamente per via dell'Europa è la Finlandia.
È un Paese che sta vivendo, si sta avvitando in se stesso a tal punto che per riuscire in qualche modo a buttare la palla in avanti hanno deciso politicamente di indire l'anno prossimo una grande sessione parlamentare per decidere se fare uscire la Finlandia dall'Euro oppure no.
È un fatto abbastanza dell'incredibile, per come io per esempio ho sempre visto gli attori politici finlandesi che sono sempre stati quelli a darci a noi le lezioni di rigore e di tutte le ricette che andavano applicate, che oggi si trovano in una situazione, in una spirale di difficoltà assolutamente imprevista.
Ma ovviamente bisogna prendere il caso greco, quello irlandese, quello portoghese, che sono i casi più estremi della crisi, oppure quelli più vicini a noi in termini di dimensioni, il caso spagnolo sicuramente, o in termini di impatto del voto contro, è il caso francese degli ultimi giorni.
Perché dicevo che questa vicenda cambia l'Italia e cambia l'Europa? Cambia l'Italia e cambia l'Europa come la vicenda precedente. Il cambio nel rapporto con la politica ha profondamente cambiato il nostro sistema e oggi, più che il tentativo di dare risposta e stabilizzare, mi sembra che ci sia un tentativo di rincorrere l'antipolitica senza capire bene dove si va.
A finire come punto di approdo. E ho timore che questo stesso ragionamento avvenga sull'anti-Europa. E quindi, da fuori, lo sguardo, in questo caso oggi sorpreso da punto interrogativo sull'Italia, in questo senso è uno sguardo che io trovo diverso rispetto al primo tema.
Mentre sul primo tema non c'è la percezione dell'Italia come laboratorio sul tema della politica è un errore, perché invece l'Italia in questo caso è laboratorio in tema di politica, su questo secondo tema, sull'Europa, trovo che invece ci sia la percezione.
Mi capita sempre più spesso di incontrare persone che percepiscono questo cambio di atteggiamento italiano nei confronti dell'Europa. Persone ovviamente di tutti i tipi, di tutte le tendenze.
E questo cambio, che è un cambio nella nostra società, è un cambio che probabilmente darà conseguenze sulle politiche italiane e sulle politiche europee.
Per tanti atteggiamenti che non sto qui a citare, ma insomma anche proprio degli ultimi giorni, delle ultime settimane, che toccano vari aspetti.
Ma anche della politica europea, per un motivo molto semplice. Io non sono, l'ho detto prima, non voglio passare per un difensore acritico dell'Europa in quanto tale e dello stato europeo.
Non è così, non ci credo e credo anzi che l'Europa così come è rimasta a mezzo sia esattamente come un volo transatlantico che è cominciato e poi a metà di questo volo transatlantico si decide di rimanere dove si è e di fermarsi.
E questo rappresenta un errore drammatico di prospettiva, perché le uniche due opzioni sono quelle o di completare il volo transatlantico o viceversa di rientrare all'aeroporto di partenza.
Io ritengo che ritornare all'aeroporto di partenza sarebbe un danno incalcolabile per l'Europa e sarebbe un danno incalcolabile per l'Italia. Ovviamente, fuori di metafora, tornare all'aeroporto di partenza vuol dire rinazionalizzare politiche che abbiamo europeizzato.
E quindi asciugare le politiche europee che abbiamo costruito, l'identità europea che abbiamo costruito e rinazionalizzare. È una tendenza che è in corso nella nostra società.
Si prendono applausi oggi soprattutto quando si chiedono rinazionalizzazioni e non quando si chiedono europeizzazioni di politiche, perché in vari casi le europeizzazioni sono state viste come fallimenti e quindi si immagina che una rinazionalizzazione diventa un elemento positivo.
Nel nostro Paese con alcune tendenze che vanno oltre il grottesco, secondo me, quando io sento autorevoli esponenti italiani raccontare Bruxelles come una massa di euro burocrati, mi fa sorridere questo perché vedo che c'è un po' una riflessione di dire che quando la burocrazia è nostra e italiana li chiamiamo funzionari, quando invece a Bruxelles sono burocrati.
E se c'è un Paese che non può permettersi di accusare Bruxelles di burocrazia, credo che sia soprattutto l'Italia che deve semmai provare a imparare a sburocratizzare il nostro stesso Paese.
Ma il tema di fondo complessivo è il fatto che questa tendenza mentale al favore nei confronti delle rinazionalizzazioni è una tendenza forte in Italia, non soltanto in Italia, ed è una tendenza che non riesce nemmeno a cogliere e a essere alleggerita dai fatti di cronaca recenti più evidenti.
E quindi faccio un riferimento il più immediato che mi viene in mente, il 13 novembre, gli attentati di Parigi. La sicurezza interna dei nostri Paesi, come è noto, è una sicurezza interna che si è voluto tenere nazionale in tutti questi anni, cioè si è rifiutato da parte degli Stati membri dell'Unione Europea qualunque politica europea in materia di sicurezza interna.
A partire da Maastricht in poi, questo capitolo era il terzo pilastro di Maastricht, un capitolo tutto intergovernativo in cui la Commissione europea e le istanze comunitarie non hanno mai toccato palla fino a pochissimo tempo fa, e ancora adesso hanno poche competenze.
Il fallimento evidente e palese di una sicurezza e di apparati di sicurezza nei confronti di una minaccia come quella terroristica all'interno dell'Europa, basati su schemi nazionali, è a mio avviso talmente lampante dopo il 13 novembre che si sarebbe dovuto fare il ragionamento opposto, cioè dire abbiamo capito che abbiamo sbagliato.
Perché alcuni dei terroristi prima e dopo gli attentati hanno varcato frontiere fisiche che erano state tirate su sia per le vicende dei migranti, sia per il clima post-attentati, e hanno passato queste frontiere essendo controllati e non essendo bloccati perché non era stata condivisa l'informazione che è la cosa più importante.
Perché i nostri sistemi di sicurezza, italiani, francesi, tedeschi, spagnoli, belgi, sono sistemi basati su una logica nazionale e quando il messaggio che viene dato è, è nazionale, il rifiuto di qualunque condivisione di informazione è immediato.
Non parlo nemmeno dell'idea di una FBI europea o dell'idea di servizi di intelligenza europea, queste fanno parte dell'utopia, non è nemmeno nell'ordine.
Però cito questo tema che anche su questo si è data la colpa all'Europa, quando invece il tema, se uno va nel merito di ciò di cui stiamo parlando, è l'esatto opposto.
Quindi tutte riflessioni per dire che oggi il clima nel quale siamo è appunto un clima in cui si tende alla rinazionalizzazione mentale delle cose.
In Francia la discussione politica delle ultime elezioni, una discussione politica in cui il cavallo di battaglia economico sul quale secondo me alla fine si è impiccata la proposta politica del fronte nazionale,
che stanno cercando oggi piano piano di ammorbidire, perché è una cosa che non ha senso in termini di effetti poi successivi, però questo tema rappresenta l'emblema di quel ragionamento che facevo prima.
Allora, queste due dinamiche, il fatto che noi oggi veniamo visti nella dinamica che dicevo precedentemente, è sicuramente oggi il punto di riflessione forse il più interessante per noi, capire che cosa questo vuol dire.
E quindi vengo alle miei conclusioni per dire che quest'Italia che è cambiata in 10 anni su tante dinamiche, è un'Italia con più disoccupazione, un'Italia con più disoccupazione giovanile, un'Italia con meno crescita,
un'Italia con tantissimi problemi economici e sociali, è un'Italia che vive questa difficoltà avendo individuato sostanzialmente due responsabili, e i due responsabili sono la politica tradizionale e l'Europa.
Questi due responsabili vengono messi sul banco degli accusati e rispetto a questa dinamica l'atteggiamento di chi ci vede da fuori è un atteggiamento secondo me di chi sulla seconda vicenda, quella dell'Europa, comincia a guardare con una certa preoccupazione l'Italia,
un Paese appunto che è sempre stato motore positivo di integrazione e che oggi invece si trova a giocare una dinamica diversa, con delle potenziali a mio avviso molto preoccupanti conseguenze.
La voce che si sente in giro per altre capitali europee in questi giorni è per esempio che siccome Schengen viene data per morta, Schengen viene data per morta con le vicende che sono capitate, ma non è immaginabile rialzare le frontiere come erano un tempo all'interno dell'Europa.
L'unica soluzione possibile è quella di controllare bene tutte le frontiere esterne, sapendo tutta la difficoltà di quello che sto dicendo.
Leggevo in autorevoli rapporti, ascoltavo in confidenze a mezza bocca, in riflessioni fatte che una delle dinamiche possibili è quella di un futuro, dopo la fine di Schengen, di una mini Schengen, quindi di un ripartire da una mini Schengen fatta da chi?
Da coloro che hanno fatto nascere Schengen e come tutti ci ricordiamo non c'era all'inizio, l'Italia è andata dopo.
Cioè la tendenza a immaginare che il nostro Paese insieme alla Grecia rappresenti qui il punto debole rispetto a questi temi e che quindi la futura mini Schengen finisca per essere un fatto franco tedesco più tutto ciò che c'è attorno alla Francia e alla Germania e finisca per escludere l'Italia insieme alla Grecia per i motivi ovvi.
Cambia profondamente con dinamiche come quelle che sto raccontando, molto preoccupate, ma cambia profondamente, quindi qui se mi permetterete invece terminerò con un dato più positivo, cambia profondamente invece in positivo su un'altra logica.
E l'altra logica che io percepisco, anche qui la mia non è una riflessione scientifica ma è assolutamente esperienziale, empirica, perché nel tempo che stiamo vivendo cambia il modo di essere della vita associata, della vita politica, istituzionale, anche della vita stessa delle aziende.
Vedo quanto per esempio l'attività di insegnamento, nel nostro caso nell'esperienza parigina si ha un'attività di insegnamento sempre più basata sul dato esperienziale come essenziale e sempre meno basata su una diciamo esclusiva dinamica di apprendimento basato sulle informazioni.
La necessità di una logica di esperienza è sempre più essenziale nel momento nel quale la bussola è più importante di Google, per un motivo molto semplice che Google ce l'abbiamo tutti e quindi l'informazione su Google la possiamo in un secondo ottenere, quello che non riusciamo ad avere in un secondo è la bussola in testa su come orientarci dentro tutte queste informazioni.
E per crearsi quella bussola in testa l'unica possibilità è crearsela a partire da che cosa? Dal vero cambio in corso nel tempo che stiamo vivendo, sono le mie conclusioni, il vero cambio in corso è il fatto che la vita oggi non è più una sequenza tra tempi di normalità che sono staccati tra di loro da una cesura che chiamiamo crisi.
E quindi l'educazione, il training, la formazione non può più essere concepita come formazione ai tempi di normalità sapendo che poi i tempi di crisi sono sostanzialmente da far gestire agli esperti, ai pompieri, alla protezione civile o di questo genere, ma ognuno di noi è preparato per i tempi di normalità.
Di fatto la vita oggi è una successione di crisi, mi verrebbe da dire che la crisi è diventata la normalità, ma questo vale dovunque, vale sicuramente nelle istituzioni politiche, nelle istituzioni europee ormai il discorso che viene più spesso ripetuto è non si può affrontare contemporaneamente due o tre crisi insieme.
Si è affrontata la Grecia, adesso si affrontano i migranti, adesso si affronta la Siria, adesso è una sequenza di crisi, la normalità è diventata questa.
Rispetto a questo tema della sequenza di crisi, rispetto alla normalità, secondo me si apre, ed è la mia conclusione con una finestra aperta sulla speranza, una grande opportunità per noi italiani, perché dentro uno può fare la battuta perché noi siamo abituati alle crisi e quindi siamo quelli messi meglio per gestire vicende di questo genere, ma al di là della battuta c'è una profonda verità in tutto questo.
Noi siamo quelli che fanno più difficoltà rispetto alla ripetizione delle standardizzazioni, questo fa parte della nostra storia e del nostro modo di essere, fa parte di come siamo visti.
Siamo quelli che in tutte le classifiche dei dati dell'Ox e riguardo per esempio a come si classificano gli studenti nelle gradutorie del crisis management, siamo sempre in test per queste gradutorie, quando siamo in coda normalmente su tutto il resto di quei dati.
Perché la capacità di adattamento, di flessibilità, la capacità di gestione delle crisi è innata in noi, innata negli italiani, innata nell'Italia, ed è una caratteristica che forse prima c'era stata vista, era stata attribuita ad un elemento tutto sommato negativo di un Paese visto sempre come un Paese caotico, nel tempo che stiamo vivendo mi permetto di metterla in conclusione come invece una finestra di opportunità per il futuro.
C'è sempre più azienda nel mondo che per gestire passaggi complessi cerca figure e le trovano in Italia.
In questo contesto storico si dice che questo cambio ha salvato questi partiti e ha fatto sì che i nuovi partiti social democratici, eccetera, non sono cresciuti troppo, solo che tutto il periodo dopo questo non è stato un trionfo per la democrazia, chiaramente.
Si diceva che il problema del metodo maggioritario che esclude i piccoli partiti estremisti può anche diventare un boomerang.
Perché se uno di questi partiti...