Radio Radical abbiamo ora ai nostri microfoni il Presidente Enrico Letta. Presidenti, innanzitutto
la prima domanda, può farci una previsione? Vincerà la Brexit oppure no?
Credo che sia impossibile farla una previsione, da quello che ho capito molto dipenderà da
chi andrà a votare, se andranno a votare i giovani allora il Brexit non vince, se invece
i giovani non votano e l'elettorato vianziano è quello che vota più massicciamente allora
vincerà la Brexit. Credo che questa sia la tendenza più netta, penso che sia molto
impescrutabile, molto dipenderà da quello che succederà in questi giorni, insomma una
vicenda iper complessa. Che cosa potrebbe succedere all'Europa a
suo avviso, all'Unione Europea se davvero la Gran Bretagna in Regno Unito, che non è
un Paese fondatore ma è un Paese importantissimo del vecchio continente, uscisse dall'Unione
Europea? Credo che si aprirebbe uno scenario molto
complicato e preoccupante, dal quale l'Italia ha tutto da perdere, nel senso che innanzitutto
entreremmo in una fase lunga di instabilità e di controverse legali complicatissime, che
finirebbero per allontanare gli investitori sul vecchio continente, sia sulla Gran Bretagna
che sia sul resto dell'Europa continentale, perché si tratta di negoziare l'uscita della
Gran Bretagna, fino adesso il referendum è su un fatto politico ma non c'è nulla di
organizzato e legalmente sarà una cosa complicatissima, oltretutto le controverse saranno legate anche
al fatto che tutti gli altri Paesi europei vorranno spartirsi le spoglie di Londra capitale
finanziaria del mercato unico europeo, Londra rimarrà sicuramente una piazza finanziaria
importante ma perderà quella porta di accesso unica al mercato più grande e più ricco
del mondo che ha oggi, già vediamo Dublino, Parigi, Francoforte, Milano stessa che sono
pronte a, basta pensare che l'autorità bancaria europea a sede a Londra dovrà essere spostata
e quindi bisogna trovare un'altra sede, insomma sarà una fase di controverse complicatissime
da gestire e il messaggio esterno al resto del mondo sarà l'Europa che fino adesso
è sempre cresciuta, comincia invece a perdere pezze, perdere colpi che sarebbe un messaggio
molto negativo, motivo per il quale bisogna fare di tutto per evitarlo.
Secondo lei è possibile come qualche esponente delle destre populiste già indica che Danimar
e che Svezia possono tramendere la stessa strada?
Io credo che l'effetto domino dopo un eventuale Brexit sarebbe inevitabile, è un effetto
domino che sicuramente solleticherebbe gli istinti di molti paesi che pensano con il
nazionalismo di risolvere crisi che non sono crisi portate dal fatto di stare dentro l'Unione
Europea, sono crisi che sono legate al fatto che il mondo è cambiato, che c'è la concorrenza
della Cina, che c'è la concorrenza di molti altri paesi che sono entrati dentro il mercato
mondiale, del fatto che i paesi europei non fanno le deforme necessarie per essere tutti
in grado di crescere e si finisce invece per dare facilmente la colpa tutta all'Unione
Europea che su molti temi dei quali viene incolpata non ha responsabilità, penso ai
due temi più clamorosi degli ultimi dodici mesi, sicurezza e immigrazione, chi lega sicurezza
e immigrazione a colpe europee fa un'operazione che è un'operazione bassamente demagogica
perché sono proprio quelle due materie, sia la sicurezza sia l'immigrazione e quelle
sulle quali gli Stati membri hanno voluto tenersi la maggior parte delle competenze
e non cederle all'Europa dopodiché improvvisamente ci si rende conto che sia sulla sicurezza,
basta pensare agli attentati di Bruxelles e Parigi, il caos tra i servizi francesi e
belgi, del Belgio sulla questione dei terroristi che passavano alla frontiera e che non erano
controllati, non c'era collaborazione tra servizi molto semplicemente perché non c'è
un'intelligenza europea o sull'immigrazione la stessa cosa, c'è qualcuno che seriamente
pensa che di fronte all'arrivo di milioni di rifugiati possano esserci soluzioni solamente
nazionali, il tema dell'immigrazione, no, alla fine non possono che essere europee
ma bisogna dare le competenze all'Europa e su quei due temi non le si è date, quindi
credo che questa sia l'altra parte dell'altro lato della medaglia. Sulle questioni economiche,
secondo lei c'è una responsabilità della politica economica fatta in questi anni in
Eurolandia, in questa situazione di crisi in particolare nell'evoluzione dei populismi
o anche questa è un po' demagogia perché poi alla fine si vede che molti paesi che
non atteriscono all'Unione Europea né a Eurolandia, a Norvegia per esempio c'erano
partiti populisti ben forti, non voglio preordinare la risposta. Guarda in verità il tema Brexit,
il tema del referendum inglese in gran parte dovrebbe essere legato a questioni economiche
perché la Gran Bretagna non partecipa a Schengen come è noto e a molte altre politiche, però
la Gran Bretagna fa parte del mercato unico e condivide le politiche del commercio internazionale
con tutti gli altri paesi europei, quindi dovrebbe essere quello il tema del referendum.
In verità come tutti i sondaggi spiegano la discussione è più accesa in Gran Bretagna
sul tema dell'immigrazione, tema che non tocca la Gran Bretagna perché i rifugiati
non vanno in Gran Bretagna ed è una contraddizione perché si chiama immigrazione nel dibattito
lì interno della Gran Bretagna semplicemente la libera circolazione dei lavoratori dentro
lo spazio europeo, c'è il fatto che lavoratori polacchi, lavoratori portoghesi, italiani,
francesi, vadano in Gran Bretagna a lavorare e questo viene chiamato immigrazione ma non
è immigrazione, quindi la verità è che il cortocircuito mediatico ha ormai preso piede
nel referendum e non si parla di ciò di cui si deve parlare. Un po' quello che successe,
l'esempio mi fa venire i brividi per come andò allora, nel 2005 col referendum francese
quando il famoso tema dell'idraulico polacco condizionò il referendum, tema che non citava
niente con la domanda in sé perché la domanda era sulla costituzione europea, ma alla fine
l'economia è stata unica, le paure sono quelle che oggi condizionano, oggi è un
tempo di paure, quello che non è comprensibile come queste paure possano prendere piedi nel
Paese che va meglio in Europa e va meglio in Europa la Gran Bretagna con una performance
ottima, non perché è fuori dall'Europa ma va bene proprio perché è in Europa, nel
senso che fa le riforme, ha una economia dinamica ma sfrutta l'essere dentro del mercato unico
e il fatto che Londra sia di fatto la porta di accesso di tutti i capitali globali al
mercato unico europeo e non si rendono conto quelli sostenitori del Brexit che invece
uscire gli farebbe perdere proprio questo grandissimo vantaggio che è uno dei motivi
del successo della Gran Bretagna oggi, non è che la Gran Bretagna va bene perché è
fuori, la Gran Bretagna va bene perché è dentro e perché sfrutta questi vantaggi, quindi
la vicenda economica per tornare alla sua domanda sicuramente pesa, ha pesato negli
altri Paesi l'austerità e le punte di disoccupazione gioanile in particolare così alte, hanno
sicuramente un effetto ma la Gran Bretagna non vive disoccupazione, la disoccupazione
dell'area di Londra è attorno al 5%. Disoccupazione frizionale diribbero gli economisti. Senta
un esponente del populismo britannico, Francia ha detto voglio abbattere l'Europa di Berlino,
il Presidente Prodi osserva che con l'eventuale uscita della Gran Bretagna in realtà l'Europa
si troverà, avrebbe ancora più una centralità tedesca, qual è la sua opinione?
Questo è oggettivo, nel senso che la Gran Bretagna su molti treni ha fatto spesso da
contraltare alla Germania, penso alla questione del mercato unico, la Gran Bretagna ha molto
successo in favore di liberalizzazioni e di apertura di mercato quando molto spesso sono
state Germania e Francia a frenare, quindi è vero che un'uscita della Gran Bretagna
renderebbe la Germania ancora più centrale e questo vale anche per molti altri temi,
ma a me interessa soprattutto sottolineare l'impatto globale dell'uscita della Gran
Bretagna, darebbe il segnale al mondo che è cominciata la parabola discendente di questa
costruzione europea che dopo tanti successi e dopo il principale successo, cioè il fatto
che in questi 60 anni non c'è stata guerra dentro l'Europa, quel territorio che è
sempre stato il territorio che ha fatto nascere tutte le grandi guerre dell'umanità a tempi
immemorabili e grazie all'Unione Europea non c'è più stata guerra tra di noi, ma si vede
che questo oggi non è sufficiente, sicuramente questo non è sufficiente perché il Regno
Unito ragioni sul fatto che ha più vantaggi a stare dentro, tra l'altro secondo me lei
ha citato fare, io credo che i tifosi del Brexit in Gran Bretagna in gran parte ragionano,
se guarda i loro messaggi, con lo sguardo rivolto all'indietro, cioè fanno un ragionamento
del tipo, rivolgiamo il Golden Age, l'epoca d'oro della grande Londra, della Gran Bretagna
al centro del mondo, del Commonwealth, ma non si rendono conto che quell'epoca è finita
non perché abbiamo fatto l'Europa, quell'epoca è finita perché c'è la Cina, perché c'è
l'India, è finita perché quelli che un tempo erano enormi continenti che erano semplicemente
sottomessi all'Impero o al Commonwealth britannico, oggi sono diventati molto più
importanti della Gran Bretagna stessa, questo è quello che ha cambiato le cose, pensare
che la Gran Bretagna possa ritornare centrale come lo era prima è una miopia, è un discorso
astratto che non tiene conto del cambiamento della realtà e la realtà è che la Cina 30
anni fa era il 2% dell'economia mondiale, oggi è il 16% dell'economia mondiale, è
quasi l'Europa, questa è la realtà e questi cambiamenti impongono a noi europei di guardarci
negli occhi e di dire che di fronte a questi giganti soltanto se ci mettiamo insieme saremo
in grado di essere all'altezza nelle grandi sfide, le grandi regole, le grandi scelte
che dovremmo fare nel mondo, se ognuno va per conto suo con lo sguardo rivolto indietro
di questa nostalgia malinconica del passato, credo che Londra sarà sempre più piccola.
Lei ha accennato prima i pericoli che corre l'Italia in caso di Brexit, l'Italia davvero
corre pericoli seri in caso di Brexit a suo viso? Io penso che l'Italia è uno dei paesi
che corre i maggiori pericoli in caso di Brexit per un motivo molto semplice, l'Italia ha
bisogno di stabilità, ha bisogno che non ci rischiano tempeste sui mercati, ogni tempesta
sui mercati l'assegno, il conto che noi paghiamo alla fine è molto maggiore di quello
di tutti gli altri per un motivo molto semplice che è molto dimenticato e molto sottostimato,
il fatto che purtroppo dagli anni 80 ci portiamo dietro un debito pubblico per le scelte di
allora il più grande di tutti e quindi ogni volta che c'è la tempesta il conto che noi
paghiamo è maggiore perché dobbiamo pagare un debito maggiore degli altri e quindi se
il Brexit dovesse avvenire è molto prevedibile che il Brexit porterà grande turbolenza sui
mercati, basta semplicemente vedere cosa è successo in tre giorni quando si è sparsa
la voce che i sondaggi danno il Brexit vincente, già si sono cominciate a bruciare molti miliardi
di euro sulle borse, se riparte l'estabilità sui mercati l'Italia è il primo a essere
messo sotto attacco, ha messo in crisi un paese che sta faticosamente cercando di uscire
dalle difficoltà della crisi del 2008-2012, è ovvio che verrebbe rimesso dentro la crisi
più profonda, oggi sicuramente l'Europa ha gli strumenti per far fronte a una crisi
finanziaria che nel 2008 non aveva, oggi c'è l'ISM, l'European Stability Mechanism,
ci sono tutti gli altri strumenti che la Banca Centrale Europea ha messo in campo quindi
non saremmo come nel 2008 ma non c'è dubbio che l'Italia pagherebbe pesantemente e di
tutto abbiamo bisogno tranne che di una turbolenza esterna, esogena come quella che porterebbe
nella nostra economia il Brexit stesso per le turbulenze immediate ma come dicevo prima
anche per quelle di lungo periodo perché comincerebbe una fase di negoziazioni faticosissime,
sarebbe come un divorzio di quelli nei quali non c'è niente di prescritto prima ma è
tutto da costruire con tempi lunghi e è evidente che i grandi investitori internazionali finirebbero
per investire altrove di fronte a un sistema instabile dai contorni giuridici non ben
definiti.
Chiarissimo ultimissima domanda, lei è in Francia, lei è a Parigi in questi giorni,
a parte la situazione drammatica del terrorismo internazionale, vi sono fortissime proteste
in Francia contro la riforma del lavoro, cosa ne dice?
Credo che la situazione in braccio di ferro andrà avanti, una previsione abbastanza semplice
da fare ma non vedo come il governo possa fare marcia indietro, ha già fatto una serie
di concessioni al sindacato in questi ultimi tempi ma è evidente che lo scontro trascende
i singoli articoli della legge e la CGT, che è un po' la CGL italiana, ha un approccio
a questa vicenda che va oltre i singoli articoli della legge del Comri ed è un tema proprio
aggressivo rispetto al quale non mi sembra che ci siano le condizioni perché torni indietro
anche la CGT, quindi sinceramente il clima di grande fibrillazione e incertezza è poi
dato dal fatto che c'è la percezione che i due treni vadano l'uno contro l'altro
e non ci sia una gran voglia di frenare né da una parte né dall'altra e questo complice
anche le incertezze del Brexit, aggiungiamo anche che la Spagna ha voto il 26 giugno dove
può essere stata per 6 mesi senza governo, quindi è una situazione democraticamente
sospesa, mi vorrebbe da dire, tutte queste incertezze pesano, peseranno sul quadro europeo
in modo molto significativo, quindi credo che ci sia bisogno di essere molto attenti
di fare scelte oculate in Italia tenuto conto di questi rombi di tuo o no che si sentono
non più in lontananza ma molto vicino.
Ringraziamo ovviamente l'ex Presidente del Consiglio Enrico Lette e come sempre un saluto
dalla nostra emittente ovvero da Radio Radica.