E certo si capisce che si dica questo quando anche in problemi di questo genere si debba
dare l'idea di essere i tutori dei più deboli di fronte ai tutori, a coloro che vogliono
essere i più forti.
Di fronte a questa impostazione, io vi prego di riflettere su due cose. L'Europa è nata
oltre che da una grande tradizione culturale antica, da noi specialmente, l'Europa è nata
dopo la guerra, in funzione della Germania. Voglio dire che è nata per evitare il contrasto
Francia-Germania, è nata perché la Germania occidentale restasse legata con le democrazie
occidentali e non si facesse tentare, per esempio, dal piano Rapaschi, il ministro polacco che
voleva mettere al centro dell'Europa una zona neutrale che sarebbe stato il ventre
molle fra l'Unione Sovietica e i Paesi Democratici. Ed è l'Europa che oggi con la visione comune
assorbe, implica, rende partecipe la più grande Germania che ha fatto la sua riunificazione.
Ed era una stupida velleità antistorica e incolta quella di tutti coloro che vivendo
con gli spettri del passato pensavano di poter bloccare l'unificazione della Germania. Ma
è la Germania nell'Europa che vuol dire una grande parte dell'Europa, un grande popolo
europeo, ma insieme con gli altri, perciò la politica è stata comune, perciò anche
la politica economica comune. Ma se gli italiani si lasciano infinocchiare nel senso di credere
che quando il governo dice mettiamo i nostri conti a posto, questo vuol dire pagare il
conto di Maastricht sono degli imbecili, quelli che possono aderire a queste teste. Perché
se noi non dovessimo ratificare Maastricht, se noi non fossimo nell'Europa, se noi non
vivessimo di questo ideale e se non capitasse in questo momento la ratifica di Maastricht,
noi dovremmo fare le stesse cose per rimettere in piedi la nostra economia, forse dovremmo
farle in modo più celere, più svelto, perché è la base per lo sviluppo, la vita della
patria italiana in sé, perché non c'è nessun popolo che possa dire di avere un grande
risultato quando porta a 150 mila miliardi che fa bisogno di un anno e lo va a accumulare ai
milioni di miliardi che oramai sono al di sopra del reddito nazionale. Ma dove volete andare?
Ecco allora la forza di un grande partito politico che deve chiamare gli italiani a
dire in questa situazione la volete salvare l'Italia ma non per Maastricht in sé, perché
è un dovere che noi dobbiamo fare e tanto più perché non dobbiamo essere uno di quei paesi
che restano poi da parte quando arriva il momento in cui si fa la moneta comune.
Ma sono piccole cose queste, si tratta di nulla o si tratta invece dei grandi problemi della patria,
chiamiamola così, perché le patrie restano e le nazioni restano anche quando le amministriamo
nel quadro di istituzioni comuni a cui deferiamo una parte della nostra sovranità e questo ci
dovrebbe mobilitare. Non ci possono essere capi di partiti politici, uno l'ho sentito io,
che dopo alcune norme fiscali dice questa è una politica da predoni perché si tratta di
qualche centinaio di migliaia di lire ma ne dobbiamo pagare tante e gli italiani devono
saperlo perché altrimenti saremo sempre l'anello debole della catena e anche quando ci saremo
sganciati o vogliamo restare come una zattera da soli in balia delle onde nel Mediterraneo ma
zattera non starà sull'acqua se non farà quello che avrebbe dovuto fare, restando unita al
continente, restando europea. Questo è un bel momento per l'Italia, un paese lo si misura nella
sua forza, nella sua capacità quando si trova di fronte alla difficoltà, noi ne abbiamo avuto
tante, tante, abbiamo avuto dei giorni nei quali abbiamo creduto che la libertà non ci sarebbe
stata più ed è ci è affermata, poi che le istituzioni sarebbero state uccise e poi invece
sono rivissute e con forza con il sacrificio anche di uomini nostri e questo è un altro bel
momento nel quale però amici miei si deve combattere, combattere e assumere la responsabilità delle
decisioni e guidare. Beh, è una bella cosa per la democrazia cristiana se ancora una volta sarà
capace di avere la forza d'animo, gli ideali ben radicati per guidare e condurre in porto anche
questa battaglia. Ringraziamo molto il presidente Colombo che ha chiuso con la sua grande capacità
che non conosciamo questo nostro convegno, ringraziamo gli amici non italiani presenti
i partecipanti e buon lavoro e arrivederci a tutti.
Grazie a tutti, grazie a tutti, grazie a tutti, grazie a tutti.
Grazie a tutti, grazie a tutti, grazie a tutti.
Grazie a tutti, grazie a tutti.