quel filo che si stava spezzando mi ha molto, insomma mi ha lasciato, mi ha colpito,
mi ha sorpreso, mi ha fatto riflettere, quindi ho pensato che potesse essere
un'occasione interessante non tanto dirvi cose particolarmente nuove ma
dialogare e discutere insieme perché credo che i momenti di crisi come quello
che stiamo vivendo sono i momenti nei quali è soltanto cercando di capire,
cercando di riflettere, cercando di andare alla radice dei problemi che
abbiamo di fronte che si riesce a trovare qualche soluzione.
Allora mi son detto, riprendendo anche adesso il filo delle cose che hai detto
in introduzione, quali potevano essere alcune riflessioni utili a rendere quel
filo invece un po' più anodato e evitare che si sfilacci completamente e
quindi ho rimesso insieme un po' il filo di riflessioni su questo anno 2016, così
incredibile, se ci avessero detto all'inizio dell'anno, allora l'anno finirà
con la Gran Bretagna fuori dall'Europa, Trump presidente degli Stati Uniti, quello
che è successo in Italia, chiunque di noi avrebbe detto cosa ti sei fumato, no?
Questo sarebbe stato il primo ricordo, ripensiamo a come abbiamo
cominciato l'anno a gennaio, mi ricordo di aver incrociato persone
negli Stati Uniti che mi sono chiesto, guarda che vince Trump, e dicevo, è una cosa che
non esiste, o pensiamo appunto alla Gran Bretagna, pensiamo all'Italia, sono
ai me tanti gli esempi rispetto ai quali questa riflessione così profonda, quindi
è stato un anno che ha profondamente modificato tutti i cardini, i punti
cardinali, la bussola, abbiamo una bussola completamente scombussolata rispetto a
tanti elementi e quindi cercherò molto semplicemente di dire la mia su alcune
cose, deluderò i giornalisti presenti, mi scusi, io rispetto molto il vostro lavoro
sempre però non ho niente da dire sulla, diciamo, attualità stretta della
politica italiana anche perché l'invito è fatto a riflettere, a ragionare sul
futuro, su che cosa sta accadendo e quindi non voglio, ecco, andare oltre e
modificare l'impianto che ci siamo dati perché credo molto invece al percorso
che state facendo, credo che sia un percorso molto interessante perché
quando succede quello che sta accadendo non è che uno si ferma e ricomincia da
insomma quello che è successo nel 2016 è di tale intensità, di tale portata
tellurica che scuote le fondamenta, come l'hai chiamata tu, della democrazia
rappresentativa, si potrebbe quasi interrogare e domandarsi ma il 2016 è
la fine, è l'anno che segna la fine della democrazia rappresentativa come
l'abbiamo conosciuta, è stato un anno che ha messo insieme elementi, che ha messo
insieme sfide, che ha messo insieme degli scossoni di tale livello che
effettivamente, credo che da qui dobbiamo interrogarci, quindi io comincerò con una
riflessione su questo, poi vorrei portare avanti un secondo punto che riguarda
l'impatto della rete, l'impatto di internet su tutte queste dinamiche
perché la democrazia rappresentativa è sfidata dalla rete come penso voi mi
insegnate, perché il sindacato è uno dei soggetti sicuramente che fanno parte di
questa sfida e quindi cerco di fare un ragionamento applicando
categorie antiche a un concetto assolutamente moderno, che è appunto uno
strumento il più moderno possibile è quello della rete, per dire che la rete
alla fine è più bene che male, lo dico perché quando si parla di rappresentanza
normalmente si dice che la rete, che internet, distrugge la rappresentanza,
distrugge la democrazia rappresentativa, crea una disintermediazione che finisce
per, cercherò di dire alcune cose per le quali invece secondo me è vero l'opposto,
se usato bene internet può essere uno strumento molto positivo e molto
importante per la rappresentanza e per la partecipazione. Poi farò un terzo
ragionamento che riprende una delle delle frasi più importanti del
magistro del Papa, credo anche a voi molto cara che quella per la quale, che ha
ripetuto nella Evangelii Gaudium, quella per la quale bisogna sempre
avere in testa il fatto che il bene comune è molto di più della somma dei
beni individuali, che è un concetto antico per certi versi ma di una
modernità straordinaria che il Papa declina con grande attenzione e che
secondo me fa parte di questo ragionamento, per quel filo lì è la
dimostrazione esattamente di quel concetto. E poi terminerò con una
riflessione che sintetizzo così, che è un po' la conclusione che vi lascio perché
è secondo me anche un grandissimo foglio di compiti a casa, di cose che
dobbiamo fare e che è la seguente, alla fine la crisi è la nuova normalità e
dobbiamo su questo farcela una ragione, adattarci e cercare di trasformare gli
strumenti con i quali normalmente lavoriamo, sapendo che questo concetto
della crisi che è la nuova normalità è un concetto secondo me
straordinariamente attuale, un concetto straordinariamente importante, lo vediamo
giorno per giorno ma poi entrerò nel merito. Ora dicevo la democrazia
rappresentativa messa in crisi nel 2016, da che cosa? Messa in crisi innanzitutto
da alcuni avvenimenti che ci hanno dimostrato come oggi succede un qualche
cosa a quale non eravamo abituati e cioè i cambiamenti, le espressioni della
società che avvengono attraverso il voto che sia elezioni primarie, che sia un
referendum, che siano elezioni politiche, avviene oggi in un modo diverso,
radicalmente diverso rispetto a come avveniva prima.
Io il primo ricordo politico, diciamo, da
giovane, giovanissimo attivista è la democrazia cristiana che perde il 6,
qualche cosa per cento nel 1983 se non mi sbaglio e la DC che perde il 6 per
cento nell'83 è un terremoto raccontato come cascato il mondo perché in un
'unica elezione c'era stato un cambio di segno del 6 per cento, oggi capitano
degli eventi che in tre giorni, una settimana, 48 ore, modificano l'impatto
delle cifre, dei sondaggi nel termine dell'espressione della volontà popolare
che non sono il 6 per cento ma che sono sei volte 6 per cento, verrebbe da dire.
Faccio gli esempi che abbiamo sotto gli occhi tutti ma l'esempio forse
a quale abbiamo riflettuto meno è quello che ha capitato alle elezioni, alle
primarie della destra francese dove c'era uno che fino a sei giorni prima
del voto dei sondaggi era accreditato del 9, 10 quando andava bene 11 per cento e
che il lunedì successivo esce vincitore con il 44 per cento, dal 10 al 44 per
cento in una settimana e in fondo la stessa cosa penso a un ragionamento
simile che possiamo fare anche per il referendum italiano pari pari,
una dimensione del voto assolutamente in attesa da tutti i punti di vista e
maturata sicuramente negli ultimi giorni. La stessa cosa vale per molte altri
eventi, avvenimenti che sono capitati, quello che voglio qui dire è che e
tutti noi abbiamo ci trascina a esprimere il nostro consenso e il nostro
dissenso in modo diverso rispetto a prima e questa espressione diversa
modifica la politica, modifica profondamente il modo di vivere della
nostra società perché questi cambiamenti avvengono in poche ore e
quando si evolve una posizione nella società questa posizione non soltanto si
crea in poche ore ma si solidifica con un impatto, è una anche violenza per
certi versi assolutamente inaspettata, è una dimensione che si forma e diventa
un'onda incontenibile, il che è totalmente diverso dalle modalità con
le quali si formava nel consenso precedentemente dove appunto la
modifica del 2 per cento del 3 per cento anche del 6 per cento era in fondo
questo vale anche per le elezioni legislative ultime, non è una cosa che
riguarda solo questo 2016 perché in Italia comunque abbiamo visto un partito
passare da 0 a 25 per cento alla prima elezione politica cioè il movimento
5 stelle e la riflessione attorno a questo punto è una riflessione secondo me
il primo punto di questa vicenda cioè la disintermediazione che è il vero
concetto essenziale di internet, la disintermediazione che fa sì che vi
siano alcuni alcuni lavori che vengono meno, voi il mondo del lavoro è il vostro
mondo, la rappresentanza del vostro mondo del vostro del mondo del lavoro è il
vostro mondo sapete benissimo l'impatto di internet che elemento creativo e che
elemento distruttivo ha sui lavori sapete benissimo che i lavori messi in
crisi sono i lavori della disintermediazione innanzitutto cioè i
lavori nei quali precedentemente c'era bisogno di un intermediario tra
l'utente e il fornitura di un servizio e oggi questo disintermediario non c'è più
bisogno perché è internet e l'intermediario. La rappresentanza vive
oggi la stessa crisi perché il cittadino, la stessa cosa la vivete voi nel
mondo del lavoro, il lavoratore si interfaccia direttamente e il tema della
rappresentanza che sia sindacale che sia politica è fortemente messa in
discussione dal fatto che tramite internet ho la possibilità diretta di
dialogare e di discutere. Che cosa tutto questo vuol dire per la politica? Un
momento nel quale salta l'intermediazione, non c'è più la
mediazione che quindi è la capacità anche di strutturare questi meccanismi
di consenso e di dargli quindi la stabilità necessaria, l'impatto che viene
fuori è l'impatto del su e giù con le intensità telluriche che conosciamo
delle valutazioni del corpo elettorale che possono votarti al 70% e in tempi
molto ravvicinati far crollare la fiducia nei tuoi confronti a cifre molto molto
più basse e questo su e giù è un qualcosa al quale non siamo assolutamente
abituati, assolutamente non siamo abituati nel mondo occidentale, questo non riguarda
ovviamente soltanto l'Italia, tutto il mondo occidentale è impattato da queste
cambiamenti, non siamo abituati a dialogare con questi strumenti, non siamo
abituati a dialogare con queste modalità, finiamo per non cogliere non soltanto
l'impatto di tutto ciò, l'imprevedibilità citavo, l'imprevedibilità, il 2016 è
l'anno dell'imprevedibilità, ripeto se qualcuno a gennaio ci avesse
raccontato che Trump era Presidente, che la Gran Bretagna era fuori dall'Europa e
che in Italia succedeva quello che era successo che nessuno avrebbe, cioè era più
diciamo era più facile scommettere l'anno scorso sull'Estere Ranieri che
vinceva il campionato inglese piuttosto che è tutto quello che abbiamo vissuto
in questo anno di politica, eppure è successo e dall'idea che questa
imprevedibilità non sia finita, che questa intensità di cambiamenti non siano
finiti e noi abbiamo a questo punto la riflessione da fare, vengo al
ragionamento su internet, è se è vero che tutto questo ha a che fare
principalmente con lo strumento, non soltanto ma anche soprattutto con lo
strumento, la rete, la rete che modifica completamente il nostro rapporto tra di
noi, perché dialoghiamo tra di noi, e il nostro rapporto con la scelta che
dobbiamo fare, perché il meccanismo modificato dalla rete è un meccanismo
che è fatto sia diciamo in orizzontale che in verticale, io dialogo con gli
altri elettori prima di farmi un'idea e sono fortemente influenzato da quello che
pensano gli altri elettori, sono fortemente condizionato e cerco una
valutazione comune e allo stesso tempo quindi orizzontale ma allo stesso tempo
verticale, io grazie a internet dialogo direttamente con il leader politico, io
grazie a internet dialogo direttamente con il rappresentante dell'impresa o il
dialogo diretto e questo vale in tutti i campi, potrei raccontarvi l'esperienza
nel mondo del lavoro che sto facendo da quando ho lasciato il Parlamento, quindi
il campo dell'educazione, dove è saltata qualunque forma di
intermediazione, in università il rapporto è diretto, tutti gli studenti
dialogano direttamente in tempo reale con i loro insegnanti, in positivo e in
negativo, ovviamente questo vuol dire che il tempo da dedicare a questo tipo di
dialogo deve crescere a una fortissima intensità e questo vuol dire soprattutto
che l'accessibilità è completa, quello che esisteva un tempo per cui c'erano
momenti di accessibilità e momenti invece tra virgolette di non
accessibilità e quindi di fatto non c'è più, ricevi la mail alle 11 di notte
insomma ci si aspetta che alle otto del mattino ci sia l'immediata risposta
questo meccanismo verticale e questa doppia logica per la quale la
rete modifica la bussola con la quale abbiamo sempre ragionato di
partecipazione e la modifica appunto nei termini orizzontale e verticale, la
modifica nei termini del rapporto allo stesso livello degli elettori tra di
loro che si scambiano, si influenzano a vicenda e quando dicevo l'onda che poi
prende corpo e diventa un'onda incontenibile e allo stesso tempo il
meccanismo verticale del rapporto diretto e il dialogo da questo dialogo
finto dialogo che da questo viene fuori, è evidente che tutto questo ha due
polarità, ha una polarità di forte tensione e conflittualità negativa
rispetto ai concetti di cui stiamo parlando, io metto sempre dentro il
ragionamento che stiamo facendo il bene comune, l'interesse generale, rispetto al
concetto di interesse generale c'è una tensione negativa e c'è una grande
opportunità positiva, la tensione negativa è chiaramente legata a
quello che tutti abbiamo evidentemente di fronte, la rete obbliga alla brevità,
alla frase secca, l'esatto opposto di quello che sto facendo io da un quarto
d'ora a questa parte, la frase secca, il colpo, è evidente che riuscire a
sintetizzare un ragionamento complesso in 140 caratteri o comunque in una frase
secca è molto complicato e la sintesi estrema modifica anche il concetto che
voglio esprimere e soprattutto la sintesi estrema porta automaticamente a
un meccanismo di aspettative diverse rispetto alla sequenza dei ragionamenti,
mi perdo dopo cinque passaggi, mi ricordo i primi discorsi politici che
ascoltavo che duravano anche un'ora e mezzo, l'altro giorno ne ragionavo col
mio prete di quando ero ragazzo che mi diceva oggi la difficoltà che il prete
ha nella predica che capisce dopo 30 secondi che se non ha messo subito una
frase a effetto diciamo tutta la platea dei fedeli è già con la
testa da un'altra parte per i dieci minuti con i quali la predica si
sviluppa e allo stesso tempo questa diversità di modo di essere, del modo
il quale parliamo che non è più la somma di ragionamenti ma è una sequenza di
storie, raccontando una storia e poi tirando la conclusione, da una storia si
cattura un interesse che altrimenti non c'è, se è solo il ragionamento astratto,
la storia, un evento accaduto che poi ti tira via una conclusione, però tutto
questo porta al cortotermismo, è evidente che il meccanismo perverso e
negativo, l'aspetto negativo di tutto questo è il discorso sul cortotermismo
cioè il fatto che tutto questo ti porta a voglio risultato subito, la risposta
immediata e se non c'è l'immediata risposta il giudizio negativo non mi
interessa vado oltre e sappiamo tutti benissimo che invece nella vita non è
così e soprattutto nella vita associata non è così, molto spesso i risultati di
un'azione di governo o i risultati di una grande accordo internazionale sono
risultati che hanno effetto dopo un po' di tempo, a me ha lasciato molto perplesso
e mi ha molto colpito quello che è successo sul brexit, dieci giorni dopo
diversi giornali e diversi commentatori di vari paesi hanno cominciato a
dire ma avete visto la Gran Bretagna non è crollata quindi in fondo si può
anche uscire dall'Unione Europea senza problemi, senza rendersi conto che è una
frase senza senso perché la Gran Bretagna è ancora oggi a tutti gli effetti
parte dell'Unione Europea, non soltanto non è uscita ma non uscirà ancora per i
prossimi due anni e passa, uscirà probabilmente nel giugno del 2019 che è
l'ultimo momento utile perché poi ci saranno le elezioni per il Parlamento
Europeo per le quali sarebbe ridicolo se partecipassero e eleggessero i nuovi
loro rappresentanti ma da qui ad allora nulla sarà cambiato e quindi l'idea che
oggi devi verificare gli effetti di un referendum consultivo che non ha
dato alcun effetto concreto ma nella logica nella quale siamo sono usciti
48 ore dopo devo vedere cosa è successo, è ovvio che non è successo niente ma
quante conclusioni tiriamo da questi ragionamenti, quello del Brexit è uno ma
insomma potremmo tirarne fuori altri, pensiamo quanto oggi nella logica della
tempistica lunga per ognuno di noi Trump è il Presidente
degli Stati Uniti, non lo è ancora per un mese, è Obama il Presidente, per un
mese ancora Trump fa parla, fa la sua squadra, tra l'altro questo lo dico a
tutti quelli che nelle settimane scorso hanno cominciato a dire no però questo
Trump in fondo ha vinto, basta che ci metta anche il dottor
Frankenstein a fare il Ministro della Salute, poi abbiamo completato il
quadro ma insomma siamo peggio, ogni aspettativa è immaginabile, questo lo dico
a tutti i neotrampisti italiani che siccome ha vinto, è andato di
moda allora si dice ma in fondo non è così male, peggio delle peggiori
aspettative, che mettere il capo della Exxon a segretario di Stato e credo
nessuna mente così perversa sarebbe riuscita a immaginare una cosa così
incredibile come quella, detto questo il ragionamento su questi termini è un
ragionamento in cui la questione del tempo lungo, del tempo breve rimane
fondamentale, gli avvenimenti veri hanno ragioni che sono legate a fatti che
spesso e volentieri noi nella nostra analisi o nel dibattito, nella
comunicazione non leghiamo perché sono fatti che sono precedenti e sono quelli
che hanno concatenato una certa decisione, l'hanno portata ma questo vale
anche nel mondo dell'economia e dell'impresa, nel momento in quale voi
fate un accordo in fabbrica e questo accordo è fatto in un certo modo e
questo accordo porta all'impresa a fare certe scelte, non è che tre mesi dopo uno
dà il giudizio, è ovvio che il giudizio deve tener conto dell'applicazione
dell'evoluzione di dinamiche che hanno bisogno per forza di cosa dei tempi
violentare il tempo è secondo me la cosa peggiore che l'uomo di oggi possa fare
perché alla fine il tempo ti si rivolta contro, il tempo non è violentabile, il
tempo ha delle sue dinamiche che sono proprie perché la sequenza degli eventi
comporta la necessità di far sì che questa sequenza vada rispettata e questo
vale nella vita, potrei fare mille esempi della vita, della natura, ma vale
anche nella vita associata, ecco perché secondo me uno dei compiti dei
grandi compiti oggi della politica, del sindacato, dell'associazionismo, della
rappresentanza è quello di rovesciare questa dinamica e invece vedere gli
aspetti positivi della rete e renderli quelli sì vincenti e non farci seppellire
da questi aspetti che se tirati lunghi come li stiamo tirando lunghi finiscono
per seppellire la democrazia rappresentativa, quali sono gli aspetti
sono tanti, sono tanti, innanzitutto sono gli aspetti legati alla possibilità di
far conoscere le idee, è straordinaria questa forza che prima non c'era perché
l'idea se era buona per farla conoscere avevi bisogno della proprietà o dell'uso
dello strumento di comunicazione, oggi se l'idea è buona anche se non sei
proprietario o se non hai nessuno meccanismo di gestione di uno strumento
di comunicazione, se l'idea è buona passa, se ha una sua forza passa perché la
trasparenza, la libertà da questo punto di vista è totale e questo è un
meccanismo che rovescia moltissimi degli elementi di prima, qual era la logica
dell'autorità prima della rete? L'autorità passava attraverso il
avevo autorità perché avevo il monopolio di quelle informazioni, io che
non avevo quelle informazioni ero sotto rispetto a chi l'aveva e parlava sulla
base di quelle informazioni di cui aveva il monopolio,
quante volte abbiamo ascoltato appunto portatori che fossero
autorità politiche, sindacali, religiose, mettetele tutte insieme, questa cosa
riguarda anche il mondo dell'educazione, faccio la differenza tra
quando non nei pleistocene ma pochi anni fa andavo a lezione in università,
arrivava il professore attorniato da una serie di assistenti, calava il verbo, si
ascoltava il verbo, si prendeva a punti sperando di non dimenticare nulla di
quello che aveva detto e poi dopo si rielaboravano questo verbo che era
acceso, oggi sappiamo tutti benissimo cos'è lo studente a lezione, lo studente a lezione
innanzitutto ha il laptop aperto, ascolta quello che gli viene detto, se c'è una
cifra che non gli torna verifica, alza immediatamente la mano e ti dice guarda
che non è così, non è esattamente quello che stai dicendo, stai dicendo una cosa
che è diversa po' perché il meccanismo della rete è un meccanismo fatto
appunto secondo le cose che sappiamo bene, cioè la verifica immediata e quindi
il problema dell'autorità si modifica, non è l'autorità è l'autorevolezza,
l'autorevolezza non è l'avere l'informazione, è avere i punti cardinali
della bussola per riuscire a trovare la strada rispetto a una quantità di
informazione che abbiamo a disposizione, abbiamo informazioni su tutto, qualunque
cosa, troppe, avremo bisogno di un manuale per sapere come orientarci
dentro questa informazione, questo modifica completamente il concetto di
autorità, ha autorità non più soltanto chi detiene l'informazione e
pensiamo quanto questo è diverso rispetto a prima, prima eravamo in fondo
proni e sottomessi in tante case, in tante situazioni che ci trovavamo a
rispettare rispetto a chi parlava e si veniva a trovare in una situazione di
autorità che è una situazione di autorità completamente diversa da quella
con la quale oggi ci ci muoviamo, questi temi che sono temi non nuovi ma sono i
temi che oggi sono esplosi, sono esplosi in tutti gli aspetti della vita delle
persone, sono temi che modifichano completamente il modo di essere però
sono anche, ripeto, una grandissima opportunità, la trasparenza, l'opportunità
che questo dà, l'opportunità, una buona idea, il fatto che tutti questi temi
portano, porteranno automaticamente un fortissimo tasso di fatto molto positivo
di abbassamento dei costi di qualunque forma di comunicazione politica per
esempio, quanto costavano un tempo le campagne elettorali, non c'è nessun
motivo perché costino le campagne elettorali, le cifre che costavano in
passato, perché oggi come si è dimostrato nel 2013, in fondo un partito ha preso il
25% dei voti con costi minimi di campagna elettorale, l'utilizzo di internet
della rete ti consente di un accesso che ovviamente ha dei costi irrisori,
quanto questo è importante anche per l'attività associativa, ovviamente a
seconda anche della modalità con cui questa attività la svolgiamo, perché
ovviamente questo comporta il fatto di saper usare, la questione
di come la rete modifica i corpi associativi, è una bellissima sfida
positiva, la rete vuol dire che i meccanismi con i quali tra di noi
dialoghiamo, dentro un qualunque corpo associativo, sono meccanismi molto più
virtuosi credo, meccanismi in cui il controllo è impossibile, diciamo il
controllo vizioso tra virgolette, è impossibile, viceversa il dialogo virtuoso
e la possibilità, non soltanto in dialogo virtuoso, ma se ben interpretato di una
modalità con la quale dialogare e ascoltarsi vicendevolmente, fare un
check rispetto alle valutazioni da prendere, che non vuol dire il referendum
ogni giorno come regola di vita, perché è sbagliato, ma che vuol dire il dialogo,
il check, la valutazione, la capacità di rimetterci, credo che questo sia, per non
parlare delle mille altre opportunità che questo offre,
potremmo fare mille mille esempi, sono rimasto sconvolto da vedere quest'anno,
abbiamo fatto un corso di un intero anno con un gruppo di studenti in università
e un gruppo di studenti in università americana, sedici ragazzi negli Stati
Uniti, sedici ragazzi in Europa che non si sono mai incontrati, sono i sedici da
noi si sono messi insieme in una stanza dotata degli strumenti necessari, i sedici
negli Stati Uniti hanno fatto lo stesso e per un anno intero si sono incontrati
con due professori, uno ad Atlanta e l'altro a Parigi, che si erano ovviamente
organizzati il corso prima e hanno vissuto un anno intero di corso, quindi
cogliendo la doppia opportunità di questa esperienza, senza bisogno dei
costi che viaggiare o il dover, con un raddoppio di opportunità straordinario, se
tutto questo applicato nella logica positiva, ho fatto l'esempio del
meccanismo associativo, posso fare tanti altri esempi, ma questo lo dico
perché uno dei libricini che aveva infiammato la mia adolescenza era
la paura del secolo ventesimo di Munier, è un libro nel quale Munier all'inizio
del secolo scorso diceva ai cattolici di quel tempo non abbiate paura del
progresso, non abbiate paura della macchina, perché la macchina e il
progresso non sono di per sé un fatto negativo, sono anzi un fatto positivo, se
applicate per bene portano solamente beneficio e secondo me oggi bisogna fare
lo stesso ragionamento su questi concetti, perché alle volte io percepisco un
atteggiamento che è invece quello opposto, che è quello di dire tutto
questo è portatore di distruzione, quindi negativo, senza rendersi conto che è una
distruzione creatrice, che alla fine distrugge vecchi miti e vecchie
incrostazioni, che molto spesso erano semplicemente quelle sì negative, ma
apre degli spazi di libertà che sebbene usati possono essere straordinari, non
dobbiamo essere polverosi nei ragionamenti o avere semplicemente voglia
di un ritorno indietro a che cosa, alle campagne elettorali nelle quali c'era
qualcuno che ti diceva cosa fare, cosa votare e poi c'era un meccanismo di
secondo me la libertà di oggi ha molti aspetti che sono assolutamente più
rispetto ai meccanismi di ieri, bisogna che ci sia un grandissimo sforzo per
mettere sotto controllo il vero virus, che è il virus del cortotermismo, cioè la
necessità di legare le sequenze un all'altra e immaginare che un fatto che
è avvenuto è avvenuto a causa della sequenza del fatto immediatamente
precedente, cosa che non è vera, perché appunto lo dicevo prima rispetto ai
meccanismi che mi veniamo ad escitare e quel ragionamento del bene comune, riprendo
il Papa, io credo che sia un ragionamento fortissimo, è il ragionamento che ci
porta credo ognuno di noi a vivere una parte di vita associativa come una parte
di se stesso, se no perché faremmo associazionismo, in fondo il sindacato è
anche soprattutto questo, perché si spenderebbe parte della nostra vita su
dinamiche che vanno oltre lo stretto orario di lavoro, perché l'associazionismo
non ha orario di lavoro, l'associazionismo e la partecipazione
sono concetti che prescindono dall'orario di lavoro, vanno oltre, perché lo
facciamo? Lo facciamo perché sentiamo che il bene comune non è la somma dei
beni individuali, lo facciamo perché sappiamo che quella corda è più forte
è più importante tutta insieme piuttosto che la somma di tutti i piccoli
fili, perché nessuno di quei piccoli fili da solo sarebbe in grado di fare
quello che la corda tutta insieme in tessuta è in grado di fare e quindi
l'interesse di ognuno di noi a che quella corda tenga deve essere superiore
all'interesse dello sguardo al singolo filo di quella corda, io credo che questo
sia un ragionamento fondamentale, c'è un'altra immagine con lo stesso concetto
era quella che Calvino lo raccontava nelle città invisibili, quando c'è
Marco Polo col Kublai Khan e il Kublai Khan gli chiede, raccontami dei ponti di
Venezia, raccontami della bellezza, raccontami... e alla fine Marco Polo gli
racconta tutte le cose e quello dice, no ma io voglio sapere di più, voglio
sapere qual è la pietra più importante del ponte,
dimmi qual è la pietra che tiene tutto insieme e il Kublai Khan gli dice, guarda che
non c'è una pietra che regge tutto, non è così, è l'arco, cioè sono
tutte le pietre messe insieme che fanno sì che il ponte regga, non ce n'è una che
è più importante delle altre e il meccanismo dell'arco e il meccanismo del
ponte che fa la grandezza appunto dei ponti di Venezia, come Marco Polo lo
raccontava al Kublai Khan e questo è secondo me il concetto oggi che va
rilanciato, perché nella crisi io credo che la gente, i cittadini, gli elettori, i
lavoratori, i disoccupati, le persone che faticano, gli studenti, si rendono conto
che di fronte alla crisi la scorciatoia individuale porta soltanto a sbattere,
nella crisi, ha maggior ragione nella crisi, è soltanto la logica dello sforzo
comune per il bene comune che riesce a far sì che qualche cosa di più di una
semplice somma di ciò che ognuno di noi riesce o può cercare di fare e qui credo
che vi sia un grandissimo campo di lavoro nel tempo che stiamo vivendo oggi
perché il tempo che stiamo vivendo oggi è proprio che il ragionamento sulla
crisi che è la nuova normalità e qui la mia conclusione è una conclusione di
grande ottimismo per noi italiani nel senso che siccome noi siamo esperti di
crisi, non ci batte nessuno in questo, la crisi, io lo dico sempre a quelli che
mi hanno offerto il lavoro che sto facendo adesso, avete voluto un italiano
a fare queste cose perché avete capito che ormai la regola della vita in
crisi e quindi avete bisogno di chi è esperto di crisi per spiegarvi come
effettivamente funzionano queste queste cose, ma il tema della crisi che è la
nuova normalità non è una questione secondaria, non è una questione secondaria,
secondo me è un elemento centrale e veramente qui c'è una parte del
nostro spirito nazionale che ci deve far riflettere in positivo. Un tempo si
avveniva educati per gestire periodi di normalità, sapendo che, ci si diceva, poi
c'era a un certo punto un'interruzione della normalità perché poteva
succedere qualcosa, ma poi si riprendeva un altro periodo di normalità, la
normalità, si era educati a gestire periodi di normalità.
Oggi abbiamo tutti chiaro il fatto che la normalità non esiste più e la crisi è
la normalità. Basta vedere che cosa è successo in
Europa negli ultimi otto anni. C'è stata la crisi economica e finanziaria, si è
cercato di risollevarsi, poi è arrivato di colpo la crisi dei rifugiati e dei
migranti, quasi che non si era ancora finita la precedente e poi è arrivata la
crisi del Brexit. Se voi aggiungete in sequenza una dopo l'altra, senza che vi
sia la possibilità nemmeno di gestire la sequenza tra gli eventi, ma nemmeno di
risollevarsi e di dire adesso c'è un pezzettino di normalità tra l'una e
l'altra e non c'è la forza e le energie fisiche, mentali e politiche per reggere
una tale sequenza, che è una sequenza di crisi non di normalità e rispetto alla
quale qual è l'atteggiamento rispetto al quale gestire le crisi. Anche qui lo
dico perché io la giro in positivo questo aspetto per noi italiani.
Mi capita tante volte di fare delle simulazioni con gli studenti. Le
simulazioni sono una delle cose che interessano di più, perché non è
semplicemente la ripetizione di concetti che insomma da un po' stufano.
La simulazione soprattutto fa entrare nella parte. Studenti che studiano
diritto internazionale, relazioni internazionali, simulano di fare un
Consiglio Europeo, una grande negoziazione all'ONU, al WTO. Entrano nella parte,
si recolgono, simulando, una serie di aspetti che sono fondamentali. Per esempio
uno di quelli fondamentali è quello che in Europa bisogna parlare poco, perché
siccome sei 28 o 27, se tutti parlano un numero spropositato di minuti diventa
al terzo intervento. La fine del ragionamento è che è un po' come i tre
confederali in tutte le negoziazioni che ho fatto. La logica a chi parlava per
primo era quello. Perché poi al terzo discorso gli altri due
hanno già detto tutto, però devo parlare lo stesso per dimostrare che esistiamo
anche noi eccetera. Allora, questo concetto è un concetto per il quale alla
fine tutte queste simulazioni, la cosa che io ho trovato sempre più
interessante, mi diverto molto a verificarlo ogni volta e così, fa la
simulazione, mette un gruppo che è fatto soltanto che studio di cinesi o di
americani e cambi un dato del problema in corso di simulazione. Si perdono. Se
nel gruppo c'è un italiano e hai cambiato il dato del problema, alla fine
è l'italiano che trova la soluzione per riuscire a uscire dalla situazione
completamente sballata che gli hai creato e poi si arrabbiano con te e dici
ma no, eravamo d'accordo che... e tu gli spiegherai che la vita non è eravamo
d'accordo che nella vita ormai succede di tutto, quindi devi essere in testa con
la flessibilità tale da poter gestire una situazione che ti cambia in corso
d'opera improvvisamente e lì vedi che secondo me abbiamo una marcia in più
perché questo meccanismo di flessibilità, di adattamento, di capacità a cogliere e
di capacità anche a prevedere quello che sta capitando è uno degli elementi
essenziali. Ecco perché, lo dico rispetto a questi temi, io credo che il
reinventare la rappresentanza oggi è uno degli elementi sui quali lavorare
usando gli strumenti nuovi a disposizione, internet è un alleato della
rappresentanza, internet non è la tomba della democrazia rappresentativa, è
esattamente l'opposto e soprattutto la capacità di capire che attorno a questi
temi ritorna centrale, secondo me qui siamo tutti d'accordo su questo, il ruolo
della formazione che abbiamo completamente abbandonato da anni, messo
da parte in una logica in cui tutti nasciamo imparati come si so dire e non
c'è bisogno di nessun meccanismo di formazione senza rendersi conto che
invece investire in formazione anche all'interno delle azioni che si
svolgono nella rappresentanza, nella politica, nelle politiche, una delle cose
che mi ha dato più soddisfazione in questi due anni che ho lasciato la
politica è stato mettere in piedi questa scuola per 100 ragazzi all'anno che
vengono dalla Sicilia fino al Trentino e che fanno insieme ad alcuni professori
a cui ho chiesto di lavorare insieme a me questo percorso di politiche,
l'abbiamo chiamata la scuola di politiche e non di politica perché io mi porto
sempre dietro a Andrea Atta che diceva le politiche sono più importanti della
politica perché le politiche sono concrete, la politica puoi anche fare
discorsi, le politiche sono le politiche del lavoro, le politiche della
salute, le politiche dell'educazione, cioè ti portano con i piedi per terra e
questa scuola di politiche che sta avendo per me una bellissima soddisfazione
vedere l'evoluzione positiva di questi ragazzi tra i 19 e 25 anni che
riscoprono la passione per le istituzioni, li abbiamo portati a brusseli, li abbiamo
portati in varie di queste, tutto gratuitamente, tutto gratuitamente
perché abbiamo chiesto a una serie di professori di darci gratuitamente il
loro tempo e l'hanno fatto perché colgono l'importanza di tutto questo
aspetto, poi vedo che ci sono soggetti che fanno gli stessi programmi, li fanno
pagare un sacco di soldi, ma al di là di questo, per me questo è stato il segno
e il vedere quanta passione c'è, quanta voglia c'è, il vedere anche quanto le
giovane generazioni non sono non appassionate di politiche, sono appassionate
di politiche e di politica se è diversa dai meccanismi astratti o polverosi con
i quali spesso e volentieri ci misuriamo e non è vero che non c'è disponibilità
all'impegno, c'è disponibilità all'impegno, c'è una disponibilità all'impegno che va
aiutata, a me ha colpito molto per esempio vedere che in Gran Bretagna sul
voto sul Brexit i giovani erano tutti per il remain ma alla fine hanno votato la
metà dei giovani e invece i meno giovani hanno votato tutti all'ottanta
percento ma in gran parte hanno votato per il Brexit e alla fine è stato
determinante la non partecipazione dei più giovani che si sono resi conto dopo
dell'importanza di un evento come quello, ecco perché la formazione
ha l'importanza delle decisioni della democrazia della democrazia
rappresentativa e in fondo della politica, termino facendo una riflessione
che è esattamente tirata dalla vicenda del Brexit, il Brexit è stata la
vendetta della politica sulla globalizzazione, l'economia finanziaria e tutto il resto
ci siamo detti in tutti questi anni che ciò che decideva le
nostre sorti era solamente l'economia, l'economia e l'economia e alla fine il
Brexit ha cambiato la vita della Gran Bretagna, cambierà la vita di generazione
di britannici ma il Brexit è stata una scelta politica
decisa da un uomo politico perché si ha ben dire che hanno votato i cittadini,
sì, ma lo strumento del referendum l'ha scelto un uomo politico per motivi
politici, il controllo del suo partito politico e per una dinamica tutta ed
esclusivamente politica e questa cosa ha portato la Gran Bretagna fuori dalla e
tra vent'anni probabilmente faranno un ragionamento retrospettivo e si renderanno
conto ma anche noi, facciamola all'opposto, io ci penso sempre, noi abbiamo
avuto tutti questi decenni di benessere perché De Gasperi a suo tempo ha forzato
la mano e ha detto l'Italia entra da subito nella comunità europea e non era
scontato, tutt'altro che scontato, anzi siamo entrati proprio nella diciamo
sedile posteriore e siamo voluti entrare, come tutti sappiamo De Gasperi ha
finito la sua vita politica e ha dimenticato, quasi dimenticato, ma dopo
l'abbiamo reso tutti il mito De Gasperi, di che cosa è stata l'Italia che ha
fatto quella scelta, dopo perché dopo ci si è resi conto dell'importanza di
quella decisione e questo riporta il discorso sul tempo ma Brexit, la vendetta
della politica e allo stesso tempo anche il messaggio la politica conta, guardate
che la politica conta, la politica è il centro, le decisioni prese dalla politica
possono portare in una direzione in cui se in politica non si impegnano tutti, se
ci vanno soltanto alcuni, se chi se ne frega non mi interessa impegnarmi, chi
se ne frega non voto, eccetera eccetera, poi alla fine sono altri che prendono le
decisioni e questo secondo me è un messaggio fortissimo che chi fa della
sua vita l'impegno associativo, come fate voi che siete qui in questa riflessione,
in questo bel percorso congressoale che state facendo, cercando di riflettere, di
approfondire, di non rimanere soltanto a fare un tweet, un messaggio così
superficiale, perché questi fenomeni sono talmente sconvolgenti che con un
tweet non si va da nessuna parte, bisogna entrare nel profondo e capire nel profondo
che cosa sta succedendo nelle nostre società. Io credo che questa modalità di
affrontare le vicende, questa modalità di rifletterci sopra, di guardare lungo, di
guardare il futuro e allo stesso tempo di sapere che è qui dentro che questi
ragionamenti si riesce a metterli insieme, perché alla fine sappiamo che rispetto
a quello che io da solo posso pensare e quello che insieme dopo averne
discusso, possiamo pensare, c'è sempre una differenza enorme. Sono sempre stato
legato a questo proverbio africano che, ripeto sempre, che per me è fondamentale
nella vita, che è quello per il quale se vuoi andare veloce vai da solo, ma se vuoi
andare lontano devi farlo insieme, che è secondo me la base di qualunque
concetto sulla democrazia e sulla rappresentanza. Grazie.
Bene, ringraziamo il Presidente Letta per questo alto contributo. Se non ricordo male, il timing dice un quarto alle cinque addirittura.
Quindi il Presidente ci regala ancora 30 minuti del suo tempo in un'agenda che è
molto fitta oggi a Milano per lui. Quindi c'è l'opportunità per chi lo
ritiene di porre due, tre, domande, quattro al Presidente. Quel che vi
raccomando, mi permetto di dirlo, stiamo nelle domande ai temi che ha toccato il
Presidente, ha detto all'inizio del suo intervento che non si vuole occupare di
attualità politica, non mettiamo in imbarazzo con demanda che la sua cortesia
gli imporrebbe di risponderci, ma la sua scelta di prudenza in questa
circostanza gli consiglia di evitare. Perdono per il ghiaccio, la prima la
faccio io, ascoltando l'intervento del Presidente, mi veniva di pensare, secondo
te Presidente, nel medio termine, come vedi il saldo tra progresso tecnologico e
occupabilità, cioè l'offerta di lavoro, il tema della ricchezza prodotta dal
salario di chi lavora o da un reddito che magari a un certo punto qualcuno
suggerisce, possa anche prescindere da produzione di beni o di servizi e
questo tema del binomio progresso tecnologico, lavoro che decresce, come si
combinerà e coniugherà con l'obiettivo, che credo nei paesi occidentali ci poniamo,
di mantenere dei sistemi di welfare universalistici che sono basati sul
rilievo della ricchezza che proviene dal capitale, dalla produzione o dal lavoro.
Considerando il tema dei sistemi universali di protezione sociale, alla
luce dei mutamenti demografici attesi di cui ci siamo occupati nella puntata
precedente di questo nostro cammino, che ci fanno immaginare uno scenario
assolutamente difficile da immaginare come sostenibile per la media dell'età
anagrafica dei paesi sviluppati nei prossimi anni.
Una domanda in fondo?
È difficile da immaginare come sostenibile per la media dell'età anagrafica dei paesi
sviluppati nei prossimi anni.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Grazie, una ancora una e poi...
Penso che chi deve essere risposte positive a queste soddisfacenti prenderebbe il Nobel,
quindi non vi do questa soddisfazione, ovviamente, ma provo a mettere insieme
le prime due perché secondo me in parte sono legabile, nel senso che i ragionamenti
che tu facevi toccano esattamente i punti che sono l'alvio dentro il quale le buone
idee devono ragionare.
Il tema del cambio della nostra società a partire dal cambiamento demografico e dall'impatto
del cambiamento demografico è secondo me un tema straordinario che abbiamo sempre nella
logica del corto termismo che si lascia perdere.
La Germania è un Paese che perderà nell'arco di 15 anni il 25% della sua popolazione attiva.
Io trovo che sia sconvolgente questa cifra, semplicemente sconvolgente, nel senso che
siamo tutti, siamo tutti cos'è la Germania, l'idea che nell'arco di una generazione
della Germania scompare una parte significativa della sua popolazione attiva dà l'idea di
cosa vogliono dire questi cambiamenti demografici.
Cosa vuol dire il fatto che nelle nostre società si andrà sempre di più a una presenza di
una parte di non autosufficienza che complice l'abbassamento di intensità dei vincoli
familiari sarà sempre di meno gestita attraverso i legami familiari e sarà sempre di più
nelle mani di aspetti freddi, ben poco umani.
Cosa vuol dire in termini di nuovo lavoro?
La tua domanda sulla questione della distruzione di lavoro da parte delle nuove tecnologie.
Io, siccome penso che dobbiamo entrare nell'anno della verità del 2017, perché solo la verità
ci salverà, penso che bisogna dire la verità, perché fino adesso su questo tema non si
e la verità è che non c'è un saldo pari tra la distruzione di lavoro e la creazione
di nuovo lavoro da parte delle nuove tecnologie, ma non qui, dovunque, nel senso che la quantità
di lavori che vengono distrutti dalla fine della disintermediazione è semplicemente
impressionante, va dai campi più disparati, ma è un impatto rispetto al quale, oltretutto,
valgono quelle ragioni che facevo prima sulla politica, l'intensità dell'evento è tale
che ti accorgi che è accaduto quando è già accaduto e quindi hai anche difficoltà a
cercare di riordinare, di dare una direzione, di evitare il peggio e di salvare il salvabile,
e quindi credo che su questo punto la riflessione di fondo debba essere una riflessione di verità.
Qual è la verità? Ritorno al concetto che spediamo prima. Io sono sempre stato dell'idea
che il progresso non si ferma, cioè non è che dici no, adesso allora applichiamo meno
progresso, fermiamo il progresso così difendiamo i posti di lavoro. Sappiamo benissimo che
non è questa la soluzione. Il tema di fondo è come, e qui torna il ruolo della politica,
ma anche qui non la politica per avere nel trimestre successivo il dato positivo che
mi dice, ecco, avete visto ho fatto bene, ma è semplicemente per andare nella direzione
giusta a prescindere di chi prenderà il beneficio politico o no, andare semplicemente nella
giusta. La politica che può aiutare la costruzione, la creazione, la crescita di lavori e di settori
di lavoro per i quali sappiamo ce ne sarà bisogno. Quello che citavo prima, per esempio,
sul tema della gestione della non autosufficienza, quello della gestione di modelli avanzati
di sanità, di welfare legati in gran parte a un'età che si allunga, è una modalità
che, secondo me, porta una dimensione, tra virgolette, interessante di riflessione sul
futuro, ma è ovvio che questo ha bisogno di meccanismi sui quali si ragiona su come
costruire modifiche, su come accompagnare questi temi. Questa è una delle questioni. Potrei
citare la questione dell'energia, dell'energia, del rinnovabile. Potrei citare questioni
che hanno a che vedere con fatti che si possono e si devono raccontare come bandiere positive,
perché sappiamo tutti benissimo che oggi è difficile il racconto di queste cose, perché
è un racconto solo al negativo. È molto difficile costruire un percorso di racconto
al positivo, ma io, per esempio, quando tocchiamo il tema dell'energia e quando tocchiamo il
ambiente, secondo me cambia totalmente l'impatto. Per esempio, citavate entrambi prima l'Europa,
che va male, di cui non siamo contenti e che deve cambiare. Ma tutti sappiamo che il concetto
di Europa è un concetto che se noi vogliamo immaginare il futuro dei nostri figli, il
futuro di Europa sarà un'Europa vincente. Se l'Europa non ci sarà, il futuro dei nostri
figli sarà assolutamente peggiore di come potremmo immaginare. Vi faccio l'esempio molto
semplice dell'ambiente. Sappiamo tutti benissimo cosa sta capitando nel mondo. Nel mondo sta
succedendo che cambiano gli equilibri. Si va verso un mondo nel quale il peso della Cina,
il peso dell'India e degli Stati Uniti, insieme faranno la metà del Pil Mondiale nell'arco
di poco e tutti sappiamo che impatto tutto questo ha nei confronti della presa delle decisioni.
Vogliamo che le regole dell'ambiente nel quale vivranno i nostri figli o i nostri nipoti
siano prese in un vertice a Austin, Texas o a Shenzhen in cui Trump e il Presidente degli
Stati Uniti del futuro si incontra col Presidente della Cina e insieme decidono le regole ambientali
e ce le comunicano. Sappiamo tutti che non sto parlando di un film di fantascienza, sto
parlando di una cosa assolutamente verosimile e come si impedisce una cosa di questo genere?
Si impedisce perché si alza un italiano e dice non sono d'accordo o si impedisce perché
si alza uno spagnolo e dice non sono d'accordo o si alza addirittura un tedesco e dice no
non sono d'accordo, no. C'è un unico modo col quale si impedisce tutto questo. Se tutti
noi europei siamo uniti insieme facciamo massa critica a quel tavolo ci siamo anche noi
e decidiamo anche noi. Se non saremo uniti a quel tavolo non ci saremo fra vent'anni.
Questo è il punto. Ora ognuno di noi può riflettere e ragionare su dove sarà fra
vent'anni o trent'anni e dire ma in fondo mi interessa fino a un certo punto. Ma ognuno
di noi ha i suoi figli e ognuno di noi ha i suoi nipoti e ognuno di noi sa che i nostri
figli e i nostri nipoti sono cresciuti e nati in un mondo, in un ambiente nel quale la difesa
del paesaggio, la difesa della... La giro così la questione dell'Europa. L'Europa
è l'unica parte del mondo dove tutti questi valori, che adesso provo ad elencare, sono
tutti applicati e questi valori sono la difesa dell'ambiente e del paesaggio, la valorizzazione
del patrimonio culturale, la parità uomo-donna, la laicità dello Stato rispetto alla religione,
la protezione dei bambini, i diritti dei lavoratori. Potrei fare un lungo elenco di questi concetti.
Non esiste, se ci aggiungo anche la pena di morte, il no alla pena di morte, non esiste
l'altra parte del mondo nella quale questi concetti sono tutti applicati come noi li
viviamo in Europa e a noi manca, rispetto a questi concetti, il senso anche dell'orgoglio
di che cosa siamo nel mondo rispetto a questi concetti che non sono astratti. Perché quando
parliamo di no alla pena di morte, quando parliamo di parità uomo-donna e ci confrontiamo
con paesi che vanno più forte di noi, ci rendiamo conto di che cosa vuol dire questo?
Quando parliamo del rapporto della religione con la società, con lo Stato, quando parliamo
dei diritti dei lavoratori, parliamo di concetti e quando parliamo di diritti dell'ambiente,
il mio ragionamento è partito dall'ambiente, parliamo di concetti rispetto ai quali noi
europei, noi italiani, abbiamo secondo me un dovere nei confronti del mondo e il dovere
di sapere che questi valori che abbiamo ereditato dalle nostre storie, che abbiamo ereditato
dalla nostra cultura europea, sono valori che dobbiamo non soltanto testimoniare ma
non dobbiamo renderli marginali e far sì che siano messi all'angolo in un mondo in cui
i valori che contano siano soltanto competitività, profitto, successo, punto e quindi se, avete
sentito quello che Trump ha detto sul cambiamento climatico, ma insomma ci rendiamo conto verso
dove stiamo andando su questi concetti, siete mai stati a Pechino a vedere che cosa vuol
dire camminare dovendo avere sempre la mascherina sulla bocca, ci rendiamo conto di che cosa
vuol dire rispetto a questi concetti una responsabilità, che non è una responsabilità astratta, il
concetto astrato di responsabilità, ma è qualcosa di molto di più, è il concetto
per il quale appunto, vengo così alla questione che veniva citato prima, esiste una centralità
dell'uomo e della persona che deve essere superiore rispetto a tutti questi aspetti
e non può essere che una nostra responsabilità, io per esempio il discorso sull'Europa che
così com'è non mi piace e deve cambiare, ma sul concetto di questi ultimi giorni io
provo a girarla in un altro aspetto e provo a girarla dicendo ma io vedo il bicchiere
mezzo pieno invece, se quello che è successo in Italia negli ultimi dieci giorni fosse
successo quattro anni fa, io vi lascio soltanto ragioniamo insieme dove sarebbe finito il
nostro Paese, se non è successo oggi è perché il sistema europeo ha costruito delle difese
e aggiungo ha consentito a un grande leader europeo che si chiama Mario Draghi di agire
facendosi che l'Europa esista in positivo e non sia semplicemente un concetto astratto
perché se negli ultimi dieci giorni è successo quello che è successo, cioè niente sui mercati
e quindi il nostro debito pubblico abbiamo potuto evitare che diventasse il tracollo
che poteva accadere, questo è dovuto al fatto che l'Europa in questi anni ha fatto alcuni
cambiamenti, ha dato la possibilità, ha dato gli strumenti in mano a uno leader europeista
e attento agli aspetti, alla centralità delle persone e quindi agli aspetti sociali, pure
essendo banchiere centrale, come Mario Draghi, di gestire queste vicende consentendoci oggi
di stare in un equilibrio che 5 anni fa sarebbe saltato, ma che dico 5 anni fa? Tre anni fa
sarebbe saltato e oggi siamo in una dimensione diversa rispetto a questi aspetti, questo
mi incoraggia a pensare che la strada di un'Europa migliore e diversa è possibile e Draghi ha
di noi usa l'Europa come scarica barile per le cose che non vuole fare o per i doveri
e i compiti che non vuole assumersi, è ovvio che l'Europa la distruggeremo, ma se distruggeremo
l'Europa distruggeremo l'unico strumento a disposizione per evitare che il mondo di
domani e le regole con le quali i nostri figli vivranno siano decise da americani e cinesi
e io non voglio che i miei figli vivano in un mondo in cui siano Trump e cinesi a definire
le regole della convivenza civile.