che alcuni di voi hanno menzionato a proposito di SESAM l'accordo nucleare con l'Iran e tutte
le problematiche politiche al riguardo. C'è una sessione specifica sull'argomento, quindi ci sarà
tanto tempo, ci saranno tante opportunità di esaminare ulteriormente queste problematiche.
Nel quarto e ultimo case study. Siamo a anzi tempo, diciamo, e so che il nostro ospite ha sorpreso
Enrico Letta, dovrà dirci alcune cose, ex Primo Ministro italiano. Se ricordo bene,
adesso è professore de Paris. Grazie Federico e grazie Romano per avermi invitato e grazie anche
Alessandro. Qualche brave osservazione, vorrei sottolineare un punto che è poi il motivo per
cui mi trovo qui oggi. Quando Romano Proti mi ha mandato il programma, io l'ho trovato immediatamente
straordinario, la missione dell'evento e tutto quanto. E vorrei spiegarvi perché, soprattutto
perché sono qui, come diceva giustamente Federico, quando ho lasciato la politica e ho lasciato anche
il Parlamento italiano, sono entrato a Sciences Po, l'università di Parigi e il Presidente della
scuola di affari internazionali di Sciences Po fa nuovi master e 23 concentrazioni. Sei mesi fa
ho cominciato a pensare ad un master sulla diplomazia della scienza perché ho pensato che
si tratti di uno degli argomenti più interessanti e ho anche avuto una grande richiesta dagli
studenti di cominciare a pensare a introdurre un qualche tipo di attività relativamente alla
diplomazia della scienza. Quindi sono appunto qui per dirvi che vorrei stabilire dei contatti,
vorrei cercare di capire meglio come stabilire questi contatti e se è possibile farlo. Perché
sono convinto che ci sia tanto spazio di manovra per questa disciplina, la possibilità di riorganizzare,
rinquadrare, cercare di offrire agli studenti al resto del mondo un programma completo in questa
materia possa essere molto interessante. La mia presenza qui è intesa proprio da questo.