il vertice estone aveva per gli altri paesi. Comincerei Enrico, se tu sei d'accordo, con
una tua valutazione su la modesta conclusione di questo verse, come sta il governo italiano
trattando anche con un certo coraggio, con una certa decisione il tema dei migranti.
È un potere che l'Europa ha, lo può esercitare oppure ci siamo raccontati una storia diversa
ma intanto buonasera a tutti, è uno spazio bellissimo, è una bella occasione, sono molto
contento di essere qui e sono molto contento di essere qui con Ferruccio de Bortoli, persona di
cui ho veramente grande stima, considerazione, che ha scritto un libro bellissimo su che cosa
è oggi il sistema economico italiano, ma ne parleremo più tardi. Effettivamente Tallin
è la questione che domani aprirà i giornali, immagino italiani, si parlerà molto di questo,
in verità si ritorna alla chiave di tutte le questioni europee e cioè al fatto che noi
riteniamo, spesso sbagliando, che l'Europa debba essere basata su una solidarietà volontaristica,
cioè su un meccanismo per il quale noi chiediamo solidarietà agli altri, gli altri sono buoni ce
danno, altri chiedono a noi solidarietà, noi siamo buoni e della diamo e in verità io penso
che i rapporti tra stati non possano essere regolati da un meccanismo di solidarietà volontaristica,
i rapporti tra stati devono essere regolati da norme, regole, sanzioni, da meccanismi
decisionali chiari e la solidarietà deve essere, quando la si vuole, imposta da regole. Se la
solidarietà non è imposta da regole, diventa impossibile da gestire, come esattamente in
questo caso quando noi ci siamo trovati l'Italia in una condizione chiaramente non gestibile soltanto
da noi da soli e la necessità quindi di gestirla insieme agli altri con regole, le regole non ci
sono perché stiamo parlando di un tema come anche la politica estera comune, come anche la politica
di intelligence comune, come anche la politica dei ministeri degli interni sui quali gli stati
hanno voluto tenersi le competenze e volendosi tenere le competenze quello che si fa a livello
comunitario, a livello europeo lo si fa se uno lo vuole fare, se uno non lo vuole fare non c'è
una sanzione se non lo fa ed è evidente che così non funziona. Guardiamo la differenza per esempio
tra i poteri dell'Europa in materia di antitrust o in materia di evasione fiscale. Quando l'Irlanda
si è toccato con mano che aveva un rapporto con Apple, che era un rapporto insano nel senso che
pur di avere Apple da lei non gli faceva far pagare le tasse, ora Apple non pagava le tasse,
stava lì e ovviamente Apple era tutta felice ma è possibile immaginare che un grande gruppo come
quello venga in Europa, faccia quello che vuole e non lascia un euro di tasse rispetto alla
necessità di contribuire al welfare, alle infrastrutture, come è necessario che questo sia?
Bene in questo campo l'Europa ha poteri, ha competenze, ha colpito duro e il governo irlandese e
Apple non hanno potuto che adeguarsi a tutto questo. Nel campo invece delle politiche, dei
ministeri appunto sicurezza, frontiere, politica estera, i paesi membri non hanno voluto dare
all'Europa le competenze necessarie per fare le cose e quindi la conseguenza di tutto questo
qual è? E' che alla fine Orban può permettersi di dire, io i 6.000 rifugiati che la ripartizione
di quote mi chiede di prendermi, non li prendo, punto e nessuno li può fare niente. Quindi alla
fine si ritorna a una questione di regole e la politica in gran parte è fatta di regole,
là dove le regole ci sono si riesce a decidere, là dove le regole non ci sono ed è tutto lasciato
così a questa logica di solidarietà volontaristica, alla fine non si combina niente e purtroppo la
vicenda migratoria, una vicenda in cui la terribile e incredibile situazione di squilibrio
nella quale ci troviamo finisce per non essere riequilibrata e non essere regolata e noi ci
troveremo secondo me a continuare a vivere questa situazione che io trovo abbastanza vergognosa
per la quale un giorno fra un secolo un esperto di zoologia andrà a fare delle ricerche sulla flora
del Mediterraneo e andrà a fare queste ricerche sul fondo marino del Mediterraneo e troverà
distese di scheletri e si chiederà tornando su, andrà a verificare su gli strumenti che
avrà a disposizione quale guerra c'è mai stata nel Mediterraneo nell'anno 2015, 2016, 2017, 2018
per aver potuto lasciare 15.000 schete in fine e in fondo e l'ultimo salvataggio è un salvataggio di
carattere nazionale nel senso che non sono state applicate le regole europee con la concessione
ovviamente anche da parte della commissione, da parte della banca centrale. Vorrei poi ascoltare
la tua opinione anche su questo perché ne sai probabilmente anche molto più di me, ma io ti
vedo come la vedo rispetto alla questione delle regole e penso che questa vicenda delle banche
sia una vicenda che dimostra anche lì che quando si fa solo un passo e non si fa l'altro passo
necessario, ci si ferma a metà strada, non si hanno poi gli strumenti necessari per risolvere
i problemi. Nel momento nel quale si è fatto l'euro, si è fatta quindi una moneta unica,
si è creato un unico sistema finanziario a livello europeo, si è creato un unico mercato di capitali,
non si può lasciar perdere il completamento di questo percorso che è quello di sapere che il
sistema bancario abbia regole e strumenti poi di salvataggi comuni tra i diversi paesi che possano
essere messi in azione con rispetto reciproco e capacità di essere concreti, precisi e di non
fregarsi l'uni con gli altri in modo tale che non succeda quello che è successo nel 2008-2009-2010
quando le banche saltavano una dopo l'altra e i diversi paesi europei, l'Irlanda, l'Olanda,
la Gran Bretagna hanno messo decine, centinaia di miliardi di euro del contribuente per salvare
quelle banche. Si è deciso che questo metodo non era quello giusto e si è fatto un passo avanti,
il passo avanti è stato quello di fare i primi step, i primi passi dell'Unione Bancaria che è
un'idea giusta, dopodiché però non la si è completata questa Unione Bancaria e sostanzialmente
per un veto dei tedeschi non si è fatto il terzo passo, il terzo passo è quello della garanzia dei
depositi cioè il fatto di mettere dei soldi preventivamente che siano in grado questi soldi
di garantire rispetto a una condizione nella quale una situazione di crisi possa intervenire
e non debbano essere i risparmiatori poi quelli colpiti da tutto ciò. Perché non si è fatto quel
passo avanti finale per due motivi e noi abbiamo fortemente spinto perché lo si facesse ci siamo
trovati incapaci di creare il consenso generale su questo. Non si è fatto per due motivi, un motivo
di carattere generale che è sempre il solito cioè la mancanza di fiducia reciproca tra gli europei,
cioè il fatto che tra gli europei si continui a pensare gli uni degli altri che ci si frega
vicenda e quindi non c'è la fiducia necessaria, non si fanno i passi avanti necessari e nel caso
in questione i tedeschi sostanzialmente dicono noi che siamo quelli che fanno risparmio, che
non abbiamo debito, che abbiamo un bilancio a somma zero, quello che spendiamo entra e non
spendiamo un euro in più di quello che entro nelle casse dello Stato non condividiamo l'atteggiamento
di francesi italiani e company che invece sono abituati a vivere in debito e in deficit quindi
volete vivere in debito e deficit ci mettiamo delle regole ma non lo fate coi nostri soldi per
cui se una vostra banca salta non è che coi nostri soldi si rimette a posto tutto. Questo
ragionamento che è il ragionamento sostanzialmente che ha spinto i tedeschi a fermare
questa operazione è un ragionamento profondamente sbagliato sul lungo periodo ma è un ragionamento
che sta dentro questa logica di assenza di fiducia reciproca per non parlare dell'Italia fatemi
parlare della Francia che è figlio delle politiche di tutti questi decenni di questi anni perché
i francesi cosa hanno fatto quei tedeschi in questi anni tutti i tre presidenti della repubblica prima
di Macron sono tutti stati eletti e la prima cosa che hanno fatto tutti e tre quindi Chirac,
Sarkozy e Hollande. Sono tutti andati a Berlino e hanno detto a Berlino adesso faccio le riforme
perché la Francia io lavoro in Francia vi assicuro che la burocrazia il peso del
sistema è molto molto forte la necessità di riforme è marcata anche lì e tutti e tre hanno
detto ora faccio le riforme ma siccome faccio le riforme non posso fare anche la stretta di bilancio
quella la faccio dopo che ho fatto le riforme datemi flessibilità faccio le riforme e poi dopo
farò la stretta di bilancio e tutti e tre non hanno fatto le riforme e hanno fatto bilanci in
i tedeschi al quarto che gli è arrivato lì e che gli ha fatto sostanzialmente lo stesso discorso
perché macron è arrivato lì l'altro giorno e dalla mer che gli ha fatto lo stesso discorso e i tedeschi
gli hanno detto senti facciamo così come esiste prima vedere cammello gli hanno detto non è che
lo stesso film degli altri tre quindi in tutto questo c'è un ragionamento oggettivo però è
anche vero che i tedeschi non possono permettersi di fare questo discorso secondo me poi ognuno
ha le sue tesi perché alla fine i tedeschi stanno vivendo sulle riforme di schroeder che
sono state le riforme del lavoro della amministrazione fatte nel periodo 2003 2004 poi
allora di grandi riforme in germania non è che se ne siano viste tanti anzi una certa operazione
in spending ogni tanto si vede quindi vuol dire che la questione è molto più complicata e che
la questione essenziale ha a che vedere con la fiducia reciproca ed è una questione che è
diventata terribile durante la crisi perché la crisi ha stressato ancora di più questi rapporti
ma rispetto alla quale io termino però voglio sentire la tua opinione su questo con un segnale
di speranza questo segnale di speranza mi viene dal successo oggettivo delle politiche di un italiano
che su questo campo in questi campi sulle politiche monetarie non soltanto è riuscito a fare politiche
di successo non soltanto è rispettato in europa e nel mondo ma queste politiche le ha fatte
normalmente mettendo la germania in minoranza cioè questo italiano che vive a francofort che
guida l'euro che guida la banca centrale europea e che si trova nel suo board il capo della mitica
bondesbank cioè della mitica banca centrale europea banca centrale tedesca si trova ad
aver scelto una politica che è quella che ci ha tenuto in piedi in questi anni a noi italiani
a noi europei del sud che è stata la politica che troppo tardi si è fatto è cominciata nel 2012
prima probabilmente non c'erano le condizioni per poterle fare ma draghi è riuscita a farla questa
politica questa politica di iniezione di liquidità questa politica che ha convinto i mercati che non
potevano attaccare quanto volevano alla fine lo avrebbe fatto whatever it takes per tenere l'euro
in vita e alla fine ha vinto questa partita l'ha vinta come con la credibilità la competenza è
un atteggiamento di uno che parla poco quello che fa quello che dice lo fa non fa promesse a
vera e la gente lo rispetta i tedeschi su queste politiche in alcuni casi non sono d'accordo ma
la merkel alla fine lo copre sempre perché sa che in una logica europea ha ragione lui perché in
una logica europea le politiche che invece fight man il capo della bondesbank vorrebbe fare
sarebbero deleterie e qui forse ti alzo la palla rispetta un tema che secondo me importantissimo
cioè draghi ai noi non è eterno nel senso che il suo mandato termina nel febbraio del 2019 il
che vuol dire che all'incirca nella prossima estate la discussione sulla successore di draghi
sarà probabilmente la questione principale della vita europea e mi sembra di poter dire
che questa discussione in questa discussione l'italia giocherà un ruolo decisivo cioè se
l'italia è un paese considerato affidabile avremo voce in capitolo se l'italia sarà
considerato un paese inaffidabile prenderanno quella decisione sulla nostra testa e come ho
argomentato precedentemente la posizione di capo della banca centrale europea e le politiche che
hanno salvato l'italia e se il suo successore sarà l'anti draghi si dice che siano due alternative
in campo sostanzialmente l'attuale governatore della banca centrale tedesca fight man e l'attuale
governatore della banca centrale francese cioè villeroade gallo se fosse villeroade gallo che
è un draghiano sostanzialmente noi avremo una continuità forse fatte in modo diverso ma una
politica monetaria in continuità se viceversa lo scambio che verrà fatto le decisioni che verranno
prese porteranno lì fight man io penso che sarà un grandissimo momento che questo accada ma per
dirvi che è difficile poi che il capitale pubblico che tra l'altro va ad aumentare il debito di qui
possa essere recuperato facilmente allora abbiamo agito in ritardo abbiamo agito in ordine sparso e
qui faccio una critica al governo che è venuto dopo il governo di Enrico Letta insomma non si
è intervenuti perché non si voleva pagare in termini elettorali e in prossimità del referendum
del 4 dicembre un prezzo politico a delle scelte bancarie se fossimo intervenuti prima avremo
speso di meno io su questo sono completamente d'accordo perché oggi penso che noi paghiamo
due volte quello che avremmo pagato se l'intervento fosse stato fatto un anno fa rispetto alla
vicenda complessiva fa parte di questa vicenda complessiva il problema secondo me serio del
fatto che su questi temi alla fine l'opposizione e il veto tedesco è stato inamovibile in tutti
questi anni e questo veto tedesco ha finito per creare una condizione nella quale lo strumentario
che era stato individuato si è fermato a un certo punto ed è mancato il punto finale ora io
guardiamo avanti e guardare avanti vuol dire che oggi secondo me in europa si apre una finestra
di opportunità questa finestra di opportunità è figlia delle elezioni francesi e probabilmente
delle prossime elezioni tedesche questa finestra di opportunità è figlia del grande scossone che
hanno dato trump e brexit all'europa che è stato uno scossone alla fine incredibilmente benefico
salutare e positivo dobbiamo ringraziare il tempo io penso addirittura qualcuno mi diceva forse
dobbiamo aggiungere trump alla trinità di schumann a denauer e degasperi come padre fondatore
dell'integrazione europea e so di là delle battute ma è vero che la minaccia che è arrivata
dall'esterno ha obbligato a un atteggiamento diverso adesso abbiamo una finestra di opportunità
che si apre questo lo dico perché c'è stato un innamoramento complessivo di macron tutti
a pensare su macron è rilato risolve lui problemi io su questo sono una cui macron piace ma io dico
sempre attenzione perché macron è stato eletto presidente della francia non dell'italia e nemmeno
dell'europa è stato eletto dai francesi presidente della francia quindi la sua constituency è la
francia l'interesse francese e i problemi dei francesi il punto essenziale che non c'è mai
stata da tanto tempo a questa parte una congiuntura come quella che oggi si può aprire questa
congiuntura è figlia di che cosa innanzitutto per la prima volta dopo penso col emitteran
abbiamo salutato col qualche giorno fa e quindi la storia è tornata un po in mente dai tempi di
col emitteran non c'è più stato un equilibrio tra francia e germania la germania è sempre stata
preponderante e la preponderanza della germania ha squilibrato l'europa ed è diventato un grande
danno che questo sia un fatto vero lo dimostrano anche le cifre gli studi a me ha colpito non so
se l'hai visto chat a mouse il think tank inglese ha fatto uno studio che hanno ripreso alcuni
giornali l'ho letto sul guardian sulle mondi c'era questo studio in cui faceva un sondaggio
diviso in due gruppi di persone in cui le risposte erano diciamo brutalmente divise tra le elite
cosa pensano le elite e cosa pensano gli elettori e in particolare c'era una domanda la domanda era
come vedete il ruolo della germania e era la domanda sulla quale il gap lo scarto tra l'atteggiamento
degli elettori l'atteggiamento delle elite tra virgolette se vogliamo usare questi termini era
cioè gli elettori contro e le elite tutto sommato no allora il punto chiave è che l'europa è nata
uso una delle frasi più famose di romano però di per essere un'unione di minoranze nel momento
nel quale l'europa non è più un'unione di minoranze ma ce n'è una che è troppo più grande
delle altre rischia di diventare la maggioranza alla quale tutti dobbiamo alla fine assuifarci
e l'europa non è più se stessa e non funziona più l'europa tedesca anzi che è una germania
europea ed è esattamente l'opposto di quello che col voleva la grande forza di col è stata
di capire il suo paese e di capire che per metterlo in sicurezza nel momento nel quale si
riunificava doveva conferirlo a una dimensione europea più larga è stata secondo me una grande
intuizione paese di un grande statista il vero problema è che oggi questa dimensione tedesca
preponderante ha visto negli ultimi 10 anni una francia non in grado di di reagire di stare al
passo anche per un motivo oggettivo cioè veniamo da 10 anni in cui il centro di tutto in politica
è la finanza e l'economia io penso che con l'elezione del brexit l'elezione di trump
abbiamo toccato con mano il fatto che è cambiato il paradigma la centralità dell'economia e della
finanza dopo questo decennio tutto così finanziario tra virgolette lascia il passo alla centralità
dell'identità delle frontiere della politica della geopolitica e qui la francia ritrova un ruolo e io
penso che anche l'italia ritrova un ruolo perché alla fine noi siamo insostituibili nel mediterraneo
come si dimostra anche in questi giorni e non si scappa dalla geografia e dalla storia noi siamo
lì e la francia con il brexit è l'unico paese europeo con la potenza nucleare con il veto nel
consiglio di sicurezza delle nazioni unite e come dicono sempre i francesi siamo gli unici che hanno
dei soldati che son pronti a uccidere e a combattere a differenza di tutto il resto del sistema che
lo dicono non essere diciamo costruito per questa logica ora questo vuol dire che la francia può
riequilibrare perché c'è questo riequilibrio tra politica ed economia e quando dicevo si
apre una finestra di opportunità secondo me questo è un permette un po di peperoncino nella
nostra chiacchierata questo apre una domanda all'italia perché questa finestra di opportunità
secondo me è una finestra che si apre il giorno dopo le elezioni tedesche e si chiude a giugno
intanto noi facciamo le elezioni nel periodo in cui noi faremo le elezioni quindi in questa
finestra di opportunità noi italiani abbiamo la possibilità di discutere nella nostra campagna
elettorale non di minchiate ma di queste cose qui non di cose astratte che non c'entrano niente poi
il cuore delle questioni ma di queste cose qui perché alla fine come ho cercato di argomentare
precedentemente la politica monetaria di draghi vale molto di più di qualunque dibattito su come
sistemare un pezzo di legge finanziaria di legge di stabilità perché la politica monetaria di
draghi se è quella o se è l'opposto ti cambia sostanzialmente 100 miliardi di euro all'anno
quindi la questione della finestra di opportunità è che in questi 8 mesi 7 mesi si può dare la
svolta perché ci sono le condizioni politiche per fare il passo avanti sulle cose che a livello
europeo non sono state fatte che sono che generano i problemi che abbiamo detto prima noi abbiamo la
possibilità di essere dentro tutto questo e questa finestra di opportunità perché mi direte dico che
si chiude a giugno ma innanzitutto perché è appunto la vicenda draghi poi va a cambiare quindi
noi avremo fino ad allora probabilmente la banca centrale perché l'ultimo anno la legislatura
europea l'ultimo alla legislatura europea termina nel 19 l'ultimo anno normalmente un anno in cui
perde peso l'istituzione europea si comincia a ragionare già sugli equilibri possimi io penso
che sia un periodo di tempo in cui alcune cose si possono fare io penso due cose in particolare
un grande rilancio sul tema dell'euro le cose da fare perché l'euro sia sinonimo di crescita di
positività di posti di lavoro non sia più sinonimo di austerità tagli regole e qualcosa di negativo
anche perché una moneta si regge sulla fiducia se non producere di occupazione per troppi anni
non ha più la fiducia della gente e la seconda questione noi abbiamo bisogno di fare il passo
avanti su quell'altro tema cioè l'europa che protegge l'europa che dà sicurezza e qui la
difficoltà sono le regole che non ci sono perché oggi sulla fbi europea che non c'è lo scambio
di informazione delle intelligenze una gestione delle migrazioni che sia efficace perché
effettivamente gestita insieme tutte cose non si riesce a fare il passo avanti ma allo stesso tempo
pensiamo quanto sarebbe forte ed efficace su questi temi un discorso europeo che fosse in
grado di dire a ognuno di noi cittadino europeo un po in crisi con l'europa guarda l'europa serve
non perché retoricamente va fatta l'europa ci vuole l'europa perché siamo tutti no serve perché di
fronte all'intensità delle sfide anche della storia italiana visto che io penso che stiamo
andando inconsapevolmente verso il burrone parlando d'altro perché comunque insomma
probabilmente la prossima legislatura sarà una legislatura che non produrrà alcuna maggioranza
ma se il periodo è così delicato decisivo una personalità come Enrico Letta non può restare a
ma io penso che ognuno di noi siamo pochi intimi per cui io penso che ognuno di noi conosca
se stesso conosca i suoi limiti io io la penso così su questa vicenda è una vicenda politica
vicenda politica nazionale che è sostanzialmente bloccata e che secondo me a breve non si sblocca
perché è bloccata sostanzialmente attorno a due personalità che hanno caratteri anche non troppo
simili tra di loro per certi versi non ce ne avevamo accorti sono due personalità che bloccano il
centrodestra e il centrosinistra attorno alla loro insostituibile leadership che non sembra però
nell'un caso né nell'altro caso di essere una irresistibile leadership e io penso che questa cosa
alla fine blocca bloccherà il sistema perché come si è visto in parlamento i margini per cambiare
la legge elettorale in evoluzione non ci sono la legge elettorale sembra che vada a finire una
legge elettorale puramente proporzionale io quando quando si troviamo in questa situazione
faccio sempre il parallelo con quello che abbiamo vissuto in francia dove in francia al primo turno
hanno preso all'incirca il 20 25 per cento di voti quattro partiti più i socialisti hanno preso il
70 per cento e se questa cosa qui diventa pari pari il parlamento come a occhio e croce capiterà
da noi come vediamo dai sondaggi ci troveremo in una situazione in cui mettere insieme una
maggioranza sarebbe come se in francia dovessero fare melanchon macron e socialisti insieme una
maggioranza una cosa impossibile da fare oppure macron i repubblicani e i socialisti sono cose
che non esistono da noi verremo chiamati credo se le cose vanno avanti così a fare una specie
di triplo salto mortale carpiato non si sa bene come tra l'altro la cosa che a me colpisce in
tutto questo che questa è stata raccontata come la legislatura in cui bisognava cambiare verso
e a me sembra che si conclude la legislatura tornando esattamente al 2013 perché la legge
elettorale non è cambiata in meglio ma anzi tornerà indietro ma indietro alla prima repubblica in
peggio perché nella prima repubblica me lo ricordo perché i primi voti lo ho fatti con la legge
elettorale della prima repubblica almeno quando votavo potevo scrivere il nome del parlamentare
che volevo leggere adesso si va verso leggi elettorali qui non può nemmeno fare quello
puramente proporzionale i partiti decidono chi sono i candidati che devono entrare in parlamento che
rende il parlamento di per sé scarsamente forte in questa legge elettorale e poi l'altro grande
problema è che ci si trova esattamente con gli stessi blocchi del 2013 perché se uno guarda i
sondaggi oggi ci sono tre blocchi che si confrontano più alcune aree politiche un po' a sinistra un
po' al centro che sono fuori da questi tre blocchi che è esattamente quello che accadde nel 2013 con
una differenza che nel 2013 era una legge elettorale che consegnò a uno dei tre blocchi la
maggioranza assoluta in una delle due camere e questa legislatura ha potuto andare avanti per via
di quella cosa lì forzata perché tre tre gruppi presero 25 per cento uno dei tre prese 25 virgola
qualche cosa e prese il premio dei parlamentari quindi io penso seriamente che la situazione
sia politicamente bloccata e a quelli che mi chiedono cosa pensi del futuro che previsione
fa e sul futuro io dico sono più ottimista sulla situazione economica che sulla situazione
politica penso che la situazione economica del nostro paese per una serie di motivi qualche
segnale di risveglio possa darlo ho l'impressione che la situazione politica sia bloccata e sia
bloccata perché la si vuole lasciare bloccata perché probabilmente si preferisce una situazione
bloccata in cui però chi è lì comunque dalle carte e gioca un ruolo rispetto a guardare all'interesse
generale del paese io penso che un politico come ero lo si deve guardare innanzitutto al
fatto che le scelte che fa sono scelte in cui si ha di fronte la scelta tra l'interesse suo
personale e l'interesse del paese alla fine fa una scelta che è più nell'interesse dei
pesi io rivendico il fatto che nel momento più complicato della mia vicenda politica
personale ho capito che il mio partito l'opinione pubblica era largamente favorevole a un cambio
di passo io non ero d'accordo io non ero d'accordo l'ho detto l'ho fatto chiaramente capire perché
pensavo che saremo finiti dove siamo finiti ma non si può dire che quella cosa è stata fatta così
è stata fatta con un tripudio dei giornali con un tripudio dei media con un tripudio dell'intero
partito democratico con un tripudio di buona parte del nostro paese vedo che adesso come
spesso capita erano molto in pochi quelli che tripudiavano allora adesso si esagera persino
ecco io penso invece che alla fine un politico deve saper prendere atto io ho preso atto del
fatto che in quel momento c'era una tendenza ampiamente maggioritaria che spingeva a un cambio
ho detto non sono d'accordo ho fatto quello che secondo me è necessario è giusto fare pensando
che c'era una dimensione come quella che però francamente oggi ci troviamo in una condizione
in cui questo stallo a mio avviso è uno stallo che finirà per consegnarci l'hai detto tu io
faccio il paragone con la spagna una condizione nella quale come accaduto in spagna l'anno scorso
hanno fatto una legislatura di sei mesi e hanno rivotato subito perché quella legislatura non
c'era maggioranza e non erano in grado di fare una maggioranza io penso sinceramente che il
nostro parte della vita del partito democratico in questi ultimi anni non soltanto con la segreteria
di di di renzi insomma allora volevo chiedervi sei d'accordo su questa definizione di di franceschini
e cosa bisognerebbe fare bisognerebbe cercare di aprire un tavolo del centro-sinistra per cercare
di trovare e questo gesto dovrebbe aspettare al segretario del pd cioè oppure si va senza dire
nulla le elezioni prima abbiamo parlato per tanto tempo che alla sera delle elezioni dovevamo
sapere quale governo avremmo avuto adesso invece siamo tutti contenti di andare al voto sapendo che
lo scenario è più o meno quello che abbiamo descritto questa serata e non parliamo dell'alleanza
Secondo me si sottovalutano due cose nel dibattito che è in corso e io poi l'ultima cosa che voglio
fare fare la parte del grillo parlante che sta fuori e che da giudizi e consigli quindi
il ragionamento che faccio un ragionamento di grande è legato a ciò che accade in Italia ma
ciò che accade fuori dall'italia secondo me si sta sottovalutando due cose una cosa tutta italiana
è una cosa esterna e che vale anche per l'italia ma che è generale la cosa italiana l'hanno detta
in diversi in questi giorni l'hai scritta tu l'hanno scritta altri è stato rimosso il voto
del 4 dicembre e secondo me è stata un errore la rimossione del voto del 4 dicembre il voto
del 4 dicembre se non è stato un voto banale è stato un voto impressionante è stato un voto che
ha spazzato via un'intera riforma io ho votato sì a quella riforma perché avevo molti dubbi
su tante cose ma alla fine ho ritenuto ritenevo che fosse meglio fare un passavanti comunque
piuttosto che ma è chiaro qual è stato il messaggio del paese rispetto a quella riforma
è stato un messaggio di rifiuto di quel tentativo riformatore è un messaggio di rifiuto di chi
proponeva quel tentativo riformatore e alla fine il non si è preso atto di tutto quello e mi sembra
che oggi riusciamo a punti da capo e in parte io leggo il risultato elettorale di genova il risultato
elettorale di pistoia risultato elettorale di vari posti d'italia dell'altro giorno esattamente
lo stesso schema voto rimosso subito il giorno dopo esatto e
la seconda questione è invece di carattere più generale mi interessa fare una riflessione su questo
ed è la seguente io penso che la politica come l'abbiamo conosciuta un tempo come l'abbiamo
visto evolversi come ha vissuto l'era dei partiti non esista più io su questo sono molto netto
nell'analisi che faccio non esista più quella politica e pensare di ritornare agli schemi
politici e alle strade battute nel passato di tutti i tipi sia una cosa che non funziona in
quello che è accaduto negli stati uniti e in francia non è accaduto per caso negli stati uniti
non ha vinto trump si sono suicidati i due partiti tradizionali quello che è successo in francia
anche lì macron ha azzeccato tutto ma si sono suicidati i due partiti che hanno fatto la
francese per i 60 anni della quinta repubblica quello che stavano facendo i repubblicani e i
democratici se lo rileggiamo oggi con gli occhi di quello che è accaduto abbastanza dell'incredibile
io mi ricordo erano gli stati uniti a metà del 15 e ascoltavo con facevo tanto d'occhi perché
sentivo persone che la sapevano lunga che mi dicevano già tutto deciso i democratici avranno
come candidato per la nomination clinton e i repubblicani avranno germe bush come candidato
per la nomination quindi si confronteranno clinton e bush alla fine la clinton è meglio
anche se bush è molto efficace e vincerà la clinton già tutto scritto questo era il
conto che nel tempo di oggi e così vengo ritorno anche alla tua domanda su personale nei miei
confronti nel tempo di oggi non puoi riproporre nel tempo della democrazia più moderna 24 anni
dopo che c'è stato clinton bush la prima volta non puoi riproporre dopo 24 anni un po' modello
rocchi quinto rocchi sesto non puoi riproporre la stessa cosa la riproponi vieni punito allora
questo è il punto che è cambiato perché è cambiato anche in francia esattamente nello
stesso modo io dentro di me mi sono detto finion è finito quando ho visto quella mattina del
coledì il canara scene che ha tirato fuori le storie sul fatto che lui aveva assunto la
moglie per intascarsi i soldi sostanzialmente lui e ho capito che era finito dalla sua reazione
perché la sua reazione è stata la reazione di chi dice ma come ve la prendete per questa cosa
qui ma cosa volete che sia lo fanno tutti è ovvio ho capito era uno che non aveva assolutamente
del mondo nel quale oggi si trovava credo che la questione chiara essenziale oggi sia la
seguente in politica oggi gli errori si pagano molto più di ieri perché la trasparenza oggi
è totale la tracciabilità delle decisioni è completa e aggiungo far politica oggi è più
difficile di 30 anni fa di 40 anni fa perché il livello di pressione che questa totale trasparenza
non è tanto la trasparenza ma il fatto è proprio di essere sotto pressione ogni momento ogni momento
tutto è su una scena e il fatto che la difficoltà a reggere questa pressione è il fatto soprattutto
che vi sia una volubilità dell'opinione pubblica che grazie agli smartphone grazie social media oggi
posizioni con un'intensità molto più forte del passato e finisce per aver bisogno proprio
per questa volubilità di strumenti di democrazia secondo me molto diversi dai partiti tradizionali
come li abbiamo vissuti noi i partiti tradizionali oggi non sono in grado di interpretare queste
nuove esigenze e nel momento nel quale esprimo questo concetto sto esprimendo un concetto sapendo
tutta la gravità di quello che dico ma sapendo anche che non ho immediatamente io una risposta
ma rispetto a questo mi sento di dire negare questa evidenza oggi e dire invece che si può
tornare semplicemente all'epoca dei normali partiti come le abbiamo sempre conosciuti è
negare l'evidenza del fatto che oggi la vita e la vita politica è fatta di tali cambiamenti
rispetto ai quali la reattività quasi immediata è talmente necessaria che questa reattività necessita
un'organizzazione molto più fluida flessibile in cui probabilmente l'organizzazione attraverso
movimenti e forme che garantiscano la democrazia e anche la democrazia interna ma che riescano
a interpretare questo bisogno da parte dei cittadini di una maggiore mobilità volubilità e rapidità
nelle decisioni con in più un elemento che io ritengo fondamentale sono finite le carriere
politiche di 40 anni di gente che stava in politica passando da una poltrona all'altra senza fare
nella vita una sua professione questa è finita definitivamente questa storia e io trovo e qui
francamente faccio anche una parte di esame di coscienza trovo che il fatto di aver dovuto
aspettare che ce lo dicesse il movimento cinque stelle è il fallimento di una parte significativa
della politica tradizionale italiana nella quale anch'io mi ci metto dentro il fatto di non
riconoscere questo concetto oggi nel momento nel quale nonostante tutti gli errori del cinque
stelle nei sondaggi rimane dov'è alto vuol dire non rendersi conto del fatto che oggi la necessità
di una politica che si è in grado di interpretare questo rapporto con la realtà diverso fatto
quindi di persone di cittadini che siano cittadini e impegnati politicamente persone che facciano la
tutta questa o si riconcilia in un modo virtuoso quando dico modo virtuoso vuol dire avendo però
delle persone che hanno responsabilità di governo che sanno di che cosa parlano che abbiano le
competenze necessarie perché questo avvenga e nonno un meccanismo nel quale poi tutto questo
si scarica contro le competenze quindi io penso e risposto alla tua domanda che siamo di fronte a
un cambio di paradigma rispetto al quale la logica tradizionale di assunzione delle posizioni
politiche la logica tradizionale di alleanze di racconto di che cosa si fa è una logica che non
tiene conto di un'esigenza oggi totalmente cambiata rispetto alla quale credo che ci sia
fortissimamente bisogno di una riflessione molto profonda non possiamo rimuovere il fatto che nelle
tre democrazie dei tre paesi occidentali che sono nel consiglio di sicurezza dell'onu quindi non
tre paesi a caso la gran bretagna gli stati uniti e la francia tutto ciò che c'è di politica
tradizionale è stato spazzato via spazzato via a me ha colpito l'altro giorno ero a seula in una
conferenza su questioni asiatiche ho trovato david cameron che era lì e l'ho trovato insomma
un po provato dalla vicenda quello che ha combinato e ho mi sono reso conto appunto di una
persona che stava riflettendo sui cambiamenti intercorsi sugli gravissimi errori combinati e
soprattutto sull'incapacità del suo partito di essere oggi un partito che esce da una logica
meramente tutta interna nel cercare di trovare una qualche forma di soluzione un problema che
secondo me gli si gli arriverà addosso perché la questione del brexit è una questione che è
all'inizio quindi per concludere su questo punto ma al quale tengo moltissimo perché alla
fine nelle mie riflessioni ho cercato molto di elaborare questo elemento ritengo che questa
questione sia una questione in cui siamo solo all'inizio la questione di che cos'è la democrazia
oggi la questione di che cos'è la democrazia al tempo dei social media la questione di che cos'è
la differenza tra il voto e il like che secondo me è la questione di oggi soprattutto dei più
giovani la forza sacrale del voto che non è un like perché un like lo cambi un follow lo
dislike il voto no come gli studenti della brexit insegnando nella mia università in inglese abbiamo
tanti studenti britannici la mattina dopo il brexit ho passato la mattinata a rincorarli perché
molti di questi piangevano non solo per il risultato i giovani erano in gran parte a favore
ma piangevano perché non erano andati a votare perché nella loro concezione dell'espressione
della pensiero sostanzialmente quello che mi dicevano quella mattina non ho capito che quel
voto e esprimere quel voto valeva di più che tutti i 100 tweet o i 100 post su facebook che
e che hanno magari migliaia di persone che li fanno girare ma che non lasciano nulla che magari
poi dei follow o dislike mentre quel voto il voto britannico è impressionante in questo cleavage
avrei visto che gli elettori nella fascia tra i 70 e 90 anni hanno votato all'ottantacinco per cento
e hanno votato al 70 per cento per il brexit e gli elettori tra i 20 e 30 anni hanno votato al
50 per cento ed erano in gran parte per il remain ma non hanno votato perché l'idea che il voto è
una delle tante espressioni del proprio pensiero e che magari appunto con un tweet faccio anche
più movimento ma non rimane il voto decide e rimane e questa idea secondo me questa riflessione
attorno al futuro della democrazia come capita tante volte mi capita tante volte oggi di parlare
con dei ragazzi che ti dicono a me la democrazia piace è la politica che non piace è un'affermazione
che mi mette profondamente in difficoltà perché tra l'altro è un'affermazione che contraddisce
tutto quello che abbiamo studiato sui libri degli antichi greci per i quali era semmai
esattamente l'opposto la diciamo la materia e la parola virtuosa era la politica e guardiamo
come tutto questo invece è finito come tutto questo si è distrutto e come invece la necessità
di una politica fatta di verità di grande trasparenza di assumersi le responsabilità
e di assumersi le personalmente anche con scelte personali quando è necessario farlo che alla
fine legata a quel messaggio che ho cercato di elaborare così oggi la politica perde
quando ci si propone come alternativa al peggio quando cioè di fronte alla difficoltà la
complessità dei problemi si fa la scorciatoia al cubo la scorciatoia al cubo vuol dire non
riesco nemmeno a definire io che cosa voglio perché i problemi sono talmente complessi che
alla fine mi definisco come alternativa al disastro se volete evitare il disastro e dovete
votare me ma siccome non definisco quello per il quale io voglio il meglio finisce che la gente
sceglie il disastro e sceglie il disastro perché questo chiamare al lupo al lupo finisce per non
essere più niente di interessante e niente di attraente ecco perché in tutto questo la
sul futuro della politica al tempo di internet al tempo della disintermediazione che la rete
comporta è secondo me forse loro distanza rispetto al popolo e che quindi poi non debbano
meritare la nostra fiducia questa è una decadenza della democrazia della quale dovremmo preoccuparci
tutti ma purtroppo non ne parliamo e io faccio un passo avanti su questo ragionamento che tu
stai facendo perché hai toccato la questione europea che è molto seria nel senso che tutto
questo è moltiplicato veramente al cubo a livello europeo dove il meccanismo del rapporto tra il
mio voto come cittadino e la decisione che viene assunta nelle varie istanze europee è un meccanismo
talmente diluito e lontano che io cittadino non mi sento la fine rappresentato da chi decide lì
io penso che oggi abbiamo una sempre nella logica della finestra di opportunità di cui parlavo prima
abbiamo un'opportunità che sta passando che io sottolineo segnalo perché secondo me è un'opportunità
unica sarebbe la vera introduzione di meccanismi democratici di partecipazione a livello europea
cambierebbe la sostanza delle cose in positivo responsabilizzerebbe i cittadini e i popoli e gli
aletti allo stesso tempo è quest'idea per la quale per via del brexit ovviamente lasciano tutti
i rappresentanti inglesi e gli inglesi i britannici hanno 73 parlamentari europei questi 73
parlamentari europei non possono essere cancellati perché il numero complessivo del parlamento
europeo è scritto nel trattato e quindi bisognerebbe cambiare il trattato quindi quei 73 possono
essere o redistribuiti tra i paesi membri 5 a te 3 a te 2 all'altro e io non vorrei partecipare
quella notte o vedere che cosa accadrà il momento in cui belgi olandesi dovranno decidere se avranno
lo stesso numero come i belgi chiederanno o se gli olandesi diranno o abbiamo uno in più di voi
oppure la cosa non funziona e questo vorrà per tutti i cechi che ne vogliono uno più degli
slovacchi cipro che ne vuole uno più di malta noi che non possiamo immaginare lo stesso uno
degli spagnoli una storia che sarebbe terrificante in termini di immagine per fare cosa semplicemente
per aggiungere 4 seggi ai nostri 72 non cambierebbe assolutamente nulla c'è invece un'idea che
secondo me dovremmo portare avanti e rilanciare l'idea è tra l'altro sarebbe perfettamente uno
schiaffo proprio a questa uscita degli inglesi trasformare i 73 parlamentari britannici mediamente
euroscettici in 73 parlamentari dell'europa cioè costituire un unico collegio il ventottesimo
accanto ai 27 collegi nazionali perché noi eleggiamo i nostri parlamentari sulla base di
un collegio di un collegio nazionale diviso in 5 addirittura sotto collegio e leggere quei
in un ventottesimo collegio pane europeo mescolando cioè elettori ed eletti votando da Bologna da
mea pisa a Helsinki a Dublino a Parigi per delle liste europee nella quale mischieremmo le
nazionalità degli eletti dei candidati e degli elettori e alla fine voteremmo perché tipo
di europa vogliamo e voteremmo per un'europa rispetto alla quale la sera di quel voto si
saremmo in grado di poter dire l'europa va verso il sociale o l'europa va verso l'austerità l'europa
va verso più integrazione o l'europa verso più ritorno agli stati nazionali perché avremmo di
fronte 10 proposte 12 proposte che avrebbero tutti una targa di questo genere e si potrebbe sapere
a livello continentale qual è questo tipo di ragionamento e leggeremmo dei parlamentari europei
legittimati dal voto di 500 milioni di europei in grado quindi di assumere tutto questo e noi
cittadini europei saremmo anche più responsabilizzati che una volta che hai votato io lo vedo in tutte
le elezioni in cui voti alla fine direttamente il sindaco il presidente non è che poi il giorno
dopo di dire no quello è un idiota l'hai votato cioè ti dai dell'idiota che tu a te stesso no hai
bisogno almeno di far passare due o tre anni prima di dire mi ero sbagliato non ho capito
che era un idiota però questo meccanismo è la democrazia la democrazia è anche la partecipazione
e l'essere associato al progetto politico di qualcuno che voti in europa manca completamente
questa associazione e la mancanza di questa associazione rende tutti campioni mondiali
di scarica barile cioè ti prendecela sempre con noi per i tanto nessuno di noi ha mai
assunto una decisione come cittadino e quindi ecco ritengo che questa idea sia un'idea per la
quale valga la pena battersi cambierebbe completamente il giro del fumo a livello europeo renderebbe
l'europa veramente molto più democratica so che è complicata di realizzare ma ritengo che sia e
sarebbe un modo per fare evolvere la democrazia a tutti i livelli sarebbe un modo per obbligare i
politici a livello europeo a porsi il problema di rappresentare tutti e non solamente il proprio
paese obbligherebbe tutti noi a ragionare in modo differente e rimetterebbe i leader nazionali un
attimo al loro posto perché come dicevo prima sul macron macron è il presidente della francia
non è il capo dell'europa e non è nemmeno il capo dell'italia a noi ci è piaciuto molto anche
perché ci siamo un po spaventati perché se siamo trovati di fronte lui e la le pen se per caso
i francesi eleggiono la le pen insomma noi qualche conseguenza su questa vicenda l'avremmo pagata
anche noi in un senso o nell'altro quindi questo senso di partecipare alle elezioni di chi ci sta
vicino è una cosa che adesso faranno anche gli altri su di noi perché quando voteremo il tentativo
di capire cosa succederà perché alla fine stiamo dentro un condominio nel quale ci influenziamo
vicenda se salta la grescia e tutti paghiamo le conseguenze di tutto questo se non si riesce a
risolvere il problema se non si riesce di alcuni dei temi del libro contro venti e mare edito
dal dal mulino se se tu sei d'accordo io ti farei 2 o 3 domande telegrafiche per le quali
richiedo risposte ugualmente telegrafiche. Queste sono le più preoccupanti normalmente. No no ma no
assolutamente prendo spunto ancora gli inglesi si stanno pentendo sulla brexit tu pensi che ci
potrebbe essere un altro referendum con un ribaltamento delle loro posizioni? Io penso di
penso di sì perché si sono talmente avvitati in una vicenda senza soluzione che siccome gli
inglesi sono orgogliosi ma sono anche molto pragmatici io ho l'impressione che ci sarà un
momento nel quale oggi per esempio sulla borsa è ricambiato tutto è uscita la borsa di francfort
perché londra non è più attrattiva come era prima e il fatto che questa attrattività di londra
stia cominciando a venire meno è legata all'idea proprio in sé sbagliata della brexit secondo me
ognuno ha le sue idee su questo ma l'idea sbagliata qual è? L'idea che era legata esattamente al
messaggio che stava dietro ai tifosi della brexit che era incredibilmente simile al messaggio dei
supporter di trump e questo messaggio un messaggio secondo me vincente sul breve perdente sul lungo
perché è un messaggio contro lo spirito del tempo e contro la storia la storia non torna mai indietro
la storia va sempre avanti e a me quando vedo che i due messaggi dei brexiteers da una parte di
trump dall'altra sono due messaggi uguali i brexiteers lo slogan principale era take back control
riprendere in mano il controllo e nella parola stessa c'è quel back indietro che è micidiale
perché si lega allo slogan di trump make america great again e anche lì si torna indietro e
della prima volta ho fatto tante campagne elettorali nella mia vita ho visto in platea
tanti amici con cui ho condiviso tutte queste belle battaglie politiche e non ho mai visto
in vita mia qualcuno vincere una campagna elettorale proponendo il ritorno al passato
ho sempre visto in vita mia vincere proponendo un futuro migliore alle volte anche dei futuri
talmente migliori che erano insomma leggermente improbabili ma la gente comunque ha vinto per
votare ma non ho mai visto nessuno vincere proponendo adesso vi propongo che torniamo
indietro e non funziona ha vinto tutti e due proponendo ritorno indietro perché perché oggi
la globalizzazione e il futuro fanno paura per tutta una serie di motivi che potrebbero farci
aprire un'altra vastissima discussione ma che io riassumo così in una sola cifra è la nostra
paura di noi europei di noi occidentali di noi classe media occidentale bianca europea perché
se andiamo all'osso delle cose questo è il punto che dominavamo il mondo decenni fa oggi
siamo messi in crisi la cifra che ci racconta questa crisi è la cifra che io declino così e
la prendo su di me sulla mia generazione io sono nato a metà degli anni sessanta nel 66 quando
sono nato negli anni sessanta la mia generazione è arrivata su questa terra che questa terra aveva
circa tre miliardi di abitanti al termine del passaggio terreno di quelli della mia generazione
secondo diciamo le statistiche normali la terra sarà popolata da 10 miliardi di abitanti quando
sono nato tre miliardi alla fine 10 miliardi nell'arco di una vita non un susseguirsi di
quanti secoli di generazione nell'arco di una vita la terra è passata da tre miliardi e passa
10 miliardi segno che le parole così secondo me lungi miranti di papa francesco che primo papa
non europeo della storia che richiama noi europei alla forza dei nostri valori primo dei quali la
difesa dell'ambiente rispetto al quale ci dice avete una missione mondiale su questo tema perché
gli altri non la pensano come voi l'abbiamo visto trump è tutto quello che è combinato abbiamo
visto e sappiamo anche il resto del mondo come la pensano su questo ma la cosa principale è
che quei tre miliardi di quando io sono nato un quinto eravamo europei quei 10 miliardi alla
fine un ventesimo saremo europei c'è un cambio radicale di tutto questo quindi il mio ragionamento
è quel brexit a cui tu facevi riferimento è un brexit che secondo me antistorico è l'idea
sostanzialmente di dire ridateci la compagnia delle indie ridateci sarawak e lord brooke questo è
il messaggio secondo me sotto traccia che esce da quel brexit li prendo un po in giro ma ci
possiamo permettere e invece non è così perché il mondo va avanti la compagnia delle indie non c'è
più non ci sarà più così come il messaggio dei francesi i francesi che sono alla fine il
voto alla le penne è stato un voto che ha perché perché l'idea ritorniamo alla francia che contava
nel mondo che parlava francese in cui eravamo il centro e tutto questo non c'è più e non ci sarà
più perché l'evoluzione va in un'altra storia perché la cina all'inizio degli anni 70 aveva
un reddito medio pro capite che era un terzo di quello dei paesi dell'africa subsariana detta
così oggi sembra una cosa della fantascienza era così oggi la cina produce la metà del cemento
del mondo oggi la cina produce la metà dell'acciaio del mondo questo è il mondo nel quale siamo se
ci rendiamo conto che ai nostri figli per i nostri figli dobbiamo ragionare di che mondo vogliamo
consegnarli la battaglia politica sta tutta qui non alla compagnia delle indie non al mondo che