Siamo in un sistema europeo molto cambiato, date le elezioni in Francia e in Germania e
ovviamente è solo un caso che oggi ci vediamo qui dopo il referendum catalano perché la
data del foro si stabilì bene. Qualcosa come sei mesi fa, esatto.
Sì, se vogliamo possiamo anche far venire Giuseppe Duranileida, grazie, che è l'altro
coordinatore. Perfetto, i due ambasciatori che sono ovviamente Stefano Sandino e Susgracia Italia
e Spagna, grazie. Buongiorno a tutti, grazie di questa partecipazione così folta, grazie
soprattutto ai media che sono presenti così massicciamente, immagino per il foro di dialogo
Italia e Spagna, per il tempismo con il quale abbiamo individuato la data oggi. Sono ovviamente
molto contento della riuscita di questo incontro, sono 18 anni, lo diceva Serena Bortone prima,
che abbiamo lavorato per che il rapporto tra i nostri due paesi politicamente, economicamente
crescesse. Oggi l'importanza di questa relazione è riconosciuta da tutti. È evidente che oggi
non si può nel cominciare questo incontro assolutamente far finta di nulla, quindi non
si può ignorare il fatto che in questi giorni ci sia e sia molto forte l'attenzione attorno a
dinamiche che sono dinamiche interne di politica interna spagnola. Credo che sia giusto da parte
mia, ma credo che lo diranno anche i nostri altri interlocutori, dire con grande semplicità e
sincerità il fatto che non crediamo che si possa ignorare, ma allo stesso tempo non vogliamo
nemmeno stravolgere il programma dei nostri lavori che sono legati soprattutto a capire come
Spagna e Italia possono diventare sempre di più motore delle scelte strategiche di integrazione
europea che abbiamo di fronte a noi. E quindi è evidente che, lo dico avendo essendo andato a
ricercare in queste ore l'articolo della Costituzione italiana, che è l'articolo 5 che dice
l'Italia è una Repubblica, è una e indivisibile. Quindi per dire che la sola lettura di questo
articolo della Costituzione chiarisce il fatto che sappiamo benissimo anche noi italiani che
siamo stati sottoposti a molte spinte indipendentiste negli ultimi decenni quanto l'inviolabilità
dell'unità di un Paese faccia parte delle regole in questo caso costituzionali e quanto quindi
lo stato di diritto debba prevalere. Questo lo dico perché accadesse un giorno che una
regione italiana decidesse di proclamare la sua indipendenza, questo non sarebbe costituzionalmente
possibile, quindi sarebbe necessario che tutto ciò che è legalmente necessario per impedire
venisse messo in azione e quindi questo lo dico perché è evidente che il principio
dell'egalità deve essere il principio che prevale. Questo foro si chiama foro di dialogo
quindi io posso anche aggiungere il fatto che c'è la legalità, c'è la legge, c'è
anche la politica e quindi il dialogo è una parola importante, io mi auguro e credo
che se valgano ragioni di dialogo, ragioni di dialogo che possano servire a trovare le
migliori soluzioni possibili per evitare che una situazione così complicata possa avere
e creare problemi di competitività, problemi sociali, problemi che sicuramente tutti vogliamo
evitare in questo senso il dispiacere per quello che è accaduto e anche l'attenzione
rispetto ai fatti anche di ordine pubblico, i feriti che ci sono stati, non possiamo
cominciare questo foro senza fare riferimento con animo addolorato a questa situazione
di grande tensione però sono sicuro, convinto che il dialogo prevarrà e prevarrà lo stato
di diritto perché crediamo che questo sia necessario ed è necessario proprio nello
spirito con cui abbiamo voluto lavorare in tutti questi anni, crediamo che sia fondamentale
che la Spagna e l'Italia abbiano leadership in Europa, penso che verrà fuori da tutti
gli interventi prossimi e successivi, leadership in Europa in questo momento e termino subito
perché abbiamo deciso di organizzare questo nostro pomeriggio in modo molto agile e dinamico
perché avremo tanti interventi, molti ministri, grandi imprenditori, i rappresentanti delle
più importanti associazioni di impresa e naturalmente il tutto sarà concluso dal graditissima presenza
del Primo Ministro italiano Paolo Gentiloni. Credo che sia molto importante sapere che
si apre una finestra di opportunità unica dopo le elezioni tedesche e francesi, ci sarà
sicuramente un'iniziativa politica a livello europeo importante per il rilancio dell'agenda
per la competitività in Europa. Questa agenda per la competitività vedrà Francia e Germania
sicuramente protagoniste. Se Francia e Germania saranno sole, senza di noi, senza l'Italia
e la Spagna, secondo me sarà peggio. Io ho l'orgoglio di poter dire che se l'Italia
e la Spagna sono e saranno protagoniste insieme alla Francia e alla Germania di questa agenda
di rilancio economica, di riforma economica, il risultato alla fine sarà migliore, perché
la Spagna e l'Italia hanno quel DNA, quegli ingredienti, quelle categorie mentali e anche
quegli obiettivi che credo saranno utili perché questo rilancio europeo sia fatto in equilibrio
con la dovuta flessibilità, con l'attenzione sociale necessaria e soprattutto con una
spinta genuinamente europeista, come oggi secondo me è assolutamente fondamentale. Ecco perché
gli interventi di oggi, la partecipazione di tutti oggi, dovrà riuscire a dare tra
oggi e domani questo segnale e questi segni molto importanti. Io voglio qui ringraziare
nell'aprire questi lavori moltissimo tutti coloro che sono stati protagonisti della organizzazione
di questo evento, non soltanto chi ci ospita, ma anche e soprattutto il nostro interlocutore,
quando dico nostro dico Arell, il Presidente Francesco Merlone che è qui presente e che
domani concluderà i nostri lavori, dico l'interlocutore spagnolo che è la SEOE, l'omologa della nostra
confindustria in Spagna, Juan Rosel Presidente di SEOE che è stato da subito un interlocutore
che ha accolto l'importanza di questa relazione e naturalmente la collaborazione che Confindustria
ha dato e presente qui Vincenzo Boccia, lo ringrazio molto, e l'ambito che abbiamo fatto
europeo, abbiamo la fortuna che Emma Marcegaglia sia la Presidente oggi di Business Europe,
quindi della Confindustria Europea, e quindi il loro impegno insieme poi ai nomi importanti
che prenderanno la parola successivamente, i capitani di impresa che abbiamo invitato,
siamo molto lieti di averli qui da Starace a Huerta, Stemeo, Castellucci e insomma Gianferrice
per la parola successivamente credo che daranno il segno di una vocazione di Italia e Spagna
a lavorare insieme per questo rilancio europeo, la presenza dei Ministri e credo tutta questa
attenzione che oggi c'è attorno a questo tema credo che ci aiuterà moltissimo, mi fermo
qui perché abbiamo molto da fare, molto da ascoltare, molto da lavorare e nel dare la
parola al coordinatore per la parte spagnola del foro voglio dire che, come già Serena
Bortona l'ha detto prima, c'è una totale casualità nelle date, oggi 2-3 ottobre questa
data, Juan è testimone, l'avevamo individuata quattro mesi fa, cinque mesi fa, dopodiché
la casualità della coincidenza con quanto è avvenuto e quanto sta avvenendo in questi
giorni a Barcellona è stata tutta successiva, però mi fa molto piacere, fatemelo dire
qui esco dal ruolo formale ma lo faccio in un ruolo di grande amicizia e anche di grande
sintonia personale, la casualità ha voluto che tutto questo avvenisse in questi giorni
e che il coordinatore per parte spagnola del foro per l'appunto fosse un grande amico
come Giuseppe Duran-Lieida e posso dire che io nelle mie chiavi di lettura di capire
quello che succede in Spagna, quello che succede in Catalogna, ho sempre avuto la grande fortuna
di avere un grande amico come Giuseppe Duran-Lieida, la sua saggezza, saggezza nel capire i giusti
punti di saggezza e io mi auguro che questa saggezza venga ascoltata anche oggi perché
penso che sia molto importante e molto utile, quindi è con grande piacere che do direttamente
la parola a Giuseppe col quale abbiamo lavorato in queste settimane molto bene e mi faceva
piacere introdurlo con queste parole di amicizia e con queste parole anche di grandissima fiducia
per il futuro perché se c'è una cosa di cui sono sicuro è che Italia e Spagna sono
due paesi che hanno una grandissima caratteristica, non so come si traduce in spagnolo, in italiano
diciamo sempre che noi ce la caviamo sempre, noi italiani, noi spagnoli anche quando la
situazione è difficile, anzi più la situazione è difficile più tiriamo fuori le migliori
risorse per riuscire a trovare le soluzioni più importanti e l'Europa oggi ha bisogno
di una Spagna e di un Italia protagonisti che non si guardano nell'ombelico ma che guardano
davanti e che si impegnano fortissimamente, in questo senso un grazie a tutti e la parola
a Giuseppe Duran-Lieida.
Grazie mille Enrico, voi sapete bene che quando uno comincia un intervento dicendo sarò breve,
normalmente non lo sia fatto quindi cercherò di fare una eccezione a questa norma dicendo
di sviluppo, di cooperazione, di crescita di questi paesi e infine naturalmente le politiche
migratorie comuni, io giudico molto importante anche un pochino un successo del nostro paese
il vertice che si è tenuto alla fine di agosto a Parigi, anche qui c'erano Francia, Italia,
Germania e Spagna oltre a diversi paesi di transito di origine dei flussi migratori africani,
molto importante perché certo sappiamo che se poi guardiamo all'Europa a 27 o a 28 non
ci sono le resistenze di quel gruppo di paesi, il no a scelte impegnative di questo o di
quello, ma intanto c'è l'idea che ci sono alcuni paesi fondamentali che mettono insieme
le loro forze, lavorano insieme nei paesi di origine e di transito dei migranti e lavorano
per rendere governabili i flussi migratori, questo è il nostro obiettivo, molto semplicemente
nessuno di noi si illude o racconta di poter cancellare questi problemi, risolverli non
si sa come, basta parlare come a me è capitato di fare con i responsabili politici messicani
per farsi raccontare quanto tempo è trascorso finché i flussi migratori tra Stati Uniti
e Messico si sono alla fine stabilizzati, da qualche anno sono piatti i flussi di messicani
che fanno gli Stati Uniti e viceversa, sono dei problemi con Centro America semmai, ma
possiamo aspettare i 20-30 anni prossimi o lavoriamo in Africa, lavoriamo per rendere
gestibili questi flussi, lavoriamo per sottrarli ai trafficanti e alla criminalità e quindi
per renderli più sicuri, più organizzati, più utili anche per le nostre economie. Insomma
in giornate piene di preoccupazioni e anche tornando a pensare agli Stati Uniti di tragedie
io credo che abbiamo ragioni di ottimismo sulle possibilità che una nuova stagione
europea si apra, dobbiamo essere consapevoli che dipende anche da noi, cioè che dal rapporto
tra Italia e Spagna, dal suo rafforzamento, dal suo consolidamento, dipende non poco di
questa possibilità che la stagione nuova dell'Europa prenda corpo e si sviluppi davvero
e per questo lavoriamoci con convinzione, con entusiasmo, con la collaborazione oltre
che dei governi di tutti voi che fate impresa, fate cultura, siete impegnati nella società
e per questo di nuovo vi ringrazio.
Grazie.