Scusate se sono stato troppo lungo, le altre cose ve le dirò un'altra volta.
Grazie per la pazienza, continuerete a ascoltare.
Grazie a Rocco Buttiglione.
La bussola dell'etica e politica e fa storia.
Enrico Letta che sta in un osservatorio accanto all'Andrea Arta che vede le cose del Partito Popolare dell'Italia dal punto di vista del mondo.
Io voglio partire, questa breve riflessione, dal provare a dare una risposta a noi perché credo che sia anche questo il nostro...
Voglio far partire, questa breve riflessione, dal provare a dare una risposta che credo sia quella alla domanda centrale rispetto alla quale tutti noi siamo qui a interrogarci.
E la riproponeva l'altro giorno a Palermo, mi sembra, padre Pintacuda, all'Assemblea, alla festa della Rete.
E cioè la domanda su se ha oggi un senso ancora che i cattolici stiano uniti in una forza politica che tendenzialmente faccia dello specifico dell'ispirazione cristiana la propria spina dorsale,
oppure se oggi è il tempo per i cattolici dell'andare a fecondare le diverse parti politiche.
Padre Pintacuda dava una risposta molto chiara dicendo che con la caduta del muro di Berlino cade l'esigenza per il cattolicesimo democratico dello stare insieme,
diceva a Palermo il cattolicesimo democratico è finito come esperienza storica italiana e vi è la necessità di andare a fecondare le diverse parti politiche.
Credo che questo per noi che ci diciamo ancora oggi cattolici democratici debba essere il punto di partenza per la riflessione su cosa sarà il Partito Popolare,
perché evidentemente dal tipo di risposta che noi diamo a questa domanda che dipenderà che cosa sarà il Partito Popolare,
evidentemente potremmo dare una risposta simile a quella che il PC dette alla caduta del muro di Berlino,
il PC alla caduta del muro di Berlino si divise tra destra e sinistra in fondo,
la rifondazione comunista prese la parte che recuperava l'eredità più rivoluzionaria del comunismo,
il PDS prese la parte che cercava di coniugare in modo moderno, democratico, europeo l'ispirazione social democratica che anche nel comunismo era presente.
La mia risposta o la risposta che credo che noi dovremmo dare a questa domanda evidentemente è diversa,
è diversa perché la DC non è esistita in quanto partito anticomunista, perché la DC è nata come proposta autonoma,
le esigenze storiche del nostro Paese l'hanno resa il baluardo, come tante volte si è detto, al comunismo
e perché nelle altre parti d'Europa e del mondo dove la democrazia cristiana, i popolari, il popolarismo si è radicato,
lo ha fatto con una proposta propria, autonoma, con una sua specificità.
Allora io credo che nel nostro dibattito su cosa sarà il Partito Popolare è da qui che dobbiamo partire,
perché se partiamo da qui io credo che ne derivino alcune conseguenze anche su alcune delle cose che abbiamo dibattuto o stiamo dibattendo in questi giorni.
Dico subito con molta tranquillità che credo che noi dobbiamo far sì che il Partito Popolare sia un soggetto politico
che esprime le proposte che i cattolici aggregati dentro un soggetto politico che si rifà all'ispirazione cristiana,
che certo è aperto a coloro che condividono anche, non partendo dalla fede religiosa, alcuni valori fanno.
La discriminante sta qui ed è ancora più forte ed è una discriminante che mi fa essere molto scettico sull'idea che noi dovremmo andare a confluire in un partito democratico italiano,
perché stiamo vivendo una fase nella quale, nonostante tutti i cambiamenti che vi sono stati in Italia e nel mondo,
sembra che abbiamo riscoperto l'America. La primitiva gazzarra che vi è stato questo mese d'agosto,
che è un mese in cui solitamente le prime pagine dei giornali non hanno molto da scrivere di politica,
sulla corsa alla legittimazione, alla casa bianca delle nuove forze politiche italiane o anche delle vecchie forze politiche italiane,
secondo me è il termometro di come questa retratezza sia molto forte anche nel cosiddetto nuovo che oggi sta avanzando.
E questo purtroppo non è un qualcosa che tocca solamente Bossi o la Lega, ma è un qualcosa che secondo me ha un po' perso anche Mario Segni
e quella secondo me interessante e importante iniziativa che sono stati popolari per la riforma,
che hanno avuto la loro svolta secondo me in negativo nel momento nel quale hanno immaginato che in Italia si potesse sul modello americano
rifare un grande partito democratico mettendo insieme tutti i buoni, un pezzo degli ex comunisti buoni, un pezzo dei socialisti buoni,
i democristiani buoni, un po' di repubblicani buoni, gli ecologisti e lasciando un po' tutta la feccia della politica italiana dall'altra parte,
immaginando che sull'ondata della vittoria del partito democratico negli Stati Uniti anche questo in Italia si potesse fare.
A me sembra una cosa che poggia su un paio di considerazioni sbagliate.
La prima è che la distinzione negli Stati Uniti tra democratici e repubblicani è un qualcosa che non è esportabile in Italia,
perché è una distinzione che sta all'interno di un unicum che da noi potrebbe essere visto tutto insieme come espressione del moderatismo,
perché io credo che dopo trent'anni potremmo andare a rivedere anche alcuni giudizi sul kennedismo, sulla politica estera di Kennedy,
e credo che se andassimo a rivedere queste cose alcune valutazioni, che per esempio anche il nostro amico Walter Veltroni fa sul kennedismo,
dovrebbero essere riviste in modo molto forte.
In Europa e in Italia in particolare vi sono stati due eventi che hanno caratterizzato l'evoluzione politica,
e rispetto ai quali noi non possiamo non ragionare nel partire anche a definire che cosa saranno i cattolici,
e sono stati la rivoluzione francese, il giacobinismo, che ha fortemente condizionato la sinistra del nostro Paese,
e in Italia c'è poco da fare, la egemonia del marxismo e del gramscismo, che evidentemente giocano tuttora un ruolo forte sull'evoluzione a sinistra.
Da questo punto di vista ho dei dubbi che una simile dualismo republicani democratici possa essere riportato anche in Italia,
ma non lo è assolutamente, perché, ripeto, i republicani democratici insieme americani sono in uno schema che da noi probabilmente sarebbe considerato tutto unito, tutto insieme.
E il secondo aspetto, quindi, oltre a questo, che a me colpisce moltissimo, è questa necessità, si diceva anche ieri,
di sottolineare come la nostra forza politica nasce con un forte senso del tempo, un forte senso della continuità del tempo.
Sottolineo, e aggiungo qualcosa alle parole che diceva Buttiglione sulla questione delle famiglie, perché secondo me non è un fatto soltanto programmatico di natura personale,
ma è un fatto rispetto al quale si fa o non si dà una continuità alla nostra storia e alla storia del nostro Paese, alla storia della nostra cultura.
Il radicalismo, in fondo, è proprio questo, è il guardare al presente e non riuscire a darsi questa continuità.
Io sono rimasto molto colpito quando ho visto alcune statistiche, e si potrà ironizzare sulla mia preoccupazione su questo aspetto, ma vi assicuro, se la guardate bene, è genuina,
che dicono come in Francia, un Paese in fondo molto molto simile al nostro, la prima religione praticata è l'islamismo.
È un fatto vero, statisticamente vero, è un fatto che credo non possa non colpire, è un fatto che credo che soprattutto non possa non colpire anche noi,
ma non in senso di preoccupazioni raziali o cose di questo genere, perché non è questo il punto, ma nel senso più genuino del dare una continuità alla nostra storia,
del dare una continuità alla nostra cultura. E allora, sulla base di queste direttrici, io credo che noi dobbiamo fare la nostra proposta,
in questa fase, curandoci un pochino meno di come ci giudicano le altre forze politiche, perché io non credo che noi, in questa ragione Martinazzoli,
a lamentarsi di essere sempre sulla graticola, che tutti giudicano cosa siamo, cosa dovremmo essere noi, anche ieri ci è stato detto, voi dovete fare queste prove, dovete essere questo, etc.
Perché non mi sembra che il resto del sistema politico italiano abbia questa patente di legittimità a rappresentare il nuovo Paese?
Non mi sembra che lo abbia la Lega, non mi sembra che lo abbia il PDS, non mi sembra che abbiano altre forze politiche.
E allora io credo che in questo momento noi dobbiamo puntare a fare la nostra proposta, a dire cosa faranno i popolari, cosa sarà il Partito Popolare.
Partendo anche dalla considerazione, e vengo qui alla seconda e ultima parte, su che cosa il cambio del sistema elettorale e su che cosa il cambio del sistema istituzionale complessivamente comporta anche sulla nostra forza politica.
La democrazia cristiana è stato un partito fortemente legato alla legge proporzionale che governava tutti gli aspetti della vita del Paese.
Io credo che dobbiamo partire dalla considerazione che il Partito Popolare dovrà essere un partito, il partito dell'uninominale, il partito dell'elezione diretta del sindaco.
Io credo che questo sia un elemento discriminante. Se noi continuiamo a ragionare e a immaginare il Partito Popolare come un partito ancora legato ai riti tipici della proporzionale, credo che sbagliamo.
Dico questo, lo dico a maggior ragione, perché le regole del gioco sono fondamentali quando si gioca, perché uno può essere animato dalla migliore delle volontà, ma se poi gioca con altre regole, evidentemente sta immediatamente fuori gioco.
Le regole che cosa dicono? Innanzitutto dicono che sull'elezione diretta del sindaco bisogna arrivare almeno primi o secondi, non si gioca arrivare terzi o quarti, e credo che questo debba essere un fatto da tenere in considerazione adesso, dopo, sempre, perché questo cambia evidentemente anche il nostro modo di essere nelle amministrazioni locali,
così come anche l'elezione diretta del sindaco e il meccanismo nuovo per le amministrazioni locali ci deve portare, lo dico con una brutta parola, ma a una deideologizzazione delle autonomie locali.
Io non credo che noi dovremo far sì che nel futuro ogni comune, ogni provincia, ogni circoscrizione debba avere la bandierina del Partito Popolare, della democrazia cristiana. È sbagliato questo, è assolutamente sbagliato.
Forse uno dei grossi errori è stato quello di capire in ritardo che noi dobbiamo ritrarci dagli aspetti più minuti anche della vita quotidiana, e tra gli aspetti più minuti della vita quotidiana c'è anche l'amministrazione di un comune,
rispetto al quale io credo che debba prevalere l'avere persone sveglie, persone in gamba, persone credibili che amministrino, piuttosto che avere per forza la bandierina sopra una certa parte del Concilio Comunale, una certa parte in fondo.
Da questo punto di vista io credo che noi dobbiamo fare molta strada. Molta strada vuol dire che non ci sarà niente di male se nel futuro nei piccoli comuni soprattutto vi saranno delle liste civiche con uomini del Partito Popolare dentro, o guidate di uomini del Partito Popolare dentro.
Non ci vedo niente di male in questo. Attenzione, il PDS che è uscito da vincitore secondo la stampa dalle elezioni amministrative ultime, in fondo il PDS ha perso in termini assoluti dalle ultime elezioni amministrative, però perché si dice che il PDS ha vinto?
Secondo me è vero che il PDS è uscito bene da quella elezione, perché ha capito le nuove regole dell'elezione diretta del sindaco, le nuove regole della necessità di stare dentro alleanze vincenti a livello locale, alleanze che per forza di cose devono dar luogo a liste che magari non si chiamano PDS o Partito Popolare, ma si chiamano altre cose.
Ma hanno dentro persone rispetto alle quali la gente può dare fiducia al di là della concezione complessiva della politica che si può avere. E allora questa è una delle prime intuizioni che noi dobbiamo credo inseguire.
La seconda evidentemente riguarda l'uninominale e riguarda la nuova legge elettorale. E stiamo attenti, stiamo molto attenti, perché l'uninominale non è una cosa facile da fare e da gestire.
Io lo dico con molta sincerità, penso di non dire un'eresia anche qui. Credo che in gran parte il gruppo parlamentare democristiano uscirebbe con le ossa a pezzi da confronti uninominale, testa a testa, non parlo dei presenti ovviamente, parliamo in generale.
Ma mediamente il gruppo parlamentare della democrazia cristiana è un gruppo parlamentare che è fatto, i parlamentari democristiani sono emersi da un tipo di selezione fatta col meccanismo proporzionale su tante province, con le preferenze, gli scambi di preferenze, eccetera eccetera.
Adesso i deputati usciranno da scontri, testa a testa, che dovranno essere fatti in confronti davanti alla gente, davanti alle televisioni, e vincerà chi, al di là di quanti voti la DC prendeva in quel determinato luogo per cui allora il seggio sicuro, tutte queste vecchie storie, ma di chi riuscirà a essere più credibile rispetto al proprio avversario, in confronti serratissimi.
Non so se siete, io sono rimasto molto colpito, la Rete, partito che in Parlamento ha il 2-3%, ha piazzato al ballottaggio nelle 3 maggiori città nelle quali si votava, 3 grossi centri nelle quali si votava, 3 propri candidati, la DC nessuno.
Perché? Perché vi è un tipo, un ideal tipo di soggetto che si deve per forza di cose preparare, che si deve proporre, e che deve essere quello che, lo dico anche se a me non piace, e penso che a maggior parte di noi non piaccia, però è questa la regola, che buca il video innanzitutto, che riesca a stare in televisione a fare un contraltare con altri.
Io credo che il più grande merito di Rosi Bindi sia stato quello, nel momento nel quale i democristiani stavano un po' zitti, di andare in tutte le trasmissioni, dove in tutte le trasmissioni che erano un po' una arena di leoni, a dire con grande tranquillità le nostre ragioni.
Trasmissioni che forse non ci piaceranno, per carità, la televisione di piazza nemmeno a me piace, ma, santo cielo, i nuovi dirigenti del Partito Popolare dovranno essere così, non potranno più essere abituati alle mediazioni,
ma dovranno essere persone che parlano molto francamente, che scontrandosi con i propri avversari riescono a convincere gli altri. Questo comporta una selezione della classe dirigente completamente diversa, e comporta anche la necessità di fare molto velocemente questo passo.
Io sono tra quelli che vogliono le elezioni politiche subito, presto, il più presto possibile, anche se dal 30% dei parlamentari il Partito Popolare passerà la metà.
Non vuol dire, noi dobbiamo riuscire a andare subito, presto, a proporre ai nuovi dirigenti del Partito Popolare che, per forza di cose, per tutti questi cambiamenti, anche per questi cambiamenti del sistema elettorale, saranno diversi dai precedenti.
E su questo voglio aggiungere anche altre cose, che sul sistema di partito la legge elettorale è una legge complessa, è una legge che, oltre a questa parte uninominale, ha la sua parte proporzionale.
Io non vorrei che su questa parte proporzionale si facessero delle idee un po' strambe, perché questa parte proporzionale chi ci mette il partito, quella persona, passa tendenzialmente, senza preferenza e senza altro.
Io non lo so, forse questa è un po' giacobina questa idea che adesso tiro fuori, però secondo me il Partito Popolare dovrebbe porsi come regola quella di candidare alle prossime elezioni, in forma del tutto eccezionale soltanto alle prossime elezioni, per la parte proporzionale, cioè quelli che passano sicuramente, di non candidare, come regola, nessuno dei parlamentari uscenti.
Io non vorrei che, per carità, non è un voler tagliare teste o niente di tutto questo, ma è un voler evitare, in partenza, che si scateni nel partito la gazzarra a andare a raffare le poche saluppe di salvataggio sicure, nel momento nel quale credo che lì la regola debba essere quella di dare al segretario nazionale,
mandato a scegliere lui quelle 20-30 persone che saranno i capolista per la parte proporzionale della democrazia cristiana, come persone fuori dal gruppo parlamentare.
Credo che mi rendo conto che è una proposta, sarà molto difficile che passi, mi rendo conto anche dei limiti di questa proposta, però sinceramente è una proposta che potrebbe consentirci di recuperare consenso.
I, gli attuali parlamentari, correranno nelle primarie con tutti gli altri popolari che vorranno farlo e andranno poi nei sergi uninominali a cercarsi e a cercare il consenso insieme a tutti gli altri.
Ultime due parole sul modello di partito. L'Albertina ha ragione, il Partito Popolare va fatto, cominciamo a farlo. Dalla Costituente sono venute fuori una serie di proposte, una serie di proposte credo molto valide.
Io indico due o tre punti forti, secondo me il Partito Popolare dovrà avere una leadership molto forte, una leadership che probabilmente dovrà essere automaticamente anche la leadership di governo che il Partito Popolare propone.
Non vi dovrà essere più quella confusione partito-istituzione che c'è stata finora. Le primarie sono pienamente d'accordo, la politica estera, io vorrei che su questo, anche su questo è l'unica battuta che faccio, però ci fosse una riconsiderazione dei nostri impegni.
Anche qui la Rosi Bindi che è, oltre a quello che fa da noi, anche record man di presenze a Strasburgo, al Parlamento Europeo, potrebbe raccontarci di come è fatto il gruppo parlamentare della democrazia cristiana al Parlamento Europeo.
Non voglio esagerare, ma siamo la cenerentola da questo punto di vista. Io credo che siccome le elezioni europee sono vicine, il primo impegno del nuovo Partito Popolare debba essere quello di un cambio di rotta completo da questo punto di vista, di non far sì che sia il cimitero degli elefanti come purtroppo troppe volte è stato.
E l'ultima battuta me la consentirete sulla classe dirigente del nostro partito. Io sono un po' preoccupato, lo dico sinceramente, perché se la transizione verso il Partito Popolare deve essere egemonizzata in termini di attenzione esterna, in termini di emergenza di leadership, etc., da i due delfini della democrazia cristiana degli anni 80, io sono molto preoccupato.
Lo dico molto sinceramente, non credo che questa qui possa essere la classe dirigente del Partito Popolare, ma per carità non lo faccio semplicemente perché quelli sono stati anni in cui, etc.
Ma credo che il Partito Popolare debba proporsi con dei dirigenti, con una serie di presenze di persone che siano i dirigenti del Partito Popolare in una netta discontinuità da questo punto di vista anche di metodi.
Io sono rimasto sconvolto, lo dico sinceramente, non stiamo parlando di anni fa, ma quando nella Costituente, dopo l'intervento, devo dire, bellissimo, di Sergio Mattarella, uscì quella agenzia di stampa nella quale alcuni amici, tra virgolette, li ricordavano di essere stato vicesegretario, di essere stato ministro, etc.
Questi meccanismi sono i meccanismi che riportano dentro il Partito Popolare la parte deteriora dello stile e degli atteggiamenti che hanno perso la democrazia cristiana.
Io credo che questi debbano essere gli atteggiamenti che noi seppelliamo insieme, e l'ultima battuta veramente che faccio è quella, qualcuno ha criticato questo convegno di Lavarone, dicendo è il solito convegno della sinistra democristiana, gli ultimi che ancora continuano, etc.
Io invece credo che gli organizzatori di Lavarone abbiano fatto molto bene a sancire e assegnare, come è scritto lì, Lavarone nuova serie, per dire che questo convegno di Lavarone non è il convegno della sinistra democristiana, è il convegno uno dei convegni del nuovo Partito Popolare.
Però attenzione, e qui riprendo quello che diceva Rocco Buttiglione sulla confessione generalizzata, stiamo attenti a non fare confusioni, non è un caso, scusatemi una tirata d'orgoglio per la storia della sinistra democristiana,
non è un caso che oggi anche a Lavarone la maggior parte degli interventi, ma non soltanto a Lavarone, anche alla Costituente, siano di personaggi che hanno legato la loro storia a quella della sinistra democristiana.
Non è un caso se oggi nel Partito Popolare e nelle piazze, negli incontri in giro e in periferia, possiamo o possono andare a testa alta, non dico soltanto, ma soprattutto gli uomini che hanno legato la loro storia a quella della sinistra democristiana.
E' per questo che dobbiamo stare attenti a confessioni generalizzate o a chiamate di correo, non credo che sia questa qui il modo con quale faremo il Partito Popolare.
Il Partito Popolare lo faremo distinguendo anche sul passato, sapendo che la sinistra democristiana ha avuto un grandissimo ruolo nel nostro partito e sapendo anche che nella fase della transizione gli uomini che sono stati della sinistra democristiana hanno e stanno giocando un ruolo che secondo me sarà decisivo.
Lo diciamo senza malcelati orgogli, ma è una costatazione dei fatti che sarà decisivo per la formazione del nuovo Partito Popolare.
Grazie Enrico. La parola a Luciano Faraguti, che dalla Liguria è stato un po' catapultato nelle puglie a fare il Commissario regionale.
Ora io non lo so se Mastella mi rimprovererà di essere venuto, perché essendo Commissario regionale nelle puglie, secondo lui forse avrei dovuto andare a Cepaloni.
Ora noi siamo una battuta.