dell'educazione al rispetto alla differenza, ma è anche un problema di come lo si fa,
con quale parola, perché noi siamo ancora un Paese nel quale la parola delle donne non
è creduta e se non cominciano gli uomini a fare un processo di riflessione su di sé,
su perché la parola delle donne non è creduta e non viene presa sul serio, io credo che
tutte le altre cose saranno importanti dal punto di vista della fiducia istituzionale
ma non cambieranno questa questione e allora devo dire, benvengano tutte le riflessioni
che facciamo che sono assolutamente importanti, compresa quella di stasera, per cui ringrazio
per l'invito, però credo che noi abbiamo bisogno di un salto di qualità del pensiero
maschile, non basta metterci la faccia, bisogna che ci mettano anche le azioni.
Grazie, grazie mille a Susanna Camuzzo per il suo contributo, a questo punto
lascerei la parola al segretario del Partito Democratico, Enrico Letta.
Allora grazie innanzitutto, grazie di essere qui, ehm cominciò con Agorà,
cominciò con Agorà per questo motivo, perché uno potrebbe dire ma in fondo stiamo facendo
una conversazione più efficiente di come spesso facciamo i nostri seminari, i nostri
convegni, perché sono in tanti che parlano, tempi più rapidi, però alla fine è una normale
seminaria, una normale convegno. Cosa c'ha l'Agorà in più? E allora vorrei aggiungere
questa parola perché è essenziale. Le Agorà questa qui l'abbiamo organizzata a partire
da un'iniziativa che è nata ovviamente da dirigenti nazionali del Partito Democratico,
Cecilia De Li è in testa, ovviamente eh Valeria che ha già parlato, la presidente eh Valentina
Cuppi e tanti altri. Ma le Agorà Democratiche nascono dall'iniziativa dei singoli cittadini,
non per forza dall'iniziativa di dirigente di partito. Questa è la differenza di fondo. Io
vi invito tutti quelli che siete qui, coloro che sono collegati a iscrivervi al sito www eh
punto Agorà Democratiche punto it iscrivendovi al sito e partecipando alla piattaforma in un
numero limitato di persone, basta essere dieci, si organizza una e a che cosa serve? Si mette
una proposta che con la quale termina un Agorà come quelle con cui termineremo l'Agorà di oggi.
Questa proposta va sul sito sulla piattaforma digitale e tutti gli iscritti all'Agorà alle
Agorà Democratiche eh possono supportare la proposta che c'è sulla piattaforma. Eh siamo
abbiamo superato fino adesso i partecipanti a tutte le Agorà che ci sono stati più di sessanta
mila. Se riusciamo a trasformarli tutti in iscritti alla piattaforma e tutti scelgono
di supportare le proposte che sono uscite spontaneamente voi vi rendete conto che questa
è di per sé una trasformazione completa della direzione di marcia delle proposizioni che si
fanno. Perché noi ci siamo presi l'impegno a portare avanti le proposte che verranno che saranno
quelle più supportate. Quindi insisto molto il metodo è fondamentale è anche un modo io credo
molto interessante di affrontare le cose. Abbiamo ascoltato già tanti interventi tutti interventi
che hanno portato molti contributi molto eh molto utili poi verranno sintetizzati alla fine e
ringrazio veramente tutti coloro che hanno lavorato per mettere in piedi questa Agorà.
Naturalmente ringrazio moltissimo eh Maura per quello che sta facendo e tutti voi per quello
che avete fino a adesso detto e per quello che direte da adesso in poi. Il mio contributo è su
due questioni essenziali. La prima questione la prima questione è di tipo eh generale ed
europeo e la seconda è molto concreta e riprende quello che ha detto Susanna Camusso adesso che
condivido molto cioè eh chi ha potere ed è maschio che cosa può fare? Punto perché poi
andiamo all'osso eh delle cose di cui dobbiamo parlare. Allora la prima questione che io
considero molto importante è stata appena accennata però la voglio mettere più direttamente
dentro l'agenda politica anche nazionale italiana perché secondo me non c'è ancora
fino in fondo ehm abbiamo parlato dei passi avanti che ci sono oggettivamente ci sono
anche passi avanti che nel nostro paese sono avvenuti in tutti questi anni mi viene da dire
cito un tema così non non mi faccio trascinare diciamo dalle questioni eh che farebbero fare
qualche titolo di giornale ma svierebbero eh diciamo la la nostra discussione di oggi ormai
all'inizio di ogni legislatura vedo qui Laura Boldrini e quindi mi viene la cosa in mente
vedendo anche lei quello che è accaduto nella legislatura eh appunto eh di Laura è una cosa
che ormai è ovvia cioè non si potrebbe cominciare la legislatura con l'idea di mettere due uomini
presidente di camera e presidente del senato. Questo lo considero un passavanti enorme che
abbiamo fatto perché non per non per la cosa in sé ma perché ormai è diventato sarebbe
impossibile tornare indietro rispetto a questa cosa. I passi avanti quindi ci sono ho citato
questo caso come anche in questa legislatura è stato ma il tema di fondo è che accanto
a questi passi avanti ci sono delle sfide che portano passi indietro perché in questo
momento lo scontro politico politico in atto a livello europeo è uno scontro politico in cui
sta nascendo non qualche tesi qualche idea ma sta nascendo un agglomerato politico che che ruota
attorno a due governi con forze politiche maggioritarie in quei paesi che sono il
governo polacco e il governo ungherese che hanno rispetto alla questione chiave del mettere in
dubbio la primazia del diritto europeo su quello nazionale sappiamo tutti benissimo cosa c'è
dietro perché in questa vicenda di rimettere in discussione la primazia del diritto europeo la
questione chiave è il tipo di famiglia che si ha in mente e il tipo di relazioni tra uomo e donna
che si vogliono portare avanti nella società quelle due società o meglio io distingo sempre quei
due governi pretendono di portare avanti una modalità un modello sappiamo tutti qual è il
modello sostanzialmente patriarcale in cui per l'appunto la famiglia è fatta in un certo modo
è evidente che viene messa ai margini di qualunque forma di minoranza lgbt qui che viene considerata
appunto come tale una diversità rispetto alla normalità che è un'altra e la questione della
normalità viene gestita con l'idea appunto del maschio e della femmina la femmina in posizione
subordinata in una posizione subordinata in cui quando si parla di stereotipi la questione chiave
dello stereotipo è il fatto che quando si parla di maschio si parla di un maschio che o lavora o è
disoccupato quando si parla di una donna e si inserisce un terzo una terza categoria e già
questo di per sé è un elemento cioè non ci si limita a dire lavora o è disoccupata si dà per
scontato che ci sia una terza dinamica che non c'è per il maschio ed è evidente che questo tipo di
dimensione e quella logica che dicevo prima è quella che sta alla base dello scontro politico
in atto e fatemi dire che quello che sta succedendo in questo momento in Europa è
lo scontro e si sta creando un polo conservatore reazionario sovranista che combatte su questa
idea e questo polo fatemelo dire perché la cosa a noi ci riguarda questo polo che si sta creando
a livello europeo e il paese nel quale è più rappresentato è il nostro perché questo polo
che sta nascendo a livello europeo ha come punti di riferimento in Italia due partiti che insieme
fanno nei sondaggi che si leggono quasi il 40 per cento del nostro paese quindi noi su questo
abbiamo da considerare che la battaglia su questi temi è una battaglia nazionale ed europea in cui
noi giochiamo una partita fondamentale motivo per il quale la battaglia europea su questo la
combattiamo dobbiamo combatterla con grandissima forza ma ovviamente riguarda quelle scelte che
faremo anche a livello nazionale motivo per il quale se oggi noi svolgiamo questa agorà parlando
di questi temi ovviamente 48 ore prima del 25 novembre ovviamente a supporto anche del lavoro
della commissione e di tutto ciò che verrà fuori in queste ore di tutte le associazioni di tutto
il mondo che sta dietro a una società che viva vivace la comunicazione è stato molto importante
ascoltare gli interventi che abbiamo ascoltato prima partire da quello di Roberto Natale ma anche
ascoltare appunto l'esperienza di Giulia e tutte le cose che attorno ci sono però è evidente che
poi qui è un impegno che dobbiamo prenderci perché io sposo completamente la tesi dalla
parte dalla quale è partita Valeria Valente prima cioè che i dati che lei ha presentato
dimostrano che non c'è una questione appunto di rafforzamento della repressione come unico
elemento diciamo che porta a un superamento e della difficoltà che stiamo vivendo o c'è
oppure noi saremo fra 50 anni di nuovo al 25 novembre a parlare di questi temi qua e credo
quindi che qui ci sia bisogno veramente di fare le scelte molto forte molto radicali sono scelte
forti radicali che passano e passeranno anche attraverso scelte che dovremmo fare e in questo
caso mi assumo la responsabilità di dire che per quello che mi competerà io farò di tutto perché
si facciano queste scelte per quello che ho potuto in parte ho già cominciato ma vorrei che
ancora di più così vorrei soprattutto che riuscissima a superare la difficoltà che si è
vista anche in questa vicenda delle elezioni municipali io non voglio mascherare assolutamente
il problema che abbiamo di fronte cioè del fatto che quando c'è le quote si riescono a rispettare
queste quote quando c'è l'organo monocratico da scegliere uno solo la difficoltà è ancora
evidentissima quindi è evidente che noi dobbiamo su quel punto su quel passaggio fare degli sforzi
che sono sforzi politici mi ha parlato molto bene Matteo Lepore lo ringrazio per essere qui
così come anche il sindaco di Latina e eh ovviamente eh Valentina Cuppi è qui in quanto
presidente ma anche in quanto sindaco eh di Marzabotto e tanti altri che stanno lavorando
e lottando su queste cose. Termino dicendo quindi che noi saremo giudicati anche soprattutto sui
risultati su questo tema. Per adesso non è stata ancora citato l'uscito io per primo però lo
voglio sottolineare perché ho l'impressione che non sia abbastanza valorizzato nel PNRR siamo
riusciti a mettere ed è stata una nostra battaglia fatta con grande impegno e non sempre capita la
clausola di premialità obbligatoria sul lavoro femminile che è una clausola trasversale che
blocca tutte le voci del bilancio che fa sì che i duecento miliardi di euro del PNRR tutti
moltipliceranno e la ritengo questo è un passaggio fondamentale importantissimo ma credo tutti
sappiamo che qui c'è bisogno di fare molto di più e fare molto di più vuol dire sia nella
promozione delle presenze femminili negli incarichi di vertice soprattutto nelle scelte difficili
complesse che anche il nostro partito e anche il futuro del nostro partito dovrà fare rispetto a
se stesso a come è fatto a come è organizzato ai tempi e ai modi con cui vengono prese le decisioni
perché io lo so benissimo che la cultura che genera incarichi monocratici tutti maschili non è una
cultura semplicemente di inerzialità è di inerzialità di comportamenti di orari di discussioni
di modalità con cui si discuta e che finiscono per dare più forza a una prepotenza diciamo anche
fatta di potere fatto appunto come si diceva prima quindi è un impegno che mi prendo io
so che saremo giudicati il partito democratico sarà un partito di successo che trasformerà
la società italiana se consegnerà su questo dei risultati concreti se non li consegnerà
Noi potremmo anche prendere voti e più voti di quanti ne abbiamo presi fino adesso ma questo
sarà insufficiente se saremmo in grado invece di trasformare la nostra società come ci siamo
impegnati a fare come fatemi dire io in parte ho capito anche di dover fare in un periodo in
cui sono stato fuori dalla politica ho lavorato in un unico appolo ci contiene in sé delle sacche
di privilegio cioè lo stereotipo si mette in atto a difesa consapevole o in consapevole che sia di
condizioni per il privilegio quindi combattere gli stereotipi significa come dire sradicare i
privilegi di qualcuno grazie grazie grazie mille a flaminia sacca darei subito la parola al sindaco
di latina damiano coletta grazie buonasera a tutte buonasera a tutti grazie per il gentile
il graditissimo in viso in un contesto storico come questo beh ogni ogni violenza di genere
ha una valenza ha una valenza politica perché è politico di fatto il rapporto tra tra i generi
e come è stato detto il discorso diventa il tema è strutturale perché resta appunto gli
aspetti culturali l'organizzazione sociale e in questo la politica può molto e come sindaco di
una città media eh abbiamo o strumenti che in qualche modo ho già in qualche utilizato che
insomma mi piacerebbe eh illustrarvi semplicemente non per autoreferenzialità ma per affermare una
una strada da percorrere che può partire anche dalle dalle città e quindi dalle comunità che
ognuno che ognuno rappresenta eh parto da una riflessione l'ottanta per cento delle persone
che hanno perso il posto durante la pandemia hanno perso il posto di lavoro sono donne l'ottanta per
nel nel duemila e venti sono aumentate l'ottanta per cento le chiamate al numero anti violenza
ecco questi due dati ci fanno riflettere su come debba essere modificata la nostra
organizzazione sociale e di quanto poi la nostra organizzazione sociale sia frutto di una eh
diciamo di di di di una distorsione culturale eh storica che che è quella di cui stiamo stiamo
parlando e quindi perché poi l'ottanta per cento di chi ha perso il posto sono donne perché c'è
quel c'è il cosiddetto carico di cura perché la donna viene messa poi in quella situazione di
sandwich in cui deve accudire i propri familiari i figli e poi magari deve accudire i propri
genitori anziani e e quindi poi siccome eh genericamente eh occupa posti di lavoro meno
retribuiti o posti di lavoro part time poi finisce per perdere il posto di lavoro e per perdere la
sua autonomia e poi ecco che si genera il rapporto di violenza perché la violenza è poi la forma
una forma di affermazione del potere e quindi che cosa possiamo fare? Punto noi noi sindaci che
rappresentiamo anche la politica, che rappresentiamo appunto l'amministrazione della
hm ci occupiamo dell'amministrazione di di di una della città e di una comunità. Intanto
attraverso le scelte io posso dire ecco eh ho qui la mia capogruppo consigliare Valeria Campagna
che ha ventiquattro anni ed è stata fra l'altro la persona più votata della coalizione che è stata
a mio a mio sostegno di cui è fatto nelle quattro liste c'era una lista era del PD le quattro
capolista delle delle liste a mio sostegno sono fresco di campagna elettorale erano tutte tutte
donne la segretaria di del movimento che mi sostiene Latina Bene Comune qui presente è elettra
la consigliera di fiducia della RAI Giorgio Artola Barbera prima nominata da Roberto Natale
faceva parte del mio staff eh a livello dello staff nell'amministrazione comunale durante il
primo il primo mandato ecco tutto questo ci ci ci fa riflettere sul fatto che eh i posti che che
in qualche modo sono posti di responsabilità attraverso le scelte politiche noi possiamo
modificare il percorso modificare la strada quali sono poi i provvedimenti amministrativi che
possono dare un segno? Beh noi nel marzo duemila e ventuno nel primo mandato abbiamo approvato in
consiglio comunale il bilancio di generi eh siamo stati nel maggio del duemila e ventuno la seconda
città a capo luogo d'Italia ad abolire la tampon tax abbiamo aumentato il abbiamo potenziato di
molto gli asini nido abbiamo potenziato di molto le scuole eh l'utilizzo della mensa per le scuole
a tempo pieno sono passate nel duemila e sedici appena insidiato dal numero di quindici sono
diventate cinquanta a fine del del primo mandato e aumenteranno quindi tutto questo che cosa
determina? Determina delle opportunità diverse, una diversa organizzazione sociale e quindi
aumenta le opportunità le le le le opportunità per per la donna di trovare lavori che che non
siano condizionati da questa deviazione culturale storica che purtroppo abbiamo un altro aspetto è
che abbiamo siamo stati tra i le venti città d'Italia che a questo momento hanno firmato un
protocollo per quanto riguarda la sicurezza dei pubblici esercizi perché anche lì diciamo della
nostra organizzazione sociale dobbiamo migliorare la la sicurezza e quindi la sempre di più
l'autonomia. E in ultimo eh la eh capacità di offrire opportunità di recupero eh per le
donne vittime di violenza. Ecco mi mi piace sottolineare e citare due due esperienze eh che
abbiamo eh attuato nella nella nella città che che governo ehm un'esperienza è è la eh l'atelier
Acantus che in sostanza è un atelier di moda di sartoria in cui lavorano venti venti donne rifugiate
provenienti da paesi africani che utilizzano proprio tessuti e e colori insomma provenienti
dalla loro dalle loro dai loro paesi e questa è un'attività di imprenditoria che ha avuto
un successo e che in questo momento è replicata anche a Milano. E un altro aspetto è un altro
un laboratorio artigianale che viene gestito da donne vittime di violenza eh vittime eh di violenza
di genere. È un laboratorio di una pelletteria artigianale che si chiama la B e che rientra in
un progetto che ehm è stato diciamo promosso dal dipartimento delle pari opportunità. Ecco vi ho
mostrato così un po' a volo d'uccello eh segnalato segnato eh un po' il percorso fatto nel mio
primo andato e e il percorso che ancora vorremmo fare nel secondo mandato in cui nel nostro
programma nel linee di mandato c'è un capitolo a parte che riguarda le pari opportunità. Ecco io
credo che c'è ancora molta strada da fare e molta strada ne strada fa ne è stata fatta a partire
dal 75 dove ecco è stato citato prima eh l'ho l'ho l'ho il massacro del Circeo ecco io sono sono
di latina avevo quindici anni e nella memoria personale nella memoria collettiva nel nostro
immaginario non possiamo