La creazione delle istituzioni comunitarie per realizzare l'Unione economica e monetaria.
Per realizzare l'Unione economica e monetaria noi siamo abituati a pensare che le questioni politiche siano soltanto la politica estera e la politica della giustizia, diciamo, politica interna.
E non è vero, non è vero perché anche la Unione economica e monetaria ha bisogno di un salto di qualità politico.
Giustamente Letta ricorda il coso della banca, non lo trovo insomma, della Bundesbank.
Ricchiamo sempre fatto da Pell fino a Tittmayer recentissimamente che se non c'è un'Unione politica non funziona l'Unione economica e monetaria.
Non entra in funzione la banca centrale europea. È a ragione, ho finito.
Quindi io credo che lo sforzo che dovremmo fare, ambasciatore, che dovrà fare l'Italia che governerà la conferenza nel 1996 è proprio questo.
Realizzare la Unione economica e monetaria sulla base di un consolidamento dell'Unione politica.
Unione politica vuol dire istituzioni sovranazionali che siano capaci di costituire la base politica indispensabile senza la quale Unione monetaria e banca centrale non esistono.
Non per niente l'Inghilterra, che non vuole l'Unione politica, si è tenuta fuori dall'Unione economica e monetaria.
Non per niente gli epigoni italiani dell'Inghilterra, signor Presidente del Senato, bisogna andarlo a spiegare all'attuale Ministro degli Esteri,
che non vogliono l'Unione economica e monetaria, che non vogliono l'Unione politica, vanno a sollevare difficoltà sulle questioni monetarie e sulle questioni della banca centrale.
Ringrazio, c'è tempo ancora per un brevissimo intervento. Pregherei il pubblico dislocato nei vari cerchi concentrici del Palazzo di essere un pochino più tranquillo.
C'è un altro intervento. Oppure a questo punto pregherei i relatori di concentrarsi in cinque minuti, di rispondere eventualmente l'uno all'altro.
Io ringrazio, voglio semplicemente fare due piccoli post scriptum legati alle vicende successive al periodo in cui si è chiuso tecnicamente in tipografia e libro,
cioè sostanzialmente al vertice di Essen, e in particolare su due aspetti. Il primo post scriptum è legato alla coppia approfondimento allargamento,
per dire come il vertice di Essen sulla vicenda dell'allargamento credo che abbia rappresentato un piccolo passo indietro, lo dico provocatoriamente,
nel senso che è vero che hanno partecipato i rappresentanti dei Paesi dell'Est, però è anche vero che sostanzialmente la chiusura del vertice nelle parole del Presidente di turno
sono state quelle di dire che bisognerà valutare paese per paese sui futuri ingressi dei Paesi dell'Est. Io credo che questo sia uno dei punti centrali della vicenda.
O esiste uno schema per il quale prima dell'ingresso ci sono delle formule di stretta integrazione di questi Paesi tra di loro,
oppure sarà secondo me almeno molto difficile che singolarmente si possa cercare di attrarli o di integrarli nel complesso dell'Istituzione Europea.
Ecco perché si cerca, si è cercato di ragionare su questo gruppo di Visegrad che però ha tante difficoltà, non marcia in modo molto forte.
Però questo credo che sia uno dei punti centrali. O questi Paesi imparano la convivenza dell'integrazione già tra di loro,
oppure sarà molto difficile che anche in un futuro lontano possano essere integrati.
E sarà anche difficile credo che sia anche negativo dargli quest'idea di chi è più bravo entra, chi è più vicino al marco entra e cose di questo genere.
Credo che sia necessario quindi, e questo è un impegno che forse dovremo prenderci anche noi come governo italiano,
quello di stimolare degli ingressi che siano innanzitutto preceduti da integrazioni stabili di tipo regionale.
Sulla approfondimento, che è il ragionamento già fatto, è la questione del, come dire, con Maastricht si è visto,
con le turbulenze del dopomastricht si è arrivati a un punto in cui c'è bisogno della volontà politica, non basta più il trascinamento.
La volontà politica dei singoli Stati, si è toccato ormai moneta unica, esercito, cose fatti costitutivi di uno Stato nazionale.
Allora su questo io ricordo sempre una cosa che secondo me è abbastanza incredibile il modo con cui l'Italia ha ratificato il trattato di Maastricht.
In una seduta parlamentare, in cui se c'erano 10 parlamentari presenti credo che fosse molto in aula, nella indifferenza generale, totale,
si è parlato di Maastricht in Italia solamente quando c'è stato il referendum francese, nel dibattito della pubblica opinione,
non quando c'è stata la ratifica italiana. Questo è un problema. Anche da noi ci dovrà porre il problema della volontà politica,
quindi anche della volontà dei corpi sociali, dei cittadini, dei partiti, e credo che questo sia molto importante.
Il secondo brevissimo post scriptum riguarda le due velocità. Si è voluto rilanciare qui il documento della CDU,
legandolo al documento precedente, al documento dell'anno prima, che è altrettanto importante anche se è scomparso nell'opinione pubblica,
forse perché non parlava dell'Italia, quindi il documento dell'anno prima, del 1993, che è il predecessore logico anche del secondo documento dell'anno scorso,
del 1994, è rimasto un po' inosservato. Credo che sia molto importante anche quello.
Lì il problema delle due velocità secondo me va posto innanzitutto via un problema terminologico, un tabù da sfatare.
Le due velocità esistono già.