Scusandoci per il ritardo in inizio, purtroppo abbiamo imbloccato una giornata che non è
la più felice dal punto di vista dei lavori parlamentari visto che almeno i deputati sono
bloccati alla Camera in votazioni, quindi può darsi che appena si libereranno verranno
per raggiungerci e ne saremo oltremodo lieti. L'incontro che avevamo organizzato oggi è
legato a questo libro, L'elettore sconosciuto, un libro pubblicato dall'AREL in collaborazione
col Mulino, io ringrazio il Mulino, il dottor Evangelisti che è qui presente, ringraziamo
anche per essere venuto a Roma per questa presentazione. Il libro è uscito già qualche
settimana fa, quindi è già stato anche anticipato in alcuni aspetti essenziali dalla stampa nazionale,
o almeno da alcuni giornali della stampa nazionale. La nostra intenzione era quella di nella giornata
in una giornata di oggi, quindi rivolgendosi soprattutto a un pubblico diciamo parlamentare
o comunque di addete ai lavori, di fare una riflessione su alcune delle indicazioni che
emergono dalla ricerca di Calvi e Vannucci. Alcune indicazioni che nel libro che voi avrete
avuto modo di vedere o potete vedere è estremamente agile nella lettura e anche agile nella comprensione
delle tracce, delle piste di riflessione e soprattutto degli schemi. Alcune riflessioni
a partire da quelli che credo possano essere considerate le cose più interessanti che dalla
ricerca da questo campione, ampio campione che Gabriele Calvi e Andrea Vannucci, un campione
di più di 4.500 unità sul quale hanno lavorato. Come avrete avuto modo di vedere, la particolarità
e l'originalità di questo lavoro sta nel fatto che non è un lavoro sulle quantità,
ma è un lavoro sulle qualità dell'elettorato, è un tentativo di incrociare i dati che hanno
avuto sulla propensione al voto, la propensione elettorale del campione con altri tipi di
propensioni dello stesso campione. In particolare è un tentativo di dire chi è l'elettore,
quali sono le sue aspirazioni, quali sono le sue aspirazioni, quali sono il suo livello
culturale, quali sono il suo rapporto con gli obiettivi di vita, eccetera. Credo che
ne sia venuto fuori in questi incrosci una serie di risultati e di tendenze che sono
estremamente interessanti. Credo soprattutto per quanto riguarda la più immediata riflessione
sulla situazione dei partiti, su questi anche rivolgimenti che ci sono stati nei modelli
di rappresentanza, credo che sia molto interessante. Io chiederei anche su questo a Gabriele Calvi
di farci una breve introduzione con l'ausilio anche di alcuni lucidi. È credo molto interessante
il posizionamento degli elettorati nei loro rapporti, nei rapporti tra di loro e quindi
ai rapporti di alternatività oppure di contiguità che danno dei risultati peraltro abbastanza
originali e per certi versi abbastanza inattesi su uno schema che mette insieme alcune direttrici
che sono quelle della tendenza a considerare gli obiettivi della politica e della vita
in un certo modo e del livello di preparazione culturale, di approfondimento eccetera. Credo
quindi che su questi temi io ne suggerisco uno ai due oratori ai quali abbiamo chiesto
di darci una mano non tanto a spiegare queste cose, questo ce le spiegherà in due parole
Gabriele Calvi, quanto a vedere se da queste indicazioni il mondo degli scienziati della
politica e il mondo politico hanno da trarre qualche considerazione in un foro di riflessione
che sia un foro di riflessione pacato che sfugga quindi anche alle forzature di questi
tempi e che cerchi di capire sulla base di questa analisi approfondita su tutto quello
che è successo l'anno scorso e di capire come stiano veramente oggi anche le cose rispetto
a tutti questi cambiamenti e cercare di fare alcuni punti fermi rispetto a queste evoluzioni.
Evidentemente è un qualcosa di estremamente complesso perché mi sembra di capire che
ha un'evoluzione continua, il lavoro si riferisce a degli elettorati di partiti che oggi sono
o non esistono più o sono completamente divisi e frazionati, penso all'elettorato della
Lega Nord, penso in fondo anche all'elettorato e alla vicenda del Partito Popolare stesso
che qui ovviamente sono indicati per l'elettorato del 94 come uniti.
Siamo in una situazione di transizione, so che l'espressione logora però non possiamo
fare a meno di tenerne conto perché la transizione ha naturalmente aperto molti spazi, qua c'è
un elettorato in senso lato disponibile, c'è un elettorato che è stato a lungo strutturato
nel bene e nel male per quello che riguarda la democrazia cristiana, tenendo insieme qualche
cosa che forse in altri paesi non era componibile ma che però è stata a lungo l'arte dei
democristiani e che è stato strutturato nel bene e nel male e anche di questo dobbiamo
rendere conto dal parito comunista e che oggi il parito comunista non struttura più perché
non c'è più e perché di fondazione si struttura delle altre cose e quindi si è liberato un
elettorato, questo elettorato che è un elettorato di tipo vario, di tipo vario ma l'elettorato
di tipo vario si trova più spesso che no nei pressi del centro e che non necessariamente
deve essere demonizzato, su questo sono d'accordo con Giuliano, la maggior parte di noi, la maggior
parte del tempo se potesse non la dedicerebbe alla politica tranne qualcuno che dalla politica
come si dice tra i mezzi di sostentamento. Non ho capito niente dei duemila anni di storia
dalla Grecia in poi o fossero in mala fede, questa era la mia convinzione ma ero molto
come si usa a dire anche nelle democrazie più antiche, da giovani bisogna essere socialisti
per essere evitimi, poi dopo ci si calma e si riflette e quindi io a quel tempo ero il
contrario diciamo no e quindi pensavo così, però qualche cosa di vero forse c'era in
questo, ecco però vorrei chiedere, quindi già mi classifico in questo senso, naturalmente
allora sbagliavo evidentemente ma ero estremista in un certo senso, non ero comunque dall'altra
parte estrema destra, non sono mai stato, vorrei dire perché si usa dire sempre da
parte della sinistra, la parola sempre e continuamente, qualsiasi rappresentante della sinistra tira
fuori sempre in qualsiasi frase il democratico, è un senso di, Freud direbbe qualche cosa
in questo oppure no, cioè nel senso che lo siamo noi democratici, lo dicono degli altri
io non sono democratico perché noi lo siamo, cioè è un senso di qualche cosa che si vuole
stabilire che lo siamo diventati, secondo perché il pericolo di qualche cosa contrario
alla democrazia dovrebbe venire dal ventre che poi perché molle, vabbè ventre diciamo
o da quella parte naturalmente chi invoca la pena di morte, chi ha propensione per uno
stato poliziesco, lo capisco che si possa intutare a questo di essere antidemocratico,
ma perché una forma di non democrazia potrebbe venire non in questo modo ma anche dalla sinistra
in altri modi, anche in modi legali, a me di preferenza rispetto a Cardi? Certo perché
a proposito appunto della creazione di Forza Italia, io prima l'ho detto già e quindi
in qualche misura lo ripeto, si parva l'Icet diciamo che questa cosa è nata un pochino
in modo infinitesimale per idea mia e poi in maniera determinante per l'intervento di
Berlusconi, è importante perché noi rappresentiamo le due componenti, io rappresento la componente
potenziale, se volete l'equivalente della rivolta fiscale dei paesi, cosa vuol dire
rivolta fiscale? La rivolta dell'individualismo liberale nei confronti ahimè dello statalismo
che un eccesso di amministrazione dello stato del benessere ha creato in tutti i paesi
c'è stata questa rivolta, è stata rivolta prima.