abbiamo più avuto dagli anni settanta in poi. Grazie anche a Marta Dassou e Gucci Sinfungo
a Ricoletta. Io mi ricollego alla conclusione della domanda di Marta Dassou riprendendo
questa riflessione sulla politica estera nazionale e sulla politica estera bipartisan in particolare.
Nella seconda parte dell'anno scorso vi è stato un inizio di dibattito nel nostro Paese sulla
necessità che nonostante i cambiamenti che il sistema elettorale maggioritario aveva portato,
quindi una distinzione maggiore tra maggioranza di governo e opposizione parlamentare, che vi
fosse però un dibattito, una concertazione sul fatto che possano esistere, anzi debbano
per il nostro Paese alcuni temi basilari, fondamentali, sui quali vi sia un consenso
di fondo dell'intero arco, delle forze politiche di maggioranza e di opposizione e che sulla
base di questo consenso questi obiettivi di fondo trovino il massimo di consenso. Questo
legato in particolare al fatto che il prossimo triennio sia a livello europeo che a livello di
equilibri internazionali sarà un triennio nel quale verranno disegnati alcuni equilibri che
avranno sicuramente un peso importante per gli anni prossimi. Mi riferisco in particolare alla
conferenza intergovernativa del 96, mi riferisco ai possibili ulteriori allargamenti dell'Unione
Europea, mi riferisco anche però, anche se il tema esola un po' dal nostro dibattito di oggi,
dalla riforma del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite e quindi dai mutamenti di questi
equilibri. L'interesse nazionale italiano dove e come si pone rispetto a questi mutamenti e se e
questi obiettivi fondamentali al primo posto nel dibattito politico italiano come in particolare,
questa è diciamo la conclusione della domanda, come in particolare la questione che è già stata
accennata e che credo faccia un po' da spina dorsale della nostra conversazione di oggi,
la questione del entrare a pieno titolo, vorrei dire quasi nel rientrare a pieno titolo tra i
paesi fondatori, tra i paesi guida dell'idea europea, anche e soprattutto in vista del lavoro del
gruppo di riflessione che comincerà a Messina quindi ai primi di giugno, la preparazione della
conferenza intergovernativa e in particolare del lavoro della conferenza intergovernativa stessa.
Ovviamente il tema è legato non soltanto a questi mutamenti istituzionali ma è legato anche e
il nostro Paese deve atteggiarsi rispetto alle richieste che Maastricht pone, alle richieste io
sottolineo in particolare quelle legate al debito e al deficit, dei criteri di convergenza e rispetto
al fatto che l'impressione generale è che il dibattito sulla conferenza intergovernativa
sarà un dibattito che toccherà soprattutto i temi dell'unione politica ma difficilmente muterà
le questioni dei criteri di convergenza e quindi è uno scenario che non cambierà rispetto al
quale noi abbiamo già davanti come sistema Italia, come Paese, quelli che saranno i punti fermi.