ma quando manca lo strumento istituzionale la volontà politica spesso
si esprime in attraverso rivoli o attraverso
microfoni che non riescono ad amplificarla e a portarla ai risultati.
Mancava lo strumento o la volontà? Secondo me io in questo caso, visto che
siamo in un dibattito,
provo con po', secondo me mancava più lo strumento istituzionale che la
volontà politica. Faccio un esempio, anzi faccio un paio di esempi
che possono tornare utili.
La Unione Europea
aveva avuto,
per una gran parte del periodo di questa vicenda
drammatica, la responsabilità dell'amministrazione della città di
Mostar.
Cioè si è deciso che il sindaco di Mostar
era, appunto,
che il sindaco di Mostar era
nominato dall'Unione Europea. Quindi l'Unione Europea si assumeva in prima
persona
la responsabilità di quest'area martoriata.
E mi si raccontava da Bruxelles le difficoltà di questo pover uomo
a non sapere a Bruxelles a chi rivolgersi, perché evidentemente lui era
mandato lì
con un incarico sul terreno, un incarico complesso, difficile,
rispetto al quale poi aveva bisogno sia di risorse, di mezzi, di
tra virgolette ordini
nei rapporti
nella gestione del territorio e nella gestione dei rapporti
fuori dal suo territorio.
E mi raccontavano del problema di quest'uomo che non sapeva a Bruxelles da
chi prendere ordini. Perché?
Doveva chiedere alla Commissione, probabilmente, però alla Commissione
doveva chiedere un po' all'Abonino,
che era quella che si occupa degli amici umanitari,
però un po' doveva chiedere anche
a Van den Broek, che è quello che ha la responsabilità, diciamo, generale
dell'area,
un po' doveva rivolgersi alla Presidenza di turno del Consiglio, con i problemi
che derivano anche dal cambio, oltretutto, di Presidenza ogni sei mesi.
Però poi c'era il Parlamento europeo che voleva dire la sua.
Un esempio di come il problema istituzionale è un problema
politico, grosso, grave.
Secondo esempio,
si è detto che il secondo pilastro di Maastricht, quindi la parte di politica
estera di sicurezza comune,
ha fallito completamente
in Bosnia
e che, di fatto, non si è nemmeno mai provato ad applicarla.
Per la verità,
si iniziò, si tentò,
diciamo, un tentativo di applicazione
della Unione europea, in quanto Unione politica ci fu,
alla fine del 1993.
Il secondo semestre di Presidenza, nel 1993, toccava il Belgio.
La Presidenza belga,
con la tradizione,
con l'impegno politico, il servizio diplomatico che i Belgi hanno a disposizione,
si impegnò su questo. Addirittura, nel 1993,
i Belgi riuscirono per tre volte di fila,
credo, se non sbaglio, nel mese di novembre,
a far venire a Bruxelles
tutti i vari carazzici,
tutte le parti in causa,
vennero a Bruxelles, davanti ai 12,
sotto la Presidenza belga,
e fu avviato un dialogo
che, se pensiamo a quello che è successo nel 1994
e nei primi mesi del 1995, ha dell'incredibile.
Cosa successe?
Che quando stava cominciando a concretizzarsi questo meccanismo,
questa azione comune secondo il secondo pilastro di Maastricht,
si passò nel 1994.
Cambiò la Presidenza,
perché ogni sei mesi la Presidenza europea passa di mano
e la Presidenza europea passo di mano alla Grecia.
La conseguenza immediata fu il esaurirsi immediatamente dell'azione
perché la Grecia ha un'importanza politica minore rispetto al Belgio.
La Grecia ha una posizione di parte in causa, praticamente,
in parte della vicenda.
La Grecia non ha un servizio diplomatico al livello di quello del Belgio,
che anche queste cose poi contano.
In sostanza, altro esempio di come il problema
delle regole, diciamo, delle istituzioni,
ha frenato quella che in fondo c'era,
o almeno quell'embrione di volontà politica che vi era da parte europea.
Quando le regole, le istituzioni saltano,
poi la volontà politica finisce per esprimersi in altri modi.
Credo che tutti noi siamo rimasti colpiti dalla considerazione del fatto
che la svolta diplomatico-militare al primo conflitto scoppiato in Europa
dopo la Seconda Guerra Mondiale sia di nuovo stata data dall'intervento degli americani.
Credo che tutti siamo rimasti colpiti da questa considerazione.
50 anni in fondo sembra non essere serviti a granché da questo punto di vista.
Non siamo in grado di far da noi
se un conflitto scoppiato a pochi chilometri da casa nostra
si è dovuto risolvere a questo modo.
Però in questa svolta diplomatica, se noi andiamo a leggere bene le cose,
l'Europa non è stata assente, è stata presente, ma qual'Europa?
Non l'Europa di Bruxelles, non le istituzioni europee.
È stata presente sostanzialmente Parigi e Bonn.
In fondo bisogna dare atto a Chirac, che appena insediato
ha dato una svolta alla vicenda del rapporto della comunità internazionale
nei confronti della vicenda bosniaca.
Ha oggettivamente imposto un cambiamento di velocità.
Perché è chiaro a tutti che dietro alla svolta politico-militare,
diplomatico-militare, è stata determinante l'iniziativa militare
di fine luglio della Croazia, che ha bloccato sostanzialmente
un dilagare dei serbo-bosniaci.
Ed è anche chiaro a tutti che dietro a quest'iniziativa militare della Croazia
in qualche modo c'era la garanzia, la copertura.
Non so nemmeno perché è difficile sapere fino in fondo queste cose.
Comunque c'era in qualche modo la copertura dei tedeschi.
Non so fisicamente che cosa ci fosse, però sostanzialmente una garanzia,
un intervento, una presenza in qualche modo c'era.
Anche qui, come Stato nazionale, quindi se dovessi dire
io credo che alla fine la volontà politica in qualche modo ci fosse.
Sono le istituzioni che sono saltate completamente,
nel senso che le poche istituzioni, le poche regole
che Maastricht dava da usare, in parte si è tentato di usarle,
in parte sono subito crollate.
Le istituzioni nazionali sono quelle che in qualche modo
si sono fatte il portavoce di questa volontà politica
e in qualche modo qualche piccolo risultato lo hanno fatto.
Concludo dicendo che se noi non traiamo l'insegnamento dovuto da questa vicenda
oggi che siamo in fondo alle porte della conferenza di revisione di Maastricht
credo che la nostra colpevolezza nei confronti di tutto quello che è successo
in questi quattro anni nei Balcani verrà raddoppiata
perché da tutta questa vicenda non possiamo fare altro
che almeno trare l'insegnamento per il futuro
di che cosa vuol dire che l'Europa deve darsi istituzioni politiche
che siano di livello tale da far sì che questo continente
che è un gigante economico abbia gli strumenti politici all'altezza
per poter esercitare quel ruolo che la forza economica che esso ha
sicuramente gli compete.
Grazie Bonvicini.
Ecco, Letta, scusami tanto.
È arrivato il momento proprio per quello che dicevi, Letta.
Tutto ci sta davanti e se non lo risolviamo questo problema come?
Si apre questa conferenza.
Conferenza intergovernativa di riforma di Maastricht.
Sembra fatta apposta.
Il tema chiave della conferenza è la politica estera di sicurezza comune
quindi credo che abbiamo l'occasione giusta.
Il problema qual è?
Parliamo dai italiani.
Il problema è che dobbiamo cominciare a capire che non risolveremo
i nostri problemi di dignità nazionale, non eviteremo le esclusioni,
eccetera, eccetera, se ci trinceriamo e ci rinchiudiamo a cercare prima
di risolvere tutta la nostra fase di transizione complessa interna,
i rapporti tra i partiti, il bipolarismo, eccetera, c'è il nuovo centro.
Poi dicendo prima risolviamo questi problemi, poi dopo, una volta che siamo pronti,
cominceremo a ragionare sul resto, perché il resto lo si fa oggi.
Allora, questo governo, questo governo Dini, qui autorevolmente rappresentato,
è un governo che presumibilmente batterà tutti i record di durata degli ultimi 3-4 anni
perché supererà il governo Amato, il governo Ciampi, il governo Berlusconi
e Craghe nemmeno Andreotti, penso, comunque.
Quindi avremo un governo che nella lunghezza di questo spazio temporale,
che lo porterà tra l'altro a aprire, almeno aprire il semestre di Presidenza italiana,
quindi a preparare questa fase, diciamo, scavalla questo periodo di tempo,
arriva a questo obiettivo grazie all'Europa.
Perché l'Europa è diventato il semestre italiano, la necessità di prepararlo bene,
non possiamo fare brutte figure, eccetera, eccetera,
è diventato un po' il totem rispetto al quale tutti fermi non si dice niente.
Allora, siccome le cose stanno così, cerchiamo di farle fino in fondo però.
Se è vero che questo governo ci deve dare la credibilità necessaria
per affrontare alcuni passaggi necessari, che lo faccia fino in fondo.
Anche perché io ho l'impressione che da un po' di tempo
stiamo inaugurando una sorta di diplomazia geoturistica italiana,
cioè l'Italia di fatto non viene esclusa
perché grandi appuntamenti si svolgono fisicamente in Italia,
perché Messina di giugno ci si sta bene,
probabilmente a Firenze in aprile ci si starà altrettanto bene,
poi sicuramente da Copenhagen, da Stockholm vengono volentieri,
a Firenze in aprile, eccetera.
Dopodiché però noi oltre a fare questa buona, bella funzione di anfitrioni,
quindi questa diplomazia geoturistica,
poi di fatto sono gli altri, vengono da noi e decidono loro
come fare le cose, come sviluppare le vicende,
si sa chiaramente cosa hanno in testa i tedeschi,
quali sono le obiezioni degli altri, eccetera.
Ecco io vorrei che noi cominciassimo,
che il governo cominciasse a elaborare qualche cosa da questo punto di vista.
Cominciamo a dire per esempio sulla politica estera di sicurezza comune
qual è la nostra strategia per uscire da questa vicenda.
Il rapporto provvisorio del gruppo di riflessione da questo punto di vista
è estremamente debole come proposta che sono uscite fuori.
Cominciamo a fare una proposta, diciamola.
C'è quest'idea del segretariato generale, probabilmente non basta,
credo che non basta, credo che ci sia bisogno di qualcosa di più,
di qualcosa di più comunitario, di meno intergovernativo.
Cosa vogliamo dire sulla presidenza?
Non abbiamo ancora detto niente sul semestre di presidenza,
sui meccanismi istituzionali.
Si è detto prima che le istituzioni sono un passaggio importante.
Credo che dobbiamo da questo punto di vista essere coerenti fino in fondo.
Altro argomento che centra poco con la conferenza intergovernativa,
ma fino a un certo punto ha un suo risvolto sulla conferenza intergovernativa,
nei confronti dei paesi dell'est.
Vogliamo continuare con l'atteggiamento tenuto fino a oggi,
cioè un atteggiamento per cui anche qui sembra che rimane un problema tecnico.
Per cui la NATO per conto suo e l'Unione Europea per conto suo
stanno mandando avanti con lentezza un processo di verifica tecnica delle vicende
che riguarda il rapporto tra la nostra Europa e l'altra Europa.
Io credo che sarebbe il caso, e anche qui è tutta politica la decisione da prendere,
che i paesi guida dell'uno e dell'altro, della NATO e dell'Unione Europea,
stabiliscono una linea da tenere da questo punto di vista.
Credo che non possiamo accettare lo stillicidio che stiamo vivendo da diversi mesi a questa parte
per cui ogni elezione di un Paese ex comunista
regolarmente c'è il ritorno o al potere o a grossi successi elettorali dei partiti
che si rifanno all'esperienza degli ex partiti comunisti.
Credo che questo sia esattamente la conseguenza di un atteggiamento,
di una gestione non politica di questa vicenda.
Allora, credo che da questo punto di vista noi abbiamo la possibilità, l'opportunità.
Credo che il governo Dini, siccome si salva grazie all'Europa,
è bene che l'Europa la gestisca bene, è bene che venga il Parlamento a dire cosa vuol fare,
a dire cosa i suoi ministri vogliono fare nei diversi Consigli europei,
a sentire che cosa il Parlamento pensa di fare.
Poi c'è un problema delle forze politiche che sono assenti su questo tema.
Però c'è bisogno da questo punto di vista di risvegliare.
Noi abbiamo tentato con questo dibattito, con questa giornata, con questo e col prossimo dibattito,
qui di dare il nostro modesto contributo da questo punto di vista.
Però credo che ci sia molto da lavorare e credo che questo sia l'obiettivo principale.
Io credo fortemente, qui su questo concludo,
che anche i nostri problemi interni grossi, complicati, di confusione politica, eccetera,
riusciremo a renderli più chiari o a aiutarci a risolverli
se li affronteremo guardando anche, non soltanto chiudendoci a dire prima li risolviamo,
poi dopo pensiamo al resto che è secondario.
Ma se li gestiremo insieme alla gestione di questi processi,
che sono processi importanti e decisivi per il futuro anche del nostro Paese.
Grazie. Il mio progetto sarebbe, mancano pochi minuti,
di mettere queste cose in un cestino per poi darle alla tavola rotonda successiva
la politica estera italiana.
Finora però ci sono cose che entrano nel cestino di specie molto diverse.
Cambiare le mentalità e una conferenza intergovernativa
e il modo di esercitare la Presidenza sono tutte cose necessarie.
Che altro ci mettiamo, Riccardo?
Sempre in risposta la domanda, come usiamo questa occasione che si rappresenta?
Forse si potrebbe usare questa occasione nel tentativo di favorire il ritorno a una convivenza.
In che senso? Nel senso che quella che si è spezzata nell'ex Yugoslavia era...