con chi ha il colore della pelle diverso dalla sua. Questi grandi valori e questi grandi
ideali sono racchiusi nella partita che si giocherà il 21 aprile. E io ho ragione di
credere questa volta che abbiamo molti motivi, molti argomenti e molte ragioni per sperare
e comunque per lavorare perché il 21 aprile sia l'ulivo a prevalere sia il centro-sinistra
di governabilità.
La parola al presidente dei giovani popolari europei, Enrico Letta.
Giovane, ancora per poco, perché vi posso annunciare che a settembre svolgeremo in Slovenia
il nostro congresso dei giovani popolari europei, al quale evidentemente arriverò
di missionario. Sarà un congresso al quale io spero partecipi un gran numero di delegati
dei giovani popolari italiani, perché credo che sia un elemento di continuità importante
con una storia che abbiamo vissuto e che è stata significativa.
Io voglio svolgere soltanto due riflessioni, non voglio rubare troppo tempo, ma che mi
sembra importante fare per situare anche la battaglia che i giovani popolari stanno
facendo, con uno sforzo e un impegno di rinnovamento generazionale del partito nel suo complesso
e di impegno dei giovani del partito popolare all'interno della coalizione dell'ulivo,
per il successo della coalizione dell'ulivo. Un anno fa, esattamente un anno fa, in queste
ore e in questi giorni eravamo a dormire dentro le sedi del partito, a livello locale e a
piazza del Gesù, come in tutte le province d'Italia, per evitare che le sedi del partito
venissero profanate. Oggi siamo qui dopo un anno di grandi trasformazioni, credo che questi
travagli non siano terminati, credo che oggi ci troviamo proprio al termine di tutto un
processo complesso a dover cercare un passaggio, un passaggio difficile, un pertugio molto
difficile tra Scilla e Cariddi, dove Scilla in questo caso è lo spirito del 27 marzo
che ha fatto vincere a Berlusconi le elezioni, cioè lo spirito del tutto nuovo, tutto finito,
tutti i partiti a casa, si cambia, nuove forme di far politica, soltanto politica virtuale
eccetera. E Cariddi che invece è il ritorno all'indietro, è il non capire o il far far
finta di non aver capito le ragioni per cui la Prima Repubblica è finita come è finita.
Noi dobbiamo cercare un passaggio stretto tra Scilla e Cariddi, dobbiamo cercare un passaggio
che ci porti a trovare le ragioni della continuità di esperienze politiche quali quelle del partito
popolare per esempio, ma non soltanto quelle, continuità istituzionale con un filo che
non si è interrotto soltanto perché Berlusconi ha vinto le elezioni, ma con un filo di continuità
istituzionale che mantiene intatte tutte le sue ragioni, ma allo stesso tempo uno sguardo
rivolto al futuro, uno sguardo rivolto alla necessità che l'Italia sia governata da chi
sia in grado di interpretare i mutamenti, i cambiamenti e tutte le necessità che ci
porteranno a fare delle scelte gravi, difficili nei prossimi anni, che hanno bisogno anche
di una classe dirigente nuova. Io sono uno tra quelli a cui è piaciuto molto il titolo
di questa nostra manifestazione e andavo a rivedere con un po' di curiosità alla luce
del titolo che avevamo scelto, alcune pagine di sturzo e mi è venuta l'attenzione su
un passaggio che mi è piaciuto molto. Sturzo diceva con una certa amarezza, perché le
cose non andavano esattamente nel modo in cui lui voleva, però diceva questo, il pensiero,
la meditazione, lo studio, la prova del dolore e del sacrificio, l'esempio del carattere,
la forza della convinzione valgono più di mille articoli di giornale, lo diceva negli
anni venti e mi faceva pensare quanto sia attuale una riflessione di questo genere oggi in cui
non soltanto gli articoli dei giornali ma addirittura lo scorrere quotidiano delle agenzie
detta ai tempi della vita politica e delle scelte della politica. Oggi in un momento
nel quale invece siamo davanti a trasformazioni, a scelte complesse e complicate che hanno
bisogno di approfondimento, di scelte riflettute, di un tener conto di interdipendenze, di connessioni
e che sicuramente perdono dallo scorrere degli eventi minuto per minuto e da affermarsi allo
scorrere degli eventi minuto per minuto. Noi siamo, e credo che questo debba essere il
raggio che esce da oggi, per riaprire i luoghi della politica. I tempi che abbiamo vissuto
in questi mesi avevano ristretto i luoghi della politica ad alcuni talk show, ad alcuni spazi
sui giornali, ad un confronto di posizionamenti, di giochi di sponda, tutto spettacolarizzato
dall'aspetto della comunicazione che ci fa quasi sembrare lo scorrere della vicenda
politica come un lungo e ininterrotto Maurizio Costanzo Show. Noi crediamo invece che la
politica sia altrove, crediamo che la politica debba usare quegli strumenti di comunicazione,
ma che la politica sia altrove e il nostro impegno deve andare in questa direzione. Io
sono uno tra quelli che ha creduto fortemente, fin dall'inizio, all'idea della coalizione
e all'idea dell'olivo, ma soprattutto sono uno di quelli a cui è piaciuto moltissimo
e si è divertito molto a fare questo nuovo gioco che tante volte non avevamo fatto nel
passato, il gioco del programma di governo, il gioco del discutere insieme su quali sono
le cose da fare se vinciamo le elezioni, il gioco di discutere prima, di confrontarci
prima, di decidere prima quali sono i punti irrinunciabili e quali sono i punti sui quali
è possibile rinunciare. Questo tipo di sforzo, di attività che secondo me è stato molto
importante anche per noi, per darci la possibilità di riconiugare la nostra capacità, la nostra
attenzione, la nostra competenza anche con la necessità di dare risposte ai problemi
che abbiamo davanti è stato un qualcosa di molto significativo. Io credo che su questo
sforzo noi dobbiamo giocare anche i prossimi passaggi che abbiamo davanti come partito
popolare e come partito popolare in quanto pilastro della coalizione. Noi dobbiamo recuperare
una frase forse vuota, il senso del progetto, lo dico perché secondo me è una frase che
oggi ha un grande significato, in un momento nel quale la politica passa rasa rispetto
alla superficie delle cose, dei problemi, rispetto allo scorrere di eventi che sono
determinati da altri mondi, da altri settori della vita, noi dobbiamo ridare e fare in
modo che la politica riesca a recuperare il senso della progettualità e dobbiamo essere
noi primi a credere in questo senso della progettualità, sapendo che i progetti se sono
seri e ampi non danno i risultati il giorno stesso in cui si comincia a lavorarci sopra,
ma danno i risultati più belli, più importanti a lungo termine. Credo che questo sia l'atteggiamento
per il quale noi ci siamo mossi fino a oggi e questo è l'atteggiamento per il quale
noi stiamo bene nell'ulivo, l'atteggiamento per il quale riusciamo nell'ulivo a essere
forse più influenti rispetto a quanto la nostra rappresentanza ci porterebbe a essere.
E allora, su questo chiudo, credo che il nostro impegno e il nostro sforzo debba essere quello
anche attraverso l'attività dei giovani popolari di riconnettere generazioni di giovani che
hanno dato tanto all'impegno politico e che sono in grado di dare tanto al rinnovamento
e al futuro del Partito Popolare e dell'ulivo. Noi crediamo di essere in grado di poter
riconnettere tutte queste risorse, tutte queste esperienze. Sappiamo anche che tutto questo
è molto difficile. La prova del dolore, il senso del sacrificio di cui parlava Sturzo
sono, se me lo permettete, quantomai di attualità anche in questi giorni, nei quali le difficoltà
della complessa selezione della squadra, delle squadre che l'ulivo e il Partito Popolare
rappresenteranno al Paese, fa facilmente tante vittime, vittime che evidentemente