e non soltanto al nostro stesso autodefinirci, Partito di Ispirazione Cristiana e Partito
di Centro. È una seconda riflessione sul partito, la coalizione e sul nostro futuro
come partito. Io credo che le riflessioni che stiamo facendo in questo periodo sulla
memoria della nostra Repubblica, le riflessioni sulla resistenza, le riflessioni anche di
i drammi delle foibe, eccetera, sono estremamente importanti perché, come diceva Gerardo, sono
la base della Costituzione, la base della Repubblica nella quale noi stiamo vivendo.
Ma io credo che sono importanti, se noi riusciamo a partire da quelle riflessioni, a dare uno
sguardo con la stesso senso di responsabilità con cui noi abbiamo riflettuto su quei fatti,
sulle drammatiche responsabilità, altrettanto drammatiche responsabilità che oggi stiamo
vivendo. Perché credo che a me, come a tutti noi, abbia colpito molto quanto è successo
questi ultimi giorni il sentirci ripiombare in un clima di guerra, il vedere anche mutare
l'attenzione dei mass media impegnati a discutere di futilità e poi, tutto ad un colpo, impegnati
a scrivere le prime quattro pagine di cose serie, perché di cose serie si stava ricominciando
a parlare dopo il mese di agosto. Io credo che il nostro essere partito di Centro di
Inspirazione Cristiana non può assolutamente slittare, non può assolutamente non assumersi
la piena responsabilità di analizzare, scegliere rispetto ai temi, che sono i temi drammatici
dell'oggi. A me ha colpito, lo dico molto sinceramente, credo che sia un dibattito utile,
verificare come oggi nel PP, come negli anni scorsi nell'ADC, al nostro interno coesistano
posizioni così diametralmente opposte rispetto ai temi, a temi chiave, quali sono i temi
del conflitto, della guerra, dell'uso della forza e dei nuovi rapporti internazionali.
A me ha colpito, è un dibattito utile questo, ma ha colpito perché mi ha fatto pensare
che se questa coesistenza di posizioni così diverse, che hanno tutte ovviamente uguale
diritto di cittadinanza, è utile in un partito che ha il 40 per cento dei consensi, io credo
che sia un qualcosa sul quale dobbiamo riflettere nella nostra nuova condizione. Il concetto
di conflitto cambia radicalmente e io credo che questa riflessione ci riporta anche la
radici del nostro dirci di ispirazione cristiana, anche tutte le polemiche di questi giorni,
credo che è su questi temi che noi recuperiamo il nostro dirci di ispirazione cristiana e
coniughiamo il nostro dirci di ispirazione cristiana con le responsabilità che oggi
abbiamo. Il concetto di conflitto che cambia così radicalmente, per cui eravamo abituati
al conflitto che veniva dichiarato, ai conflitti che si stabilivano ufficialmente, oggi invece
vi è una situazione di labilità dei confini tra una situazione di conflitto e una situazione
di non conflitto, situazione di labilità che interroga tutti noi perché ognuno di
noi sa, io credo tutti coloro, che i parlamentari che la settimana prossima magari voteranno
in aula a favore della posizione espressa dal Governo e quindi dell'intervento americano
si porranno il problema di coscienza, immagino, ma io credo che se noi svicoliamo dal discutere
di questi argomenti e soprattutto consideriamo questi fatti come li releghiamo nella sfera
dei problemi di coscienza, ognuno sceglie per sé, svicoliamo dal tema centrale che
è il tema del nostro essere partito di centro di ispirazione cristiana che sulla base di
queste scelte programmatiche si definisce come tale. Unisco a questo tema, non è una
contraddizione anzi è sostanzialmente simile il legame, il dibattito e il discorso che
oggi dobbiamo fare sul tema della moneta unica europea, sul tema dell'Europa, perché guardate
questo disgiunto. Se noi stiamo in una coalizione di forze diverse, il problema della subalternità,
il problema della visibilità non lo si risolve attraverso il nostro dire che noi non siamo
subalterni, lo si risolve attraverso la chiara scelta di temi prioritari e la battaglia su
i temi prioritari. Io credo che il tema della moneta unica europea è uno dei temi prioritari
del nostro programma e del nostro DNA, mi rendo conto che è una scelta di programma
e non è una scelta di valore, ma è uno dei temi centrali, fondamentali. Noi non possiamo
accettare che dentro la coalizione su questi temi ci siano sconti, su questi temi vi siano
delle posizioni così dissonanti che addirittura vengono da esponenti così autorevoli della
coalizione, dal vicepresidente del Consiglio. Io credo che su questi temi non possiamo assolutamente
fare sconti a nessuno sapendo però che queste scelte hanno delle conseguenze, non possiamo
volere tutto, non possiamo volere la moneta unica e poi però volere cose che sono incompatibili
oggi con la moneta unica. Sapendo che quando si parla e oggi diciamo tutti questo ciclo
virtuoso del quale noi siamo stati protagonisti ha portato l'inflazione ai livelli minimi
degli ultimi vent'anni, diciamo una cosa che oggi stiamo raggiungendo ma che abbiamo
raggiunto grazie a quattro anni di scelte dolorose, di sacrifici. Io credo che tutti
noi ci ricordiamo la finanziaria del governo Amato, le polemiche che ci sono state. Noi
siamo gli unici noi che siamo qui che da quel momento in poi sono stati l'elemento di
continuità di queste scelte di rigore. Il PDS prima non c'era, oggi c'è, altri prima
c'erano, oggi non ci sono. Noi siamo stati l'elemento di continuità. Io credo che dobbiamo
puntare su questi aspetti in modo determinante perché queste sono le scelte sulle quali
noi guadagniamo la nostra non subalternità e la nostra visibilità. E la riflessione
sul partito è di conseguenza rispetto a questi temi. Io ho il terrore che anche il nostro
dibattito congressuale, così come il dibattito dell'ultimo anno, viva rischi di vivere in
uno strabismo. Lo strabismo tra il guardare troppo al modello dell'ADC, così come è
stato nel passato, o il guardare troppo a troppo lontano, quando la stampa parla di
partito democratico, di partito unico, eccetera. In questo strabismo noi perdiamo l'unica
vera responsabilità che abbiamo, che è un partito che ha la nostra cultura di avere,
la responsabilità di fare scelte che per il presente siano le scelte che la nostra posizione
e la nostra situazione richiede. E oggi noi sappiamo tutti che dobbiamo far coesistere
due forme di legittimazione che sono complementari tra di loro, che sono diverse rispetto al
modo con cui il rapporto tra il partito e le coalizioni viveva nel passato. Perché questa
coalizione, la coalizione dell'Ulivo non è il pentapartito e faremo un errore gravissimo
se noi considerassimo questa coalizione come un pentapartito. È un qualcosa di diverso,
perché la legge elettorale è diversa, perché la legittimazione che attraverso il voto è
arrivata a noi, a questa coalizione, è diversa. E allora la necessità da parte nostra di
far coesistere queste due fonti di legittimazione non è un optional, non è una cosa che noi
possiamo decidere di fare o di non fare a seconda di cosa preferiamo fare, ma è una
necessità di farle coesistere in modo tale che nessuno dei due elementi vinca sull'altro.
Il nostro essere partito oggi, per le dimensioni che noi siamo e per il tipo di scelta che
abbiamo, è piena e totale completezza nel nostro stare dentro questa coalizione, ma
nel nostro starci a pieno titolo, completamente, nel sapere che è una coalizione che abbiamo
voluto noi, non che ci è stata imposta da altri, che è una coalizione che siamo stati
noi a volere, a costruire, a scegliere. E allora se noi facciamo questa scelta, è un
po', guardate, mettere insieme questi due filoni di legittimazione, è un po' come,
passatemi l'esempio, ma è una battuta che con alcuni amici stiamo facendo, una riflessione
che con alcuni amici stiamo facendo in questo periodo, è esattamente come il rapporto
tra lo Stato nazionale e la sovranazionalità europea. È come l'Europa, è la stessa cosa.
Oggi noi sappiamo che come Stato nazionale noi esistiamo e dobbiamo esistere come Stato
nazionale, non possiamo annullarci come Stato nazionale, ma se stiamo dentro la sovranazionalità
europea. Un minuto. Non possiamo immaginare di esistere come Stato nazionale al di fuori
della sovranazionalità europea. È la stessa cosa come partito e come coalizione. Sono
entrambi i livelli fondamentali e complementari, ma dobbiamo trovare le forme, i modi, anche
con un po' di fantasia, per far coesistere questi due livelli che sono complementari,
che non sono contraddittori. È l'ultima battuta rispetto al Congresso, rispetto a queste
vicende, l'ha detto anche Gerardo. Abbiamo detto tante volte che ci sono le ultime spiagge,
io credo che questa sia veramente l'ultima spiaggia. Noi stiamo arrivando a un Congresso
nel quale speravamo di arrivarci con un risultato elettorale diverso, maggiore, un risultato
elettorale che potesse toglierci il fiato dal collo dei problemi della nostra sopravvivenza
come soggetto politico. Arriviamo a questo Congresso senza aver risolto questo problema,
il problema credo della sopravvivenza con il risultato elettorale che abbiamo ottenuto
esiste sempre. Io dico che esiste una generazione, esistono delle generazioni di giovani che
hanno fatto anche l'esperienza della democrazia cristiana e di giovani che sono arrivati dopo
l'esperienza della democrazia cristiana, che hanno vissuto i momenti più difficili della
vita politica di questo nostro Paese e che non sono come molti di voi che hanno vissuto
la fase buia dell'ADC ma hanno vissuto i momenti gloriosi della democrazia cristiana
e che se hanno resistito a quegli anni così duri, quegli anni nei quali dirsi democratico-cristiano
e fare politica in ADC erano qualcosa che creava problemi non che dava vantaggi e se
oggi sono ancora qui a cercare di essere presenti e a cercare di dare un contributo a questo
nostro partito, io credo che questa sia una ricchezza che non va sprecata, che va valorizzata
e non è la ricchezza, come avete visto credo anche nei comportamenti di tanti di noi, di
chi dice togliti tu che ci vengo io, è la ricchezza di chi dice tutti insieme dobbiamo
creare un clima e degli strumenti per dare un futuro e un futuro da protagonisti, non
da cespugli a questa nostra storia politica. Io vi chiedo veramente col cuore che nel
prossimo ingresso troviamo le forme per dare piena titolarità a questa offerta di impegno,
all'offerta di impegno di una generazione che è non soltanto disponibile, che ha delle
ricchezze profonde e che credo potrà essere insieme al lavoro di tutti noi il futuro e
la salvezza del nostro partito.
Ringrazio Gerardo Bianco per la traccia robusta che ci ha consegnato per la riflessione che
nel cuore della ricerca culturale e politica contemporanea, a me pare che di questo innanzitutto
vi sia bisogno.
Io lo direi così con delle parole molto semplici, ma leggerei così in sintesi questa traccia
che il segretario ci ha offerto. Un partito, il partito popolare, che è il partito delle
nuove frontiere, morali, culturali, civili e politiche.