Bene, io credo che possiamo cominciare il nostro incontro di questa sera, è un incontro
di grandissimo interesse, di grande interesse per l'argomento di attualità, di grande interesse per il cast dei nostri ospiti di questa sera.
Abbiamo tre ospiti che vi presento rapidamente, anche se sono personaggi talmente conosciuti che non hanno bisogno di presentazioni,
ma che sono importanti per il nostro incontro di questa sera perché ci aiuteranno a affrontare da tre punti di vista diversi
un argomento così di attualità, quello è l'argomento che cercheremo di affrontare.
Di attualità vorrei dire anche e in particolare oggi, in questo weekend sappiamo che non lontano da qui sul Po ne stanno succedendo di tutti i colori,
che consentiranno di fare la moneta unica europea, che cosa vuol dire e che scelte questo fatto impone.
Emilio Colombo è uno dei padri dell'atto unico europeo, l'atto unico europeo è quella prima grande riforma dei trattati
che dieci anni fa ha dato il via a un processo che tra qualche anno porterà alla moneta unica europea.
Mario Monti è il commissario europeo che oggi ha la responsabilità del mercato interno,
quindi una responsabilità intimamente collegata con l'atto unico e con tutto il processo che dal 1985-86 in poi ha preso l'avvio.
José María Gil Robles alla mia destra, è venuto da Madrid a posta, lo ringraziamo in particolare per questa sua presenza qui oggi,
è vicepresidente del Parlamento europeo, un grandissimo amico dell'Italia, tanto amico che ci consentirà di ascoltarlo in un italiano perfetto,
dato che parla molto bene l'italiano, ed è persona che ha incarichi rilevanti all'interno del Parlamento europeo
e soprattutto ha vissuto e vive in questi anni con un grande impegno la vicenda dell'integrazione dei Paesi europei tra di loro
e credo che quindi anche la sua voce, in particolare la voce di qualcuno che viene da un Paese che noi consideriamo un Paese cugino,
come la Spagna, potrà consentirci di affrontare al meglio il nostro tema.
Io direi che potremo organizzarci così, di fare un tanto un primo giro di interventi dei nostri tre ospiti,
ai quali chiederei di focalizzare questo primo giro di interventi sull'argomento che forse più da vicino colpisce l'animo,
il cuore di tutti coloro che pensano all'Europa come a un grande processo di pace.
Oggi in Bosnia si stanno svolgendo le elezioni previste e volute dagli accordi di pace di Dayton, si stanno svolgendo tra tante difficoltà.
In queste stesse ore la crisi del golfo si sta riacutizzando.
In entrambi questi processi il ruolo dell'Europa è un ruolo che ha vissuto grandi elementi di difficoltà.
È inutile sottolinearlo, è sotto gli occhi di tutti,
benché per esempio sul caso della Bosnia l'Europa abbia un grandissimo ruolo in termini di aiuti economici, di aiuti umanitarie.
E allora credo ai nostri tre ospiti chiederei di cominciare facendo un'analisi del perché l'Europa vive queste difficoltà nella proiezione esterna,
perché l'Europa non riesce a giocare un ruolo di prima attore nella scena della politica estera internazionale.
E che cosa c'è bisogno? Perché in questo processo anche di riforma che voi sapete è aperto nelle istituzioni europee in questo periodo via una conferenza intergovernativa
che tutto quest'anno e probabilmente parte del prossimo anno avrà il compito di riformare le istituzioni europee,
in cosa questa conferenza intergovernativa e in cosa un Paese come l'Italia e altri Paesi europei come la Spagna
possono contribuire a riformare, a cambiare, a rendere più incisiva e anche a rendere più comprensibile agli occhi di tutti i cittadini la sfida europea e le istituzioni europee.
L'Europa si vende poco, si vende poco e male, si capisce poco, sono argomenti molto tecnici spesso e volentieri.
Invece la necessità di impossessarsi tutti del capire che cos'è l'Europa, quali sono le potenzialità che l'Europa ha per ognuno dei 15 Paesi, è probabilmente la sfida principale.
Ecco io che chiederei ai nostri tre ospiti, cominciando per dovere di ospitalità dal vicepresidente del Parlamento europeo, José María Girrobles,
di darci alcune indicazioni rispetto a questo deficit, a questa difficoltà, dopodiché negli interventi successivi di cambiare prospettive di vita e di lavoro
e credo che questo tipo di discussione interessa, tocca ognuno di noi.
Si sta prendendo piede un dibattito nel quale si confrontano sostanzialmente due tesi,
esponendole sinteticamente chi dice, nella moneta unica, nel primo stadio, all'inizio, può entrare solamente chi è già perfettamente sano.
Quei Paesi che hanno l'economia, i criteri di affidabilità già pronti, già in ordine,
e chi invece pensa che la moneta unica ha un effetto tonificante anche per economie o monete nazionali,
che sono praticamente già sulla via della totale affidabilità, ma che necessitano ancora di un po' di tempo per completare le convergenze.
Evidentemente questo è un dibattito chiave per noi, perché sappiamo benissimo che rispetto ai famosi criteri macroeconomici di Maastricht,
l'Italia ha degli elementi di difficoltà, ha una convergenza immediata e precisa rispetto a quei criteri.
Ma io credo, e questa è la domanda che rivolgo ai nostri ospiti, che dobbiamo cominciare da subito a rispondere rispetto a una domanda molto secca.
All'Italia è in condizione di farcela, all'Italia conviene investire e scommettere tutto sul fatto di entrare subito nel primo stadio della moneta unica costi quel che costi oppure no.
E poi alla fine la moneta unica conviene l'Europa vista soltanto come dei tagli, è un fatto utile, positivo o non crea una disaffezione nei confronti del processo europeo.
E, dall'altra parte, cosa succederebbe all'economia italiana nel caso in cui partisse la moneta unica con l'Italia fuori dal primo stadio?
Sarebbe un fatto così disastroso come molti di noi pensano, oppure in fondo sarebbe soltanto una questione di aspettare qualche mese, qualche anno per entrare in un secondo momento?
E, in particolare, comincerei con Hill Robles chiedendogli qual è il polso del dibattito in un Paese per tanti versi simili all'Italia come la Spagna.
La Spagna crede di farcela, crede di entrare, investe tutto per entrare subito.
E un ingresso di Spagna e Italia o una esclusione della Spagna e dell'Italia nella moneta unica, dalla prima fase della moneta unica, che cosa comporta per il futuro della moneta unica?
E' un fatto positivo, negativo? E' un fatto che azzoppa, fin dall'inizio, le possibilità della moneta unica di arrivare fino in fondo al suo processo?
Questa è una buona questione. La risponderò con una frase. Noi spagnoli abbiamo perso il primo treno nella costruzione europea, non vogliamo perdere il secondo.
Tanto sempre sia così. E la moneta europea è per noi il secondo e definitivo treno nella costruzione europea.
E prenderlo sarà per noi durissimo, molto difficile.