che a trovare un consenso attorno alle scelte difficili che stiamo facendo, soprattutto
ripeto tra le giovane generazioni, se riusciamo a far passare questo meccanismo, quest'idea,
quest'idea di una processualità, quest'idea del fatto che non sono scelte una tantum che
oggi accadono non si sa bene perché e non si sa bene per quali esoterici motivi. Dopodiché
però vi sono anche dei parametri impliciti all'interno del trattato di Maastricht e io
credo che siano forse i più difficili per l'Italia da rispettare, perché noi sappiamo
benissimo che il parametro esplicito più duro, quello del 60% del debito complessivo,
è un parametro rispetto al quale conterà anche una valutazione politica, perché sennò
il Belgio rimarrà fuori e il Belgio ha un rapporto-disavanzo-pil che è maggiore del
nostro, ma il caso Belga non si pone, perché? Perché il Belgio ormai ha assunto una chiara
precisa linea di politiche monetarie che fa sì che non sia un Paese a rischio per il
futuro nonostante il disavanzo che si porta alle spalle e allora i parametri impliciti
sono parametri in qualche modo politici, io ne sottolineo due che a me sembrano importanti
e che sono altrettanto importanti dei 5 famosi parametri espliciti e sono la stabilità
politica e la preparazione del Paese al change over, al cambio di moneta. La stabilità politica
cosa vuol dire? Vuol dire che gli altri si chiederanno e si stanno chiedendo nel momento
nel quale ci faranno o entreremo dentro l'Euro nella prima fase non soltanto se saremo in
marcia, questa è la filastrocca che sentiamo molto a livello europeo in questo periodo,
ma se saremo in grado di rimanerci, se manterremo questo rapporto del 3% sempre, se manterremo
l'inflazione sempre sotto controllo, eccetera eccetera. E ogni marcia del Polo, ogni cosa
di questo genere, il problema del capire se un governo come questo che in qualche modo
ha questo peso del voto determinante di deputati che non ratificarono Maastricht a suo tempo,
i deputati di rifondazione comunista che non votarono a favore del trattato di Maastricht,
e allo stesso tempo dall'altra parte ha un'opposizione che non garantisce che se un giorno, ci auguriamo
il più lontano possibile, andasse lei a governare continuerebbe la strada tracciata da questo
governo. Questo evidentemente è un problema serio per quanto riguarda la nostra capacità
di stare dentro, di essere accolti sapendo che saremo in grado di rimanerci lì dentro.
E credo che questo sia un problema a maggior ragione che viene fuori quando viene fuori
periodicamente questa voglia di crisi che da un po' di tempo a questa parte è presente
anche nel mondo politico romano abituato a una crisi all'anno, a un nuovo governo all'anno,
a una nuova distribuzione di posti ogni anno e che fa fatica a capire che invece questo
sarà un governo che si pone un'altra prospettiva temporale che quindi le prossime distribuzioni
avverranno fra molto tempo. E il secondo parametro implicito credo che sia altrettanto importante
e lo è soprattutto per l'Italia, centrerò gli ultimi minuti dell'intervento soprattutto
su questo, è il problema della preparazione al changeover. Io cito solamente quattro elementi
numerici. La Deutsche Bank, cioè una banca tedesca importante quanto volete, ha deciso
di investire per la fase, per la vicenda del cambio di moneta, ha deciso di investire
300 milioni di marchi e non è che l'abbia deciso perché è particolarmente generosa,
perché ha fatto i suoi conti e ha fatto i conti di quanto costerà per i sistemi informatici
di quella banca fare il cambio di moneta, ha deciso quanto costerà per i problemi di
comunicazione con il pubblico e per i problemi di formazione dei propri dirigenti e ha deciso
che deve investire 300 milioni di marchi senza sapere quale e quanto sarà il ritorno di
questo investimento. Questo credo che ci dia un'ordine di grandezza importante. Le nostre
banche, ma non soltanto le banche, tutte le altre attività produttive, tutti i sistemi
che fanno il sistema Paese devono nei prossimi due anni, perché poi la moneta arriva il primo
gennaio del 1999, non arriva la moneta fisicamente, ma arriva la possibilità per i dipendenti
della Fiat, se la Fiat deciderà di passare subito alla contabilità in euro, il 27 gennaio
del 1999 verrà pagato lo stipendio, la cedolina avrà la cifra in euro e non in lire, se la
banca, il Banco San Paolo o la Casse di Sparmi di Torino non sarà già pronta a quel momento
a dare a quella persona i servizi giusti, rapidi, non costosi per gestire questa doppia
situazione, evidentemente succederà che ci sarà un'altra banca, magari la Deutsche Banche
di qui sopra, che avrà investito tutti quei soldi e che sarà pronta, evidentemente questa
fase di transizione è una fase complicata, delicata, ogni banca si calcola a 24 mila
procedure informatiche che sono interessate dalla vicenda del cambio di moneta, quindi
vuol dire che bisogna da adesso ad allora intervenire su queste 24 mila procedure informatiche
per rendere possibile il cambio e il passaggio, il Comitato per l'Euro che il Governo ha
fatto a tutto per queste cose, lavora per preparare il Paese a questo cambio e vuole
essere un po' la dimostrazione, un po' l'asso nella manica che il Governo si gioca nei confronti
dei partner, che fa sul serio, che fa sul serio, che vuole far sì che il Paese sia
pronto veramente in tutti i suoi aspetti. Concludo con le ultime due valutazioni, la
prima, io credo che la grossa sproporzione che noi oggi abbiamo davanti è che a partire
dal Consiglio Europeo di Dublino per i prossimi passaggi politici comunitari dovrà essere
affrontata è sì la sproporzione tra l'Unione economica e l'Unione politica e su questo
l'impegno sulla conferenza intergovernativa, ma di questo ne parleranno dopo Manzella e
Fassino, deve essere un impegno che ci vede in prima fila, ma io ne voglio sottolineare
un altro che è molto preoccupante. Noi faremo la moneta unica, forse fra due anni ci sarà
la moneta unica europea, ma non ci saranno in comune tutte quelle altre leve di politica
economica, di politica fiscale, di politica dell'occupazione, delle attività produttive
che sono parallele e intimamente collegate alla politica monetaria. Ed è difficile
immaginare che in una situazione di questo genere le cose possano coesistere, anche
a questo modo, e io credo che questo sia un problema che noi dobbiamo porsi, un problema
che deve porsi Maastricht 2, forse no, e allora forse se lo deve porsi Maastricht 3, è un
problema che dobbiamo considerare come prioritario, perché noi sappiamo, dobbiamo capire, dobbiamo
capire che il problema del ruolo delle banche centrale europea e il problema dei mutamenti
che le banche centrali nazionali subiranno da questa vicenda è enorme. Pensate al ruolo,
spero che la cosa non venga compresa male, ma pensate al ruolo che la Banca d'Italia
ha avuto in tutte le vicende politiche del nostro Paese in questi ultimi anni. Ora non
voglio dire che la Banca d'Italia diventerà una filiale della Banca centrale europea,
ma quasi, nel senso che la Banca d'Italia perderà sicuramente una buona parte delle
prerogative che ne hanno fatto l'istituzione, forse una delle istituzioni più importanti
del Paese. Se questo è valido per la Banca d'Italia, immaginate cosa succederà per la
Banca tedesca, a maggior ragione. Ecco perché oggi il problema di cosa avverrà in Germania
è uno dei problemi più delicati. E allora, l'ultima battuta Maastricht,
è l'Italia. Noi abbiamo già ricevuto dei vantaggi dall'aver ratificato il trattato
di Maastricht dall'aver cominciato a metterlo in pratica. Ma soprattutto uno dei vantaggi
più grandi, una delle scelte credo più importanti che abbiamo fatto, è stato il mutamento che
negli ultimi 3-4 mesi è avvenuto sullo scenario europeo. Credo che persone che vivono in Europa,
nell'ambiente politico-comunitario, appunto come Manzella stesso, come Fassino, eccetera,
possono spiegarvelo meglio di quanto lo possa fare io. In Europa è cambiato negli ultimi
3 mesi lo scenario. Lo scenario prima dell'estate era lo scenario per cui l'euro sarebbe stato
sostanzialmente una nuova parola per definire quella che già oggi è l'area del Marco,
cioè un'Europa con i 5 più l'Austria. I 5, cioè Francia, Germania, i 3 del Benelux
e l'Austria. L'euro, un'altra parola per definire il Marco, ma niente a che vedere
col grande progetto di Delor. Dopo l'estate e oggi siamo allo scenario dell'euro, cioè
un'Europa che già il 1 gennaio del 1999 può partire con 10 paesi, 10 paesi all'interno
dei quali c'è l'Italia. Questo è uno scenario che è stato possibile ed è possibile anche
soprattutto per l'impegno che c'è stato in Italia, per l'impegno del governo. Mi ha
fatto molto piacere, e su questo concludo, ricordare quando Romano andammo a giugno dell'anno
scorso, nel 1995, a Bruxelles, per la prima volta era una tappa del giro delle 100 città
e come tutti quei giri delle 100 città, l'attenzione della gente c'era, l'attenzione della nomenclatura
istituzionale era un pochino fatta di un po' di sufficienza. Il vedere il ritorno a Bruxelles
la settimana scorsa con Romano Prodi da Santerre e il vedere la possibilità da parte di Prodi
di spiegare a Santerre, alla domanda, ma se qualcuno farà una proposta per spostare l'ingresso
o i parametri o le date dell'Unione economica e monetaria, Prodi diceva che poteva dire
pamò, non noi, noi saremo pronti al momento giusto, noi faremo di tutto per essere pronti
al momento giusto. Io credo che questo sia, sarà il più grande successo che il governo
dell'Ulivo riuscirà a regalare a tutti gli italiani, soprattutto ai più giovani.
Dopo, in ricoletta, la parola a Franco Prowsello, docente di economia internazionale all'Università
di Genova, raccomando il tempo. Cari amici, l'Europa è una sfida di civiltà,
ma è anche un buon affare per l'Italia, questo è un punto controverso, perlomeno l'opinione
pubblica non ha le idee chiare a proposito. Il punto di partenza di questa riflessione
può essere costituita dal fatto che alcuni settori del mondo economico italiano manifestano
oggi delle perplesità, in particolare il mondo imprenditoriale, alcune frange importanti
del mondo imprenditoriale. Non ci dobbiamo stupire che questo avvenga perché in occasione
di altri snodi fondamentali della storia economica passata del nostro Paese si sono manifestate
in situazioni analoghe, a cominciare dal periodo della unificazione nazionale in cui
per buona parte della borghesea quello che era importante partendo da Torino era di ottenere
ricco lombardo a Veneto e non certo porsi il problema della unificazione italiana.
D'altro canto, in tempi più recenti, ramentiamo che nella fase iniziale del processo di liberalizzazione
anni 50 la confindustria era inizialmente contraria ad accettare la sfida europea. Sappiamo anche
che alcuni vantaggi di breve momento che sono stati il frutto della svalutazione della lira
tra il 1992 e l'epoca recente quando il governo Prodi ha impresso un radicale cambio di ruolo
della cotta, hanno in una certa misura abituato male certe frange importanti dell'industria
che ritenevano di poter utilizzare la vecchia politica della svalutazione. Oggi questo non
è più possibile in un contesto di avvicinamento a tappe sempre più strette verso l'unione
economica e monetaria. Vado al punto che sono stato incaricato di trattare, perché sono
stati al di là delle profonde motivazioni di carattere politico. Non ultimo, per esempio,
è il fatto che, come è stato detto, non entrare nell'Europa di Maastricht può rappresentare
anche un rischio per la tenuta del paese, un rischio politico importante. Sottolineo
il fatto che l'Europa è già stata un buon affare per l'Italia. Non dimentichiamo che
il miracolo economico italiano, il poderoso processo di rinnovamento della struttura economica
italiana, siamo passati ad un paese fondamentalmente agricola, ad un paese industrializzato con
la seconda ondata della rivoluzione industriale, si deve all'entrata in Europa, alla scelta
giusta che è stata fatta negli anni 50. Quando si parla dei vantaggi del perché l'Italia
interesse a rimanere agganciata al costruzione europea, di solito si sottolineano gli svantaggi,
vale a dire i costi negativi. Per esempio, il fatto che una fuoriuscita dell'Italia comporterebbe
immediatamente un aumento dei tassi di interesse. Sappiamo che i tassi di interesse sono stati
drasticamente ridotti grazie alla politica economica del governo e è altrettanto evidente
che se non dovessimo rispettare l'appuntamento del 1 gennaio del 1999 ci troveremmo di fronte
ad un aumento cospico dei tassi con tutto ciò che questo comporta per quanto concerne la
difficoltà della opera di risanamento. Sappiamo che esiste uno stretto collegamento tra il
costo del denaro e le difficoltà di risanare i conti pubblici. D'altro canto, dobbiamo
ancora sottolineare che uno dei vantaggi è costituito dal fatto che immediatamente, non
appena il 1 gennaio del 1999, l'Italia aderirà al gruppo di testa dei paesi che entrano nell'euro,
il differenziale dei tassi di interesse con il Marco tedesco verrà azzerato, attualmente
circa di due punti. Calcolate che ogni punto percentuale alla presenta circa di 100 mila
miliardi di lire a regime e avete un'idea di come questo vantaggio sia importante. Questo
è di solito l'elemento che si sottolinea. Altri punti che vanno sottolineati per così
dire in positivo, ancora in negativo, un elemento che forse non si considera troppo. La possibile
perdita del mercato interno. Abbiamo avuto delle avvisaglie in passato, soprattutto da
parte della Francia che ha chiesto un'azione specifica nei confronti di quella che essa
riteneva forse la svalutazione competitiva fatta dall'Italia. Si può creare una situazione
in cui al limite, cose assurde ma possono accadere in una situazione di disgregazione
dell'Europa, di definitivo disancoraggio dell'Italia dell'Europa, in cui qualche partner europeo
potrà chiedere la rintroduzione di dazi sull'esportazione delle merci italiane all'interno
del mercato unico. Sappiamo che il mercato unico rappresenta una realtà corposa, la
principale potenza commerciale del mondo, una delle principali potenze economiche del
mondo e il solo effetto di natura dinamica che deriva da rimanere disancorati da questo
mercato è di natura molto importante. Passiamo agli aspetti positivi, i vantaggi che derivano
dal fatto di rimanere agganciati all'Europa. La partecipazione alle politiche strutturali
dell'Unione. Nell'insieme le politiche strutturali dell'Unione sono importanti e funzionano,
funzionano nel senso che nel medio periodo il divario fra le aree avanzate e le aree
avanzate all'interno dell'Unione si va riducendo. Attualmente l'Italia per il periodo
89-93 può contare su un insieme di investimenti dell'ordine di 76-80 mila miliardi, cifre
non trascurabile. Un elemento che a volte si dimentica parlando della azione a vantaggio
delle aree meno avanzate e svuote della politica strutturale è questo. Noi tutti abbiamo in
mente cos'è stato il piano Marshall. Ebbene secondo alcuni calcoli ogni due anni l'insieme
delle politiche strutturali europee rappresentano una somma di investimenti pare all'intero
piano Marshall lanciato nel secondo dopo guerra degli Stati Uniti. Abbiamo poi effetti generali
di efficienza a rimanere ancorati al mercato europeo. Non soltanto la stabilità del cambio
spingi, come è venuto anche in Italia nel periodo tra l'87 e il 92, quando c'è stato
lo sganciamento della Vedira, alla riduzione dei costi all'interno delle imprese. Quindi
fa in modo che le imprese siano meglio attrezzate per poter competere con le altre imprese a
l'interno. L'Europa da questo punto di vista rappresenta un ancoraggio definitivo. Sappiamo
che ci sono alcune resistenze non da poco su questo piano, nonostante gli sforzi del
governo. I superamenti di alcune connotazioni, se vogliamo così, arretrate, tra virgolette,
del capitalismo italiano. L'aumento della capacità innovativa. La ricollocazione dell'industria
italiana sui segmenti a più alto valore aggiunto. Un altro elemento che spesso si
dimentica è questo, la sfida della globalizzazione. Si fa un gran parlare di globalizzazione,
però forse si dimentica che i costi della globalizzazione, che ci sono e sono importanti
al limite se non contrastati, possono portare alla distruzione completa del welfare. Bene
questi costi della globalizzazione possono essere affrontati e contrastati a livello
europeo. Un elemento non trascurabile a mio giudizio. Infine, esattamente legato a questo
abbiamo il discorso della disoccupazione. Sappiamo che in Europa esiste una sorta di
moltiplicatore di efficacia comunitaria. Ogni investimento fatto da un Paese si ripercuote
in termini moltiplicati sull'intera area europea, proprio a causa delle profondissime interdipendenze
che ormai esistono tra le varie economie europee. Questo significa che anche limitati investimenti,
nonostante il vincolo di Mastriff, la necessità di rimettere ordine nei conti pubblici, limitati
investimenti da parte di ogni singolo Paese possono avere un effetto moltiplicatore e
quindi possono fornire le risorse per affrontare il problema della disoccupazione, come è
stato accennato, riprendere il piano dell'or per uno sviluppo sostenibile. I governi l'avevano
già approvato, di fatto l'anno poi edulcorato si è passati dal grande piano per le infrastrutture
europee, per lo sviluppo sostenibile, ad un patto di fiducia con cui Santer propone,
è un argomento questo è l'ordine del giorno di Dublino, di mettere a disposizione delle
che tutto sommato sono modeste 2-3 miliardi di EQ per le piccole e medie imprese. Occorre
riprendere il discorso della politica europea della occupazione, come in termini generali
occorre, e su questo punto concludo, porsi il problema dei rapporti tra Unione Monetaria,
Unione Economica e Unione Politica. Giustamente è stato sottolineato da parte di molti, da
parte di molti, che è possibile avere Unione Monetaria senza il contrattare di una conduzione
comune delle politiche economiche, ci sono dei dettagli di natura tecnica, una Unione
Monetaria che contemporaneamente toglie il corso di un'unione economica e un'unione