pubblica è uno dei punti nodali in cui probabilmente il nostro sistema
costituzionale va cambiato e va cambiato a fondo e qui un altro segnale
allarmante vorrei richiamare è stata approvata lo ha ricordato il collega
Folena una legge la legge sulla semplificazione sul
decentramento amministrativo ebbene in quella legge c'era stato un tentativo
avevamo fatto un tentativo di introdurre un principio generale non
decentriamo la inefficienza dal centro alla periferia decentriamo e avviamo un
percorso di ritiro della mano pubblica dall'economia questo tentativo non è
riuscito perché le componenti della maggioranza che questo non vogliono che
hanno contrastato questa iniziativa e hanno introdotto al contrario una
iniziativa che stabilisce che d'ora in poi per riordinare l'organizzazione
delle pubbliche amministrazioni bisognerà concertare con le organizzazioni
sindacali non si introduce quindi un sano piano di
privatizzazione di ritiro della mano pubblica dall'economia si reintroduce il
principio della concertazione sindacale nell'organizzazione delle pubbliche
amministrazioni sono a mio avviso tutti questi segnali allarmanti
oggi probabilmente non basta più neanche delegificare noi dobbiamo
passare fare un passavanti non basta più passare dalla legge al regolamento
bisogna passare dalla legge al mercato bisogna ridare al sistema della
concorrenza al sistema della competizione tra pubblico e privato a
parità di condizioni larghi settori dell'economia allora ecco che quando noi
sentiamo ad esempio che il mercato del lavoro privato cioè l'incontro tra
domande offerta di lavoro privato è ancora regolato da carrozzoni pubblici
che sono gli uffici di collocamento le agenzie dell'impiego
beh mi chiedo se questo non è uno dei settori uno dei settori su cui si deve
si devono mettere le mani esattamente e quando e quando in questo noi
riusciremo con un referendum a spazzare via ad esempio quattro ministeri non ci
siamo riusciti perché purtroppo inspiegabilmente questi referendum sono
stati dichiarati inammissibili sono referendum che volevano le regioni non
li volevano le forze politiche li volevano quelli che si rendono conto che
un ministero dell'industria che amministra centralisticamente i sussidi
e finanziamenti alle piccole e medie imprese a ogni piccolo e medio
imprenditore d'italia è forse un anacronismo ebbene noi non potremo dire
una parola fine probabilmente ce lo dovremo tenere con 10 direzioni
generali quante ne ha il ministero dell'industria questi sono in sostanza i
segnali allarmanti noi possiamo illuderci di fare una grande impalcatura
costituzionale ma se nel frattempo continueremo a chiudere gli occhi sui
meccanismi di controllo della spesa pubblica se non avremo il coraggio di
chiaramente che la riforma dello scandalo delle pensioni di anzianità è
una riforma da fare subito se non avremo il coraggio di dire che in fondo
bisogna incoraggiare l'occupazione senza decreti legge ma con misure di
incentivazione vera allora probabilmente corriamo in rischio di fare una bella
riforma costituzionale forse ma di portare in europa uno stato quasi
grazie letta
abbiamo parlato molto di soluzioni io voglio dire una parola sui due problemi
rispetto ai quali come partito popolare abbiamo proposto una soluzione in termini
di metodo la bicamerale in termini di merito
quello che è stato definito il cancellierato termine brutto parola
brutta ma che rientra un po in alcune delle parole che sono state dette qui
stasera il governo del primer il rafforzamento del primo ministro il
rafforzamento dei tre rispetto ai tre soggetti ai tre organi forti della
politica parlamento presidente della repubblica governo quindi primo
ministro il rafforzamento del governo e del primo ministro sono contento che
questo sia il clima anche di stasera perché questo è lì dà l'idea che nella
commissione bicamerale su questo tema quindi su un fatto concreto vi possa
essere un incontro noto che su questo tema e su questo su questa tendenza a
favore del rafforzamento del ruolo del governo del ruolo del primo ministro non
vi era la stessa ampio consenso tendenziale consenso qualche tempo fa
ma erano tesi molto molto diverse da parte di molte forze politiche più
attente forse alla necessità di venire incontro a una voglia urgenza di
semplificare rispetto alle risposte che le istituzioni potevano porre quale
credono nonostante le cose che diceva pannella prima alla fine sia per il
presidenzialismo i due problemi che oggi alla politica sono nel rapporto con i
cittadini e nel rapporto con l'economia nel rapporto con i cittadini perché la
politica ha delle ha degli ostacoli
mi che oggi alla politica sono nel rapporto con i cittadini e nel rapporto
con l'economia nel rapporto con i cittadini perché la politica ha delle ha
degli ostacoli
le maggioritaria questo cominciamo a dirlo perché secondo me questo è un
fatto fare abbiamo cominciato