Non credo che guardare a questo orizzonte sia di per sé una difesa del vecchio, ma che
possa invece essere terreno fertile per andare avanti verso nuovi lidi e verso nuove prospettive.
A mio parere, il problema che noi dobbiamo affrontare, su cui riflettere, su cui ancora
lavorare, è qual è il soggetto politico della competizione bipolare che sia in grado
di concorrere in Italia, nel nostro Paese, per il Governo senza un aiuto esterno, senza
fare riferimenti a dei pezzi, a delle altre gambe? Può essere l'ulivo l'elemento cardine
di questa prospettiva? Devo dire con grande franchezza che ho molti dubbi a questo riguardo,
e non mi riferisco tanto a un peccato di origine di questo partito, a una contaminazione partitocratica,
non mi riferisco a problemi o a carenze di leadership o a una mancanza di linea politica,
mi riferisco a una questione, a mio parere, più essenziale. Qual è stato il ruolo nella
situazione politica italiana, nel processo di transizione dell'ulivo? È stato un ruolo
di propulsivo o è stato un ruolo di conservazione? Questo bozzolo ha permesso che si librasse
una nuova farfalla o sta correndo il rischio di soffocarne il volo? L'ulivo, a mio parere,
sulle riforme si è comportato in un modo schizofrenico o ha attaciuto di fronte ai
problemi sul tappeto oppure ha favorito posizioni conservatrici, in nome di un nobile ideale
quello della difesa del Governo, ma senza riuscire a mettere sul tappeto una carica
di trasformazione. E questo, invece, è il punto fondamentale che noi dobbiamo affrontare.
Ecco perché, a mio parere, l'invito di stamattina di Macaluso a riflettere sul partito, sul
PDS, sulle strutture della sinistra deve essere raccolto e portato avanti con un supplemento
di istruttoria. Basti pensare al tema cruciale e al secondo punto che volevo affrontare delle
riforme istituzionali. Le resistenze del centro e dei piccoli partiti, la contraddizione tra
una priorità per la difesa del Governo e il cammino delle riforme hanno portato a
situazione quale quella attuale. Non mi ricordo se Rebuffa o Calderisi hanno detto in una
loro intervista che non si può chiedere ai tacchini di preparare il pranzo di Natale,
verissimo, ma non si può nemmeno chiedere ai commensali di rinunciare al pranzo. Il
problema vero è cosa si riesce a imbandire. La pietanza attuale mi lascia sinceramente
estere fatto. Io ho letto stamane un'intervista di D'Alema all'Unità, dove, sulla questione
del semipresidenzialismo, egli afferma che l'ebbiettivo essenziale dell'elezione diretta
è quello di conferire prestigio a questa carica. Beh, come obiettivo di alto profilo
del cammino delle riforme, a me pare proprio poco. Penso che abbia ragione Kelly quando
il Corriere della Sera sulla stampa indicava come questa riforma rischia di ridursi a una
finta. E condivido l'obiettivo proposto da Claudio Petruccioli di convocare un'assemblea
nazionale. Bene, facciamolo apertamente e francamente. Io non vorrei che, dall'esperienza
del socialismo, noi ereditassimo quell'aspetto deterioro che ha un massimalismo teorico e
che, verso univa, nella pratica politica, una conduzione opportunistica. Io sono tra
coloro, inoltre, che vedono un rischio vero di molte manovre che nella biramica merale
e fuori si compiono sul terreno delle riforme e sulla scena politica. Il rischio, cioè,
di un ritorno ad un partito di centro. Non solo un partito unico, ma un partito di qua
e all'opposizione e non contrastato perché ognuno ne vuole trarre profitto. Oggi sui
giornali c'era la notizia che la democrazia cristiana celebrava a Roma un congresso virtuale
rieunendo tutti gli ex delegati degli ultimi congressi democristiani. Bene, io credo che
il vero congresso non virtuale della democrazia cristiana sia quello che sta avvenendo in
da altre parti, di cui parlava oggi Don Ofrio in una sua dichiarazione, a mio parere, limpida
che mi permetto di leggervi. I protagonisti, dice Don Ofrio, e i grandi vincitori di questa
riforma siamo noi. Alla fine vedrete che ci metteremo insieme. Per restare divisi non
c'è più ragione, basta guardare a quello che sta succedendo. La riforma federale la
Don Ofrio, quella della forma di governo Demita, quella elettorale Marini e Mattarella, quella
della giustizia Zecchino e quella del Parlamento la Dentamaro. Alla fine si può star sicuri
che il ritorno della democrazia cristiana è vicino. Io non so quanto sia vicino questo
ritorno e io sono invece per combattere una battaglia per un effettivo sistema bipolare
nel nostro Paese. Certo che se Marini non vuole morire social-democratico, io non vorrei
morire democristiano in un nuovo centrismo paraconssociativo.
Infine, sulla questione del coordinamento. Io espresso anche adesso con onestà le mie
opinioni, che non sono tutte convergenti con quelle di altri compagni, opinioni a volte
divergenti da quelle di Petruccioli, opinioni su cui credo possa andare avanti un confronto
e affrontare un dibattito e una ricerca comune. Se questo, come io credo, non onestà, io
sono disponibile a un cammino e a uno sforzo insieme.
E infine, un'ultima battuta soltanto. Ho visto molto rapidamente in questi ultimi attimi
il documento proposto. Io farei solo un breve appello. Il documento sinceramente mi pare
un po' lungo e un po' contorto. Se fosse possibile averne un testo breve, chiaro, capace
di lanciare un segnale, un richiamo, un messaggio più netto al Paese, io sarei più felice.
Prima di dare la parola ad Enrico Morando, in riferimento alla proposta di Matteoli si
potrà, appunto, anche scrivendo un breve ordine del giorno che dopo leggeremo. Verrà
proposta l'assemblea. Io volevo innanzitutto ringraziare Radio Radicale, perché ha seguito
fin dall'inizio in diretta tutti i nostri lavori e credo abbia dato un contributo significativo
alle informazioni. Poi volevo ringraziare i diversi compagni che semplicemente hanno
erano iscritti e che non possono a questo punto parlare, però che inviterei, già qualcuno
l'ha fatto, a consegnarci un breve testo scritto dell'intervento, anche perché è nostra intenzione
andare rapidamente a una pubblicazione di questi lavori della Prima Assemblea nazionale della
componente. Gli iscritti sono Giano Di Platto, Piero De Chiara, Donato Nino, Giorgio Pagani,
Enrico Migro, Aldo Amati, Antonello Falomi, Maurizio Cevenini, Paolo Rioli, Gianfranco
Polillo e Gabriele Passaglia. Tutti questi vi inviterei a consegnare l'intervento scritto.
Enrico Morando. Cari compagni e cari compagni, il segretario del nostro partito, che come
sarcasmo, nel corso di questi giorni ha più riprese nelle riunioni del gruppo della bicamerale,
rivolgendosi prevalentemente a me e qualche volta alla compagna Mancina, ci ha chiesto
ma voi si può sapere che ulivisti siete, che avanzate sistematicamente delle proposte in
riforma istituzionale, che se venissero accolte avrebbero un solo sicurissimo e certo effetto,
sfacerebbero immediatamente l'ulivo. La battuta ha un suo fondamento, perché noi ci siamo
battuti punto per punto su obiettivi di riforma istituzionale volti ad un'alimentazione che
è un'accelerazione del processo di bipolarizzazione e all'assegnazione ai cittadini sulla base
dell'afferta politica organizzata dalle forze politiche del potere di scegliere il governo,
che indubitabilmente sono molto lontane dalle proposte, dagli atteggiamenti che hanno ispirato
una parte importante dello schieramento dell'ulivo. Poi io spesso quando esco dalla bicamerale
spesso qualche volta appena posso, siccome siamo molto amici, vado a parlare con Macaluso
e quindi cado nelle grinfie di Macaluso che sono più amichevoli ma non meno pungenti
di quelle del segretario del partito e giorno per giorno Macaluso mi chiede, di solito il
suo ulivo e naturalmente poi siccome ho parlato stavantina non vado avanti perché lo sapete
che cosa c'è dietro questa domanda per dimostrare da parte di Macaluso la distanza tra la realtà
dell'ulivo, la nostra prospettiva, la funzione politica che in altri paesi svolgono i grandi
partiti del socialismo democratico e laburisti. Ora io vorrei in questo intervento cercare
di affrontare la questione che ci viene proposta, mi viene proposta ma credo che venga proposta
a tutti noi da queste due scherzose e serie domande. Per rispondere però bisogna rispondere
correttamente dal mio punto di vista, bisogna farcene subito altre due, che cosa a nostro
avviso deve diventare l'ulivo o potrebbe essere l'ulivo, che cosa è oggi in realtà
l'ulivo? Volendo rispettare i termini di tempo che ci siamo proposti io risponderei molto
semplicemente, per noi l'ulivo deve diventare il soggetto politico di centro-sinistra dell'alternanza
di governo in un sistema politico-costituzionale che vogliamo bipolare con poli che magari
rimangono o rimarranno per lungo tempo pluripartitici, ma di cui personalmente preferirei un'evoluzione
in senso più nettamente bipartitico, poli che possono rimanere per lungo tempo naturalmente
pluripartitici ma debbono essere saldamente organizzati e diretti attorno ad una forza
politica riformista vocata al governo, la quale sia in grado naturalmente di sviluppare
anche una sua politica delle alleanze ma sia in grado come tale in quanto forza politica
dotata di un suo profilo riformista e di una sua identità di forza di governo sia in grado
come tale di candidarsi credibilmente al governo del paese in alternativa allo schieramento
conservatore in un sistema politico-costituzionale in cui la scelta del governo è in mano una
volta che le forze politiche organizzano una offerta politica, un programma, un leader,
un insieme di forze, un sistema politico-istituzionale in cui i cittadini hanno in mano sulla base
di questa offerta politica la scelta del governo, poiché oggi in Italia non c'è
né questo soggetto politico né questo sistema politico, ecco la nostra funzione per come
io la vedo, noi lavoriamo per costruire entrambi il soggetto politico dell'alternanza e il
sistema politico-costituzionale delle alternative di governo sapendo però che le due forze politiche
e le due azioni, quella sul versante della costruzione del soggetto politico e quella
sul versante della costruzione del sistema politico-costituzionale si influenzano reciprocamente,
non possono essere condotte per vie contraddittorie. Non arriverai mai in altri termini al soggetto
politico dell'alternanza di governo concepito come io l'ho descritto se le forze che vuoi
accogliere in questo soggetto non lavorano per una riforma costituzionale di tipo sistemico
che abbia all'interno una sua fondamentale coerenza e contemporaneamente non arriverai
mai alla riforma costituzionale bipolare coi cittadini che scelgono il governo e le cose
che ho detto prima se non costruisci nel campo del centro-sinistra un coagulo di forze che
sono in grado di candidarsi all'esercizio della funzione di governo in questo contesto.
Di qui allora si deduce che se si fa una riforma costituzionale ecco perché il nostro
giudizio negativo su quello che sembra emergere dai lavori della bicamerale, se si fa una
riforma costituzionale apertamente contraddittoria con questo sbocco significa naturalmente questo
che è automaticamente rinviare nel tempo forse rendere impossibile la costruzione di
un soggetto politico che abbia quelle caratteristiche sul versante del centro-sinistra. Per la verità
vuol dire la stessa cosa anche sul centro-destra ma adesso per fortuna noi del centro-destra
possiamo anche non occuparcene per quanto un sistema politico coerentemente organizzato
attorno a due grandi poli che evolve verso il bipartitismo debba proporre e proponga
concretamente un problema di compartecipazione alla definizione delle regole e di mutuo
intervento per cambiare e legittimare rispettivamente l'altro soggetto dell'alternativa per fare
in modo che questo disegno vada in porto e in fondo nell'elaborazione politica del
IDS in quanto tale non soltanto nostra su questo terreno della reciproca legittimazione
e della a questo scopo necessaria compartecipazione alla definizione delle regole abbiamo detto
cose molto significative che io continuo a considerare giuste e vorrei dire ai compagni
che qui hanno detto ma non dobbiamo fare la riforma con Berlusconi perché c'ha le
televisioni con quell'altro eccetera scusate la riforma nella direzione dell'evoluzione
dipolare del sistema politico costituzionale italiano e nel senso della costruzione dei
soggetti politici dell'alternativa di governo la riforma si fa con gli interlocutori che
gli italiani si sono scelti non con quelli che ci scegliamo noi da soli perché sarebbe
un po' troppo facile anche se come ovvio largamente improduttivo.
Ora il problema che abbiamo di fronte è quindi in buona sostanza questo se le forze
del soggetto politico a cui noi lavoriamo si collocano su una linea di resistenza alla
innovazione politico costituzionale che vada nella direzione che noi vogliamo non c'è
dubbio il soggetto politico a cui noi lavoriamo non nasce e se aveva cominciato a nascere
e deperisce rapidamente ed è destinato alla morte l'ulivo se si per dirla più chiaramente
l'ulivo o ha un soprassalto sotto il profilo della sua capacità d'iniziativa sul versante
dell'innovazione politico costituzionale o non ha una prospettiva dobbiamo pensare
a costruire qualcosa di diverso nella prospettiva medio lunga perché no perché è del tutto
evidente che non ci può essere la contraddizione che si sta proponendo tra l'ulivo e l'innovazione
politica costituzionale per cui noi lavoriamo. Ecco allora la risposta ad Alema e alla sua
osservazione ma che ulivisti siete se tutto quello che dite sfacerebbe l'ulivo domani
mattina se venisse applicato. Noi siamo sì per l'ulivo ma per un ulivo che abbia queste
caratteristiche e se le forze dell'ulivo si collocano su posizioni conservatrici l'ulivo
è spacciato comunque non è che siamo noi a salvarlo con un altro atteggiamento è spacciato
comunque e per questo noi che lo vogliamo salvare che vogliamo salvare la prospettiva
dell'organizzazione di questo campo di forze come soggetto dell'alternativa di governo
noi ci battiamo per spostare in avanti i suoi orientamenti attraverso una esplicita battaglia
politica che deve avere per teatro il pds come qui è stato detto certamente ma ancor
di più e più urgentemente il deve avere come teatro le forze dell'ulivo perché se
non si cambia lì non c'è speranza per la nostra posizione non c'è dubbio su questo
punto aveva ragione matteoli adesso a richiamare la dichiarazione di donofrio quella dichiarazione
per chi si batte per l'innovazione politico costituzionale è un epitafio perché io penso
che questa sia la nostra funzione batterci nel pds e nell'ulivo per la innovazione un'innovazione
naturalmente non fine a se stessa ma ispirata ad un quadro di valori e a obiettivi politicamente
apprezzabili adesso politicamente apprezzabili in questa fase sul terreno della innovazione
sociale sul terreno dell'innovazione istituzionale sul terreno della innovazione dei sistemi
di partito del sistema di partito che c'è in italia di cui la scelta che noi abbiamo
fatto è che io condivido per il nome del nostro centro il nome che ci diamo noi non
quello che ci danno gli altri poi lo so che useranno l'altro per carità ma noi abbiamo
scelto di chiamarci di dar vita a un centro per l'innovazione perché questa è la funzione
che vogliamo svolgere nel pds e nell'ulivo bene e allora certo continueranno a chiamarci
ma almeno non debbono stupirsi se poi ci ritrovano concretamente su delle posizioni che sono
polemiche nei confronti di forze essenziali e fondamentali dell'ulivo perché noi non
perseguiamo astrattamente al di fuori degli obiettivi concreti di innovazione politico
costituzionale di innovazione del modo di essere dello stato l'obiettivo di dar vita
al nuovo soggetto politico li perseguiamo questi obiettivi diciamo naturalmente ritenendo
che il campo di forza cui rivolge ci sia quello che oggi è organizzato è organizzato
nell'ulivo ma se dal partito popolare per fare un esempio molto concreto e purtroppo
molto attuale viene in questo momento l'iniziativa fondamentale per incrociare semipresidenzialismo
che è premierato in un sistema che perde a mio parere i vantaggi dell'uno e dell'altro
senza superarne i limiti che ci sono sia nell'una che nell'altra soluzione noi diciamo
di no e diamo una battaglia politica conseguente nei confronti delle forze che si sono mosse
lungo questo obiettivo tra l'altro a questo proposito volevo dedicare ad altro il mio
per quello che riguarda la bicamerale io sinceramente penso che noi dobbiamo opporre
anche un problema si è detto il pds vota non ritira anzi andrà al voto sull'emendamento
sul doppioturno un inominale maggioritario nei collegi e io sono completamente d'accordo
con questa posizione considero che questa posizione sia molto rilevante politicamente
perché la battaglia non finisce il 30 giugno e bisogna offrire un riferimento a questa
battaglia che lo faccia tutto il pds presentando quell'emendamento e pretendendo di votarlo
e sottoponendolo al voto mi pare una cosa giusta ma sollevo qui il problema che coerenza
c'è tra la scelta di votare quella per la costituzionalizzazione di questa soluzione
dal punto di questo principio per quello che riguarda il sistema elettorale e la scelta
di essere corrivi rispetto a un ridimensionamento dei poteri del presidente della repubblica
rispetto alla bozza salvi noi abbiamo detto giustamente secondo me all'interno del sistema
semipresidenziale la fonte di legittimazione sarebbe meglio dire la forza della legittimazione
del presidente deve essere pari se non vogliamo squilibrare l'intero sistema deve essere
pari a quella del parlamento questo si ottiene in un solo modo avendo un parlamento che
con il sistema uninominale maggioritario a doppio turno porta a eleggere la maggioranza
del popolo a eleggere il presidente e la maggioranza del popolo a eleggere ogni singolo parlamentare
al secondo turno vince chi ha la maggioranza di quelli che sono andati a votare se la forza
della legittimazione si squilibria in una direzione o nell'altra si dà vita ad un
sistema secondo me squilibrato in cui ci può essere un parlamento dedito al trasformismo
e con una minore legittimazione e un presidente che va a cercare diciamo nella delegitimazione
del parlamento i poteri che la costituzione non gli da più oppure viceversa un parlamento
diciamo che forte della propria sostanziale del proprio sostanziale predominio nei confronti
di un presidente spossessato di poteri reali di intervento e di governo naturalmente finisce
per introdurre anche un depotenziamento della innovazione certamente significativa datasi
dall'elezione del presidente della repubblica a suffraggio universale diretto in ogni caso
un sistema squilibrato. Semi presidenzialismo sì, secondo il modello salvi sistema elettorale
uninominale maggioritario a doppio turno perché solo questa fonte di legittimazione questa
legittimazione popolare è in grado di corrispondere correttamente a quel sistema le altre soluzioni
sono indubbiamente soluzioni che io considero pasticciate. Ora per tornare all'ulivo ecco
io vorrei dire al compagno Macaluso in definitiva se si ragiona così si vede che noi pensiamo
ad un ulivo non lo vogliamo chiamare così chiamiamolo in un altro modo ma ad un soggetto
politico che svolga in Italia sulla base della tradizione politica di questo paese non di
quella della Germania o dell'Inghilterra o della Francia ad un soggetto politico che svolga
in Italia esattamente la stessa funzione politica che negli altri paesi europei svolgono i grandi
partiti di sinistra, socialista, laborista e socialdemocratica perché di questo si parla
quando si dice il soggetto politico dell'alternanza l'asse di uno schieramento di governo riformista
vocato appunto all'esercito di una funzione di governo quindi programmaticamente vocato
alla conquista dei consensi del centro della società non del sistema politico allora se
si tratta di questo e io penso che si tratti di questo il problema che ci dobbiamo porre
è la sinistra italiana oggi così com'è poiché sono d'accordo con Quercini a proposito del
fatto che di forza di sinistra si deve trattare allora la sinistra italiana così com'è anche
ove essa si riunisse e riuscisse a riunire tutte le famiglie che fanno riferimento al
movimento operaio di ispirazione socialista oggi è in grado di svolgere questa funzione
no non lo è esattamente per la ragione che ci propone la storia della sinistra italiana
assolutamente peculiare e diversa rispetto a quella degli altri paesi europei allora
se vogliamo costruire in italia una forza politica che io penso trovi oggi il suo riferimento
nel campo delle forze dell'ulivo che abbia la stessa funzione che svolgono negli altri
paesi grandi partiti socialisti social democratici e laburisti allora dobbiamo pensare ad un'operazione
costituente più ampia che certo pienamente assegni il ruolo che hanno alle forze che
vengono dalla tradizione socialista e del movimento operaio ma si allarghi verso espressioni
che cerchi di comporre una materia sotto il profilo delle tradizioni politico-culturali
che è certamente altra e di più rispetto a quella del movimento operaio di ispirazione
socialista da qui secondo me nasce la valutazione sui limiti oggettivi dell'operazione cosa
2 che certo è utile a cui dobbiamo dare uno sbocco dignitoso e importante ma che non è
esaustiva dell'operazione politica che noi abbiamo in mente e che vogliamo realizzare
per realizzare questo progetto c'è bisogno a mio avviso di organizzare gli innovatori
più conseguenti nel pds e nell'ulivo ce ne sarebbe tanto bisogno anche nelle altre
forze politiche dell'ulivo e questo è un limite che ha avuto la nostra la nostra iniziativa
nel corso cioè l'iniziativa di tutti coloro che hanno pensato alla costruzione dell'ulivo
come soggetto politico non c'è dubbio noi con difetti con per carità con un limite
di forze che è evidente a tutti però una tensione dentro il pds in questa direzione
l'abbiamo aperta non c'è dubbio che nelle altre formazioni politiche questo è avvenuto
assai di meno è una delle ragioni per cui ci troviamo in presenza di tanta difficoltà
nella costruzione dell'ulivo come soggetto dell'alternanza di governo secondo me è
esattamente questa come si fa a far emergere queste forze noi al congresso abbiamo dato
una battaglia per indicazioni anche precise dopo il congresso forse anche noi ci siamo
un po fermati su questo punto ma bisogna riprendere vorrei dire alla coordinatrice dell'ulivo
non so se c'è ancora che non mi convincono le soluzioni organizzative che prescindono
dall'indirizzo politico e io ho ascoltato con attenzione ma il problema è l'indirizzo
politico dell'ulivo se vogliamo radicarlo sul territorio fare i comitati far emergere
questo come un soggetto che abbia una sua identità tutto ciò è necessario ma è necessario
dare una battaglia politica perché l'ulivo assuma effettivamente questo profilo in questo
quadro io penso che noi abbiamo avuto un limite quello di insistere e non lo abbiamo fatto
ancora abbastanza sulla questione istituzionale e forse di non presentare un quadro altrettanto
sotto il profilo dei riferimenti politico-culturali alla innovazione nel campo dello stato sociale
più in generale nel rapporto tra stato e società qui secondo me abbiamo detto cose
significative nei primi nostri atti e anche nella relazione che ho letto questa mattina
di Petruccioli forse su questo punto dobbiamo proporci di essere anche a questo proposito
voglio dire quel polo di riferimento per una tensione verso l'innovazione che certamente
abbiamo saputo essere in campo istituzionale vi ringrazio