Io vorrei riprendere la scaletta che la relazione del segretario poneva, relazione che premetto
approvo in toto. Noi abbiamo fatto l'ultimo Consiglio nazionale, vorrei che ce lo ricordiamo
questo, il 4 di aprile. L'abbiamo fatto alla vigilia della bocciatura da parte della Commissione
Europea dei conti pubblici del Paese e della capacità del Paese di raggiungere l'Euro.
L'abbiamo fatta in piena crisi albanese, era il giorno in cui le navi spagnole erano ferme
nel porto di Toledo ad attendere il voto del Parlamento italiano con i giornali spagnoli
che irronizzavano sul fatto che l'Italia... ...albanese, era il giorno in cui le navi
spagnole erano ferme nel porto di Toledo ad attendere il voto del Parlamento italiano
con i giornali spagnoli che irronizzavano sul fatto che l'Italia... ...era lì che pergiversava
e non sapeva cosa fare. Eravamo all'inizio o meglio a metà del lavoro della bicamerale
in una situazione di grandissima incertezza. Alcuni dei risultati economici che noi avevamo
davanti erano risultati economici che davano i brividi. La discussione era allora sulla
capacità del nostro Paese almeno di fissare la data certa alla quale aderire alla moneta
unica europea. Oggi noi celebriamo il Consiglio nazionale in una situazione in cui siamo
riusciti a avere dei risultati economici da parte dell'azione del Governo che sono risultati
economici dei quali io credo dobbiamo cominciare a essere seriamente orgogliosi. La scommessa
che il Partito popolare ha fatto un anno e mezzo fa di legare il proprio successo futuro
ai risultati per il servizio e per il bene del Paese che questo Governo aveva in mente
di ottenere, io credo che questa scommessa sia oggi a un passo dalla vittoria. In 14
mesi abbiamo dimezzato il deficit pubblico del Paese e io vorrei che noi fossimo orgogliosi
di questo fatto, di una battaglia contro il tema dell'indebitamento che è un tema che
ha ragioni antiche nel nostro Paese ma del quale noi abbiamo caricato sulle nostre spalle
la parte più difficile e io credo che questo sia un risultato sul quale dobbiamo oggi cominciare
a dire chiaramente alcune cose all'esterno, il risultato dell'inflazione, del costo del
denaro, tutte cose che sono state dette evidentemente non le ripeto, ma io vorrei che oggi fossimo
consapevoli del fatto che il nostro obiettivo politico dei prossimi mesi deve essere quello
di far capire chiaramente all'elettorato italiano che il Partito popolare è pienamente
responsabile di questi risultati economici, che il Partito popolare è responsabile del
fatto che il Paese è a un passo dall'ingresso nell'Euro fin dall'inizio, di dire che il
Partito popolare si sente pienamente responsabile di questa partita. Io credo che questa sia
la condizione che noi avevamo posto dall'inizio della nostra partecipazione in questa avventura,
era la condizione di immaginare che nel momento nel quale i risultati cominciavano a venire
era il Partito popolare che aveva sulle sue spalle preso la maggior parte di questa difficoltà
oggi a essere in grado di spiegare perché e per come, e voglio dirlo anche rispetto
al tema che noi abbiamo davanti delle spinte disgregatrici al nord, delle spinte secessioniste.
Questa è la risposta più forte che noi possiamo dare a queste spinte, la risposta di essere
in grado di portare tutto il Paese nella moneta unica, fin dall'inizio. Credo che anche l'autorevole
e determinato modo con il quale il Governo ha cominciato l'azione, la discussione sulla
riforma dello Stato sociale si iscriva nello stesso filone e io credo che sia un filone
anche questo positivo, l'accelerazione delle privatizzazioni, sono tutti aspetti che noi
stiamo supportando col nostro appoggio, col nostro sostegno e che credo che siano altamente
positivi. Ne aggiungo un altro, il segretario l'ha citato, io lo voglio sottolineare, il
risultato fino adesso positivo della missione in Albania. Ricordiamoci del fatto che l'ultimo
Consiglio nazionale l'abbiamo celebrato proprio nel momento nel quale eravamo anche tra di
noi a discutere se la missione in Albania come e perché doveva svolgersi, sul fatto
se potevamo essere in grado di portare fino in fondo per la prima volta una responsabilità
di questo genere. Io credo che quello sia un punto da scrivere al risultato sicuramente
positivo. Aggiungo su questo tema un'ultima considerazione, io credo che sia stato un
fatto positivo quello di essere riusciti a far diventare questo tema come un tema condiviso
dalla stragrande maggioranza del Parlamento. In questo io credo sta anche la nostra capacità
di essere forza politica che ha come obiettivo l'interesse del Paese, non il proprio dividendo
elettorale e basta. L'Europa oggi è diventato un tema condiviso da tutti e io credo che
questo non sia un fatto negativo per noi, è un fatto positivo sentire alla festa di
Candiano Bertinotti che dice che siamo contro Maastricht però l'Italia deve entrare nella
moneta unica. È positivo sentire alleanza nazionale che dice che questo è un obiettivo
da perseguire, è positivo pensare e sentire che Forza Italia dice questo, noi consideriamo
che questi sono risultati positivi, non negativi e sono risultati che vanno in qualche modo
ascritti a questo grande lavoro che è stato fatto. Voglio però venire brevemente alla
questione delle riforme e al tema istituzionale che mi sembra evidentemente il tema cardine
della nostra discussione di oggi. Io credo che noi dobbiamo stare attenti, premetto che
alcune delle preoccupazioni dell'intervento di Granelli io le assumo, le condivido, però
parto da un altro punto di vista Luigi, parto dal punto di vista del fatto che il nostro
è un partito del 7% e che non è facendo una battaglia, tutti insieme noi, condivisa
fino in fondo, che noi riusciamo a far sì che le nostre tesi diventano le tesi di tutti.
La difesa di alcuni principi essenziali a cui noi crediamo oggi deve essere giocata
sulla base della nostra capacità di convincere gli altri, ma della nostra capacità, dentro
evidentemente un'intesa complessiva, di far passare il massimo di principi a cui noi teniamo.
Sempre che noi abbiamo a cuore il successo dell'azione della Commissione bicamerale,
perché noi potremmo anche irrigidirci completamente sulle nostre posizioni e dire non ci muoviamo
di lì, sapendo però che questo potrebbe portare non a un cambiamento negativo, ma potrebbe
portare a un insuccesso di questa strada, della strada parlamentare delle riforme.
Io credo, Luigi, che il primo obiettivo nostro è quello oggi di portare in fondo a questa
riforma, il successo della via parlamentare alle riforme. Non è solo una questione di
metodo, è una questione di merito. La via parlamentare alle riforme è un successo rispetto
al quale non possiamo derogare. Via parlamentare alle riforme vuole anche dire che perché
le riforme trovino un'intesa complessiva e perché noi consideriamo che le riforme evidentemente
siano patrimoni di tutti, dobbiamo andare a parlare con partiti e mondi coi quali siamo
lontani mille miglia. Immaginare oggi un processo riformatore che non tenga dentro alleanza
nazionale vuol dire immaginare un processo riformatore che non arriva al risultato finale.
Possiamo dire che non è responsabilità nostra quella di tenere dentro le altre forze politiche,
ma voglio dire che sappiamo che se non facciamo questo salta la via parlamentare alle riforme.
Possiamo anche dire che preferiamo altre vie o che sta ad altri trovare le soluzioni. Possiamo
dire che preferiamo l'Assemblea Costituente. Io sono contrario, assolutamente contrario.
Preferisco una battaglia in Parlamento sana per far sì che sui poteri del Presidente
della Repubblica, sull'indicazione del Primo Ministro che non può essere lasciata evidentemente
alla mera discrezionalità del Presidente della Repubblica, aggiungo sui poteri del Presidente
della Repubblica in materia di politica estera di difesa. Sottolineo all'attenzione dei
nostri bicameralisti la assoluta incongruenza del modo con cui la bicamerale ha fatto uscire
questo Consiglio Supremo di politica estera di difesa, che è un Consiglio tipicamente
da esecutivo messo sotto la Presidenza della Repubblica.
Io credo che questo sia il nostro compito da adesso in poi, sapendo che la bicamerale
non ha portato fino in fondo tutto quello che noi volevamo, ma sapendo che in parte il
successo della bicamerale è il successo della via parlamentare alle riforme che noi volevamo.
E gli altri due punti della questione istituzionale su cui volevo dire una battuta sono il primo
sul quale io inviterei un'attenzione particolare, quello della forma di Stato.
Io ho forti dubbi, premetto che apprezzo il lavoro che ha fatto su questo Leopoldo Elia.
Voglio anche dire che vorrei che da questo Consiglio nazionale uscisse una parola di
prima di solidarietà rispetto agli attacchi assolutamente ingenerosi che una stampa goliardica
e poco attenta al merito delle questioni ha fatto a Leopoldo Elia su questi temi, cosa
che mi sembra assolutamente...
Apprezzo soprattutto il fatto che la proposta di Elia è l'unica proposta che è stata fatta
su quel tema. Dopodiché però io dico e invito il partito a riassumere la questione della
seconda camera come una questione sulla quale ragioniamo ancora. Ecco, io su questo so che
ci sono molte opinioni, so che ci sono opinioni diverse, però vorrei che su questo discutiamo
ancora. Io premetto che non sono convinto che questa sia la soluzione migliore, non
sono convinto che questa sia la soluzione migliore. Vorrei che su questo ragionassimo
ancora, perché credo che questo sia un tema importante della nostra vicenda.
L'ultima parola sulla legge elettorale. A me piace questa legge elettorale perché parte
dal buono dell'attuale legge elettorale e cerca di migliorare il buono che c'è in questa
legge elettorale. Io vorrei ricordare tutto quello che è stato detto e scritto contro
la legge elettorale, contro il mattarellum. È stato detto e scritto in questi anni di
tutto salvo oggi cominciare da parte di tutti a dire ma forse forse il mattarellum è la
cosa migliore che si potesse fare. Allora io dico non rifacciamo lo stesso errore, partiamo
dal buono che c'è in questa legge elettorale. L'idea di un premio di maggioranza mi sembra
un'idea utile. Voglio dire, lo dico pensando soprattutto alla legge elettorale, perché
ho detto agli amici ulivisti del PDS che stanno facendo su questo una battaglia. La proposta
che è uscita dalla bicamerale è una proposta che rafforza il bipolarismo, che rafforza
l'ulivo, è una proposta che rafforza bipolarismo e ulivo. Il doppio turno di Sartori è la
via a tutte le tentazioni neocentriste, centrifuge, distruttive e disgregatrici dell'ulivo che
potrebbero venire fuori. Io vorrei che questo tema fosse chiaro, così come credo anche
che il doppio turno sia il modo migliore per dare una mano alla Lega oggi. A me ha colpito
molto il risultato di Lecco e di Pordenone. Direte cosa c'entra Lecco e cosa c'entra
Pordenone. A me ha colpito perché al Nord si è dimostrato che là dove la Lega va al
secondo turno poi la Lega vince. La Lega vince. Noi col doppio turno oggi, sistema rispetto
al quale io ho una certa simpatia intellettuale, col doppio turno oggi noi daremmo alla Lega
il potere di essere il vero ago della bilancia in Parlamento. Se noi vogliamo fare questo
possiamo andare avanti su questa strada. Io credo che non dobbiamo fare questo. L'ultima
parola sul partito. Io credo che dopo questa fase nella quale abbiamo stabilizzato alcuni
elementi importanti, abbiamo ottenuto alcuni risultati, io inviterei il partito, l'abbiamo
cominciato a fare, inviterei il partito a cominciare una riflessione profonda e seria
sulla forma di partito. Io vedo un limite fortissimo in giro nel modo con cui stiamo
facendo i congressi, le attività, sul meccanismo che ancora oggi noi usiamo. È un limite forte,
noi riusciamo a superare questi limiti grazie a tanta buona volontà, tante risorse, tanta
qualità della classe dirigente che abbiamo, però dobbiamo fare uno sforzo inventivo.
Le elezioni amministrative prossime saranno importanti da questo punto di vista, credo
che non dobbiamo fare l'errore fatto ad aprile di aver fatto tante liste ibride che poi messe
nel calderone della DOCS, dell'abacus, della domenica sera, hanno fatto dire per esempio
da tante parti PPI una certa cifra e poi un calderone di liste di centro-sinistra o l'altro
una cifra molto più importante. Io credo che guardare le elezioni amministrative con la
cifra è un'obiettivo, ma di sancire una presenza del Partito Popolare forte dovunque credo che
sia l'obiettivo insieme a questa riflessione sulla forma partito che tutti insieme dobbiamo
fare.
Demita, io scusate, vorrei solo insistere, è fastidioso interrompere, però bisogna stare
entro i 10 minuti, sennò si impedisce agli altri di parlare, la lista aumenta. Demita,
ha promesso 5 minuti, ma io gliene concedo 10.
No, io scelgo un solo argomento proprio per evitare la tentazione, la dispersione, che
questo del lavoro della bicamerale. Io voglio dire agli amici che mi trovo in una condizione
abbastanza singolare, perché ho seguito, accompagnato, partecipato ai lavori della bicamerale con
uno spirito critico, con qualche obiezione, con qualche polemica anche al nostro interno,
però mi trovo nel momento finale, per il contesto che si è creato, un po' tutto collocato dalla
parte di chi la difende, e non per ragioni strumentali, tattiche di appartenenza, ma
per profonda convinzione.
Io ho seguito l'intervento di Granelli e, siccome conosco Granelli, so che quando esprime
opinioni sono il risultato di una sua convinzione e anche di qualche sua sofferenza. Perciò
mi permetto di dirgli, con amicizia, che ascoltando la sua riflessione, l'ho detto già chi mi
era a fiango, mi è venuta in mente una riflessione che ho fatto qualche anno fa, quando leggendo
De Mestre, perché De Mestre l'avevo letto riportato al Liceo, avevo scoperto che alcune
affermazioni di principio...