di questi argomenti che ha trovato veramente molto interessante questo lavoro. Ho trovato
interessante soprattutto un aspetto che io metterei un po' a premessa di queste considerazioni
molto rapide, e anche io poi sono curioso di sentire cofferati su questo. Si cerca in
questo libro in modo molto laico di superare tre luoghi comuni che hanno tutte e tre una
parte di verità, perché non sono cose inventate, ma che sono diventati luoghi comuni abbastanza
insopportabili anche nel dibattito comune e collettivo. Si cerca di superarli non togliendone
l'egetimità nella parte di verità che si hanno, ma cercando di andare a vedere che
cosa essi veramente dicono e comportano nella società di oggi. E i tre luoghi comuni che
ho individuato, ce ne sono molti altri dai quali parte questa riflessione, ma i tre che
a me hanno destrato maggior interesse sono il primo, quello per cui meno welfare, meno
garanzie sociali vuol dire più competitività. Ne hanno già parlato prima sia Reitling che
Giordano, quindi sorvolo su questo. Ma questo è un luogo comune che ritorna molto spesso
nel dibattito. Invece è molto interessante la parte del libro nella quale, vi invito
invece, semmai è un diverso welfare, è un di più di garanzie vere che aiuta ad aumentare
la competitività. Quindi rovesciando in parte questo tipo di impostazione, trovo che sia
molto molto vero questo. Il secondo luogo comune è quello che più si va avanti nel
progresso degli strumenti di informazione, di comunicazione e minore occupazione questo
comporta. Anche questo credo che sia una parte, la parte molto bella, il secondo capitolo
nel quale si cerca invece di dimostrare come semmai l'aumento, il progresso da questo
punto di vista può essere uno strumento, un volano di occupazione molto molto significativo
certo se ci si investe sopra e se non lo si vede in modo passivo. E il terzo, e questo
è quello che mi interessa di più, è che il post-industriale, il post-fordismo sia
possibile affrontare questa nuova era nella quale siamo da due soli punti di vista. Lo
dicono molto bene in una frase sostanzialmente dicono così o come liberazione di energie
finalmente, le energie imprenditoriali, le energie vitali diciamo liberati da tanti,
da tanta zavorra diciamo una visione che noi potremmo dire da destra oppure una visione
da secondo uno schema classico diciamo da sinistra il post-industriale come il compimento
di un dominio del potere economico dal quale non si riesce, non ci si riesce a nemmeno
fare. Ecco credo invece che sia molto interessante il fatto che il cuore del libro a partire
dal titolo, a partire dai capitoli che parlano dei servizi di prossimità, dei servizi di
qualità sociale è invece proprio il tentativo e io lo sposo completamente di vedere il post-industriale
come un qualcosa che non è né appunto questa liberazione di energie imprenditoriali ma
nemmeno questo dominio del potere economico ma vi sia tutto un settore, un terreno ampio
ancora inesplorato e soprattutto dalle prospettive molto importanti e interessanti che è il settore
delle relazioni, che è un settore che diventa nel libro è il cuore ovviamente di queste
riflessioni che rilancia il ruolo della politica, Giordano lo sottolineava prima e lo dice bene,
perché rilancia il ruolo della politica? Perché evidentemente noi abbiamo alcuni elementi
che dicendo, alcune conseguenze da attirare dagli approcci che gli autori cercano di mettere
insieme. Evidentemente noi non possiamo far finta che davanti a noi ci sia solamente
il problema del post-industriale, davanti a noi c'è un problema, possiamo dire se è
legato al post-industriale come causa, effetto, eccetera, però di un cambiamento del tessuto
demografico del nostro Paese, estremizzato rispetto a tendenze di cambiamento simili
dell'intero occidente. Questo è un tema parallelo, ripeto in qualche modo collegato, però che
è la scenda del welfare. Il problema del welfare non è soltanto legato alla competitività,
il problema del welfare è legato anche a un dato, diciamo, oggettivo di mutamento del
tessuto sociale, di mutamento dei numeri, di mutamento della demografia. Ecco, se dovessi
dire una cosa rispetto a quello che diceva Franco prima, dico i conflitti, i conflitti
generazionali, non è che si creano se noi interveniamo sul welfare, i conflitti generazionali
ci sono oggi con la situazione di oggi, bisogna semmai cercare di intervenire per riequilibrare,
per evitare che diventino esplosivi, cioè noi siamo oggi per via di questo complesso
di interventi, per questo fatto oggettivo numerico di mutamenti demografici in una situazione
di conflittualità, rispetto alla quale la politica, questo mi sembra un messaggio molto
importante che viene, diciamo, che viene scientificamente fuori da questo lavoro, la politica ha un
ruolo che, qui faccio, diciamo, riferimento all'esperienza politica dalla quale io provengo
e nella quale sto, la politica ha un ruolo importante che non è soltanto la mera riaffermazione
del primato della politica, davanti a un mondo che va a farle altri linguaggi, va con
altri tempi, eccetera, non basta la riaffermazione, il rialzare gli standardi, dicendo la politica
deve riappropriarsi, perché poi davanti a un mondo che va con la sua velocità la politica
viene dietro, a me ha colpito molto una esperienza fatta in questi pochi mesi di esperienza politica
nazionale che sto facendo quando il governo varò la manovrina, colpito perché l'ho guardata
più da osservatore che da... il governo quando varò la manovrina dei 15.000 miliardi, ci
furono settimane, giorni nei quali la discussione sul fatto che fosse necessaria o non necessaria
la manovrina, Prodi stesso diceva, ma aspettiamo la trimestra di cassa, può darsi anche che
non sia necessaria. Poi a un certo punto un pomeriggio, adesso non mi ricordo se uno
dei consulenti economici della Bundesbank o se uno dei famosi saggi di Kohl si lasciò
andare una frase che diceva, non tanto che l'Italia non ce l'avrebbe fatta entrare nell'euro,
quanto che l'euro probabilmente non si sarebbe fatto nei tempi previsti e la lira cominciò
subito a scendere il marco a salire, erano le 3 del pomeriggio, alle 5 del pomeriggio
si chiusero i mercati, con la lira che era ai limite della fuoriuscita di nuovo dalle
bande di fluttuazione, Prodi e Ciampi si viderono in serata, la mattina alla riapertura dei
mercati, dopo mezz'ora già la lira aveva ricominciato bene, comunicato stampa, conferenza
stampa nella quale spiegavano la manovrina, l'avevano descisa, numeri, cifre, tendenze,
eccetera, dopodiché la lira smise di uscire, ritornò alle cifre precedenti, dopodiché
io mi ricordo la giornata passata a Bottego Scure a Piazza del Gesù, una giornata in
cui si ballava, nel senso che i due partiti maggiori della coalizione dicevano, ma come?
Il governo fa una scelta di questo genere, che è una scelta che poi i partiti dovranno
a dover spiegare, sono tasse, sacrifici in più, i gruppi parlamentari dovranno votare
e i partiti della qualità di partiti, la politica non viene minimamente coinvolta in
questo passabilo e fu appunto una giornata di fortissime polemiche. Io guardando le cose
in questo modo più da osservatore curioso, incuriosito da questa vicenda, leggevo in
questo piccolo esempio un po' la storia dei nostri tempi, che è una storia in cui io
non mi sento di dare la colpa a nessuna delle due parti in questo caso, nel senso che entrambe
le parti hanno un chè di ragione, ma è la situazione che noi stiamo vivendo, una situazione
nella quale i tempi della politica, cioè se la politica immagina di riavere i tempi
del primato, ma immagina questo primato secondo tempi che sono tempi che ormai non sono più
legati ai ritmi della società e dell'economia di oggi. Io mi immaginavo la scena, si sarebbero
dovute riunire le direzioni dei partiti con un giorno di preavviso perché bisogna fare
i telegrammi perché sennò non sono validi e poi la riunione della coalizione e tutti
i riti ai quali io credo tutti noi siamo affezionati perché sono i riti della partecipazione
e della democrazia, nel frattempo l'IRA era ovviamente già ampiamente fuori dallo SME
con tutti i danni che questo avrebbe comportato. D'altronde è anche vero che evidentemente
sennò basterebbe dare le chiavi della politica economica del Paese al governatore della
Banca d'Italia che non è stato eletto da nessun cittadino italiano, ma non è questo
il punto naturalmente. Il problema del vedere che tra l'altro, questa è una situazione
di contraddizione oggettiva nella quale l'unica soluzione che si può immaginare è quella
di spingere la politica a riappropriarsi del primato di questi processi ma attraverso innanzitutto,
non è stato uscitato fino ad adesso ma io lo considero una cosa che centra, un processo
di riforma delle istituzioni perché riforma delle istituzioni vuol dire anche cercare
una nuova sintesi tra democrazia ed efficienza che è il vero tema che noi abbiamo davanti,
democrazia ed efficienza, istituzioni, governi esticenti, efficaci, rapidi ma che allo stesso
tempo non calpestino i meccanismi di democrazia e di partecipazione che consideriamo fondamentali.
Ho trovato molto interessante tutta la parte che riguarda la rimodulazione dei tempi di
lavoro, degli orari di lavoro, dei tempi di vita, mi ha ricordato un libro molto bello,
un libretto molto agido e molto divertente di Domenico De Masi, l'ozio creativo che
in modo un po' più estremistico però dice cose simili, cioè lascia intravedere un futuro
nel quale il lavoro avrà tempi, modi, forme assolutamente diverse e differenti da quelle
che esistono oggi e devo dire che una cosa molto interessante del libro, normalmente
quando si legge un libro pesante, si legge un libro pesante l'appendice è una delle
cose che si salta netta, si va un po' al cuore del libro, ecco invece in questo caso se posso
dare un consiglio l'appendice è interessante, è molto interessante perché soprattutto
vi sono due passaggi sull'appendice, quella si cerca di fare una simulazione su come potrebbe
espandersi il settore dell'aiuto alla terza età nel suo complesso e su come potrebbe
espandersi il settore dell'assistenza ai bambini piccoli, molto piccoli, due settori
che sono per i quali il nostro Paese è assolutamente carente, io trovo questa parte molto interessante
perché queste sono risposte vere rispetto ai problemi della nostra società, anche perché
a me colpisce sempre molto questa considerazione, vado alle conclusioni rapidamente che in qualche
modo è legata al perché mi hanno colpito questa parte sugli anziani e questa parte
sugli bambini piccoli, la considerazione per cui l'Italia, ecco la dico da persona che
continuo a essere convinto che politica in un partito di ispirazione cristiana ha un
senso, l'Italia, Paese Cattolico per eccellenza, tradizionalmente Paese Cattolico per eccellenza
è il Paese che è riuscito a mettere insieme in questi ultimi anni le migliori performance
in tasso di denatalità, crollo del tasso di natalità, diminuzione del numero di famiglie,
nuove famiglie che si creano e aumento del numero dei divorzi e mi colpiva invece il
Paese che è riuscito a mettere insieme le performance esattamente opposte rispetto
a queste, cioè un rialzo del tasso di natalità, un aumento del numero di nuove famiglie che
si forma, c'è il Paese che la nostra cultura ha sempre additato come il Paese della moralità,
cioè la Svezia, perché alla fine, credo che qui ci sia qualche spunto da approfondire
perché nel libro se ne parla poco di questo, il problema è oggi quello di affrontare,
noi lo affrontiamo tardi, però è meglio tardi che mai perché non è che il problema è
cambiato, il problema vero è di affrontare come individuata la famiglia, come per molti
di queste relazioni, come noi aiutiamo la famiglia, come abbiamo aiutato la famiglia
è fatto non del tutto semplice, ma come noi aiutiamo la famiglia immaginando che il problema
chiave che in Italia non è stato affrontato in modo serio sia la compresenza del ruolo
di madre e di lavoratrice della donna. Io quando penso alla discussione che è cominciata
sul welfare penso a questo tema, uno dei temi sul quale il nostro Paese è più in ritardo,
sul quale in fondo l'unico vero elemento legislativo è il fatto che le donne vanno in pensione
prima quando le donne vivono notoriamente di più degli uomini, quindi l'unico elemento
che c'è oggi è un elemento secondo me distorsivo perché dà un'idea sbagliata di come intervenire
sul settore, mentre invece il libro affronta tutta una serie di temi che sono in qualche
modo collegati a questo tema e che io ritengo uno dei temi assolutamente fondamentali. Vado
a terminare con due cose che mi sono sembrate tra le righe del libro, un pochino, forse
qualche accenno in più secondo me avrebbe completato perfettamente il discorso e quindi
secondo me può essere uno stimolo, anzi visto che questo è un lavoro che è durato due
anni, questo secondo me può essere uno stimolo per fare un secondo tempo anche di questo
lavoro. La prima è quella per cui il ragionamento sul welfare all'interno del libro è troppe
volte, secondo me, posso dare un giudizio, è troppe volte legato alle posizioni, alle
quali ho cercato di dire fino ad adesso, secondo me il discorso del welfare è anche un discorso
di progresso, il discorso delle opportunità, ma su questo non voglio andare oltre. Quello
che mi premeva di più sottolineare invece è l'altro aspetto, che secondo me questo
si è, vorrei spenderci una parola, dietro le righe, mi dispiace che non ci siano autori
perché avrei sentito volentieri una replica loro su questo, mi è sembrato di sentire
un po' le tesi diciamo che sono espresse da Fitusci sul dibattito proibito, sono queste
tesi per le quali lui critica il percorso di avvicinamento alla moneta unica europea
dicendo questo percorso è un percorso che ha privilegiato solo esclusivamente politiche
monetaristiche che hanno ridotto, hanno obbligato a delle strette che hanno poi reso tutto
il resto assolutamente secondario e critica questo passaggio. Non so, ripeto, questa è
stata un'impressione che ho avuto, però forse sono in questo condizionato invece dal vedere
da parte mia quel percorso verso la moneta unica nel modo con cui esso è fatto, non
in altri modi, ma nel modo con cui esso è fatto, più valori positivi che valori negativi,
perché quando Franco dice prima ma non si dice dove prendiamo le risorse nuove per il
welfare, io trovo un unico punto, un'unica sacca dove si possono andare a prendere ampie
risorse da definare, non soltanto al nuovo welfare che abbiamo in mente, ma anche agli
incentivi alla nuova occupazione di cui abbiamo bisogno e aggiungo all'abbassamento
del carico fiscale che secondo me è un altro dei temi che noi dobbiamo mettere in agenda
ed è la riduzione del deficit, del debito. Io non ne vedo molti altri, io credo che
lo Stato si sia asciugato, siamo arrivati a livelli di asciugamento fortissimi, gli enti
locali, gli amministratori locali sanno i livelli di asciugamento, o è la riduzione
del debito, la stabilità monetaria e politica, quindi la riduzione del tasso di sconto,
io molti altri modi per riuscire a trovare ampie disponibilità, il percorso della moneta
unica è un percorso che ha fino adesso centrato la riduzione del debito e del deficit come
uno dei perni ma non fine a se stesso, perché è uno dei modi per liberare energia e risorse,
ecco io in questo devo dire che vedo quel percorso come un percorso virtuoso, non come
un percorso penalizzante, così come anche il discorso della disinflazione, dell'abbattimento
dell'inflazione, è la stessa cosa, abbattimento dell'inflazione vuol dire per esempio l'aumento
dei salari reali che c'è stato nel nostro Paese in questi ultimi tempi in parte legato
a quello, ma quello è frutto del percorso verso la moneta unica, e infine ultima battuta
che faccio perché secondo me questo può essere veramente lo stimolo per una continuazione
di questa riflessione, e io trovo che sia molto interessante provare ad approfondire
questo tema mettendoci inserendoci una variabile nuova, un'ulteriore variabile, e l'ulteriore
variabile è cosa succederà del mercato del lavoro nell'Europa, visto che qui si prende
l'Europa a riferimento, cosa succederà nel mercato del lavoro in Europa quando fra pochissimo
noi avremo lo stesso metro monetario, cioè la stessa moneta per misurare il costo del
paese in un altro aggiungo per misurare il costo dei prodotti in un paese in un altro,
cioè quando noi avremo lo stesso bene che costerà in Italia un certo numero di euro
e ne costerà un numero magari inferiore o superiore in un altro paese, lo stesso bene,
la stessa punta, io credo che questo da solo questo aspetto comporterà dei mutamenti automatici
di un mondo di un tessuto di relazioni, di un tessuto di rapporti tra penso soltanto
alle politiche fiscali, ma penso qui in questo caso anche alle politiche sociali perché
poi c'entra il discorso del costo del lavoro evidentemente e credo secondo me questo qui
può essere una variabile da aggiungere a queste riflessioni perché starà una variabile
che se Dio vuole grazie all'Ulivo, al governo Prodi e tutto quanto possiamo metterci alla
congiuntura, a Jospin, mettiamocele tutte ma forse ce la faremo e quindi avremo anche
noi da sperimentare questo tipo di meccanismo per cui i prezzi in tutta Europa saranno misurati
con la stessa moneta, questo credo che sarà un elemento che cambierà e ci farà riflettere
su molte cose.
Mi pare di poter fare il punto nel modo seguente, la prerequazione dell'analisi sul processo
globale ancora non è avvenuto, però il contenuto del libro mi pare che abbia guadagnato consensi
nel corso del dibattito, naturalmente di ciò si può compiacere Reichlin in quanto presidente
del CESPE, però vorrei dire si compiaciono anche i sindacati dei pensionati.