Radio Radicale, questione lavoro. Ne parliamo con il Presidente della Commissione Lavoro
della Camera dei Deputati, onorevole Renzo Innocenti. Il Consiglio dei Ministri ha dato
l'avvio ad uno dei capitoli del pacchetto 3 approvando il decreto legge che si riferisce
agli lavori socialmente utili. Onorevole, questo Governo attua la politica del lavoro
creando 100.000 posti di lavoro, stanziando mille miliardi destinati per il 60% a creare
dei posti di lavoro nell'industria, un 40% nei comuni e negli antilocali. È però definito
da alcuni una politica assistenzialista. La politica del lavoro probabilmente allo scadenza
alla fine di questi soldi sarà comunque un'emergenza? L'occupazione è un problema di emergenza
non solo per il nostro Paese ma per tutta l'Europa. Se noi stiamo attenti ai dati che
emergono anche da Paesi come la Grande Germania che vede 4.200.000 disoccupati, il 12,7%, qualcosa
in più in percentuale rispetto al nostro Paese. Ma non voglio rispondere invitando a
insieme anche quello che è stato fatto la scorsa settimana, oltre a quello varato
oggi, e cioè il varo di un provenimento a sostegno delle attività della piccola e media
impresa del settore dell'articianato, a che stanza ben 7.000 miliardi a favore di
rifinanziamento di leggi già esistenti, magari anche rimodernandole in termini di togliere
la burocrazia che era insita nei meccanismi di erogazione e che accenderà secondo le
nostre stime alcune decine di migliaia di miliardi di investimento. Cosa significa questo? Che
la politica occupazionale per l'occupazione è fatta di investimenti, è fatta di risorse
che si mette a disposizione come Stato ai fini di supporto delle attività imprenditoriali
dirette come quella che veniva prima richiamata, successivamente è fatta anche di queste prestazioni
che noi non consideriamo assistenzialistiche e che sono quelle varate oggi dal governo
in attuazione del pacchetto 3, che significa creare occasioni di lavoro. Prendiamo questi
come elementi che possono in qualche modo assomiliare ad un grande periodo di prova
di 10-11 mesi per lavoratori, per giovani meglio dire, che non hanno mai lavorato e
che hanno ormai un'età oltre 20 anni fino a 32. Allora se vediamo questo come un elemento
che fa incrociare chi ha bisogno di lavorare con le imprese, lei ricorda la prima il 60%
di questo va direttamente alle imprese, allora non è assistenzialismo, vuol dire cercare
di aiutare l'incontro tra chi lavora e il lavoratore. D'altra parte vede si parla
molto di flessibilità, qui siamo all'interno di una flessibilità, nel senso che se dopo
questo periodo si vede che l'imprenditore non ha più possibilità di tenerlo, questo
lavoratore viene a cessare il rapporto di lavoro.
In merito alla stessa questione c'è una polemica, il segretario generale della CISAL, un sindacato,
fa appello al ministro del lavoro perché intervenga in quanto l'IMS ha stabilito delle convenzioni
con i sindacati, con le confederazioni nazionali dei sindacati per la riscossione dei contributi
in merito a questi lavori socialmente utili, per non rendere i lavori socialmente utili
lavori sindacalmente utili. Cosa pensa in rispetto a questa questione?
Io su questo sono dell'opinione che le organizzazioni sindacali in finanziamento lo devono avere
attraverso una delega specifica da parte del lavoratore, per cui anche in questo campo
io non credo che esista un accordo che vincoli ed obblighi il lavoratore a pagare la prestazione
come qualcuno ha affermato al sindacato, perché senza una delega specifica da parte del lavoratore
non sarà possibile se questo non fosse e se fosse sottoscritto da parte dell'IMS un
accordo di questo genere io sarei il primo a fare di tutto per cercare di invalidarlo.
Prima lei ha citato le leggi in favore dell'impresa artigiane, la CNA, la potente confederazione
dell'impresa artigiane ha fatto una proposta che però è stata aspramente contestata da
Sergio Cofferati, il leader della CGL, in particolare rispetto al capitolo che poneva
una moratoria sulla 626, la legge sulla sicurezza nel lavoro, lei come presidente della commissione
del lavoro, cosa ne pensa rispetto a questa moratoria? Sarebbe possibile o meno? Comunque
è un peso per le imprese o è pure un diritto per il lavoratore?
Io vi dico con molta franchezza, io mi sono battuto perché nel nostro ordinamento venisse
attuata una direttiva comunitaria che da troppi anni rimaneva in evasa, che è l'introduzione
di quelle serie di norme che vanno sotto il nome della 626, abbiamo prorogato in passato
diverse volte l'entrata in vigore della legge, credo che adesso non esistano assolutamente
le condizioni per ulteriore proroghe o deroghe, questa è la legge, chi non la rispetta dovrà
essere sanzionato così come prevede la legge. Però entrando nel merito questa legge per
le piccole imprese è un costo forte in quanto prevede la configurazione di almeno tre soggetti
all'interno dell'impresa nuovi, il medico competente, un responsabile per la sicurezza
e l'obbligo di effettuare delle riunioni per la prevenzione e la sicurezza, che nelle
piccole imprese a gestione magari familiare o con uno o due dipendenti può creare dei
costi aggiuntivi. Per le imprese di cui lei parla non c'è l'obbligo
di nominare un responsabile esterno della sicurezza in quanto questo può essere assolto
dall'imprenditore titolare dell'impresa e quindi non ci sono assolutamente costi.
Per quanto riguarda la questione relativa alle attività di informazione e di formazione,
io vorrei fare una proposta, già esiste un contratto nazionale che assegna alcune ore
in cui il lavoratore ha diritto ad esercitare i propri diritti sindacali, diciamo, attraverso
l'assemblea, perché non fare di questo un momento nel quale informare il costo sarebbe
zero e si riterrebbe utile ai fini di una corretta informazione sui diritti dei lavoratori
all'interno, a vedere che le cose si possono fare senza aumentare i costi.
Allora, cambiando discorso, entriamo nel salario di ingresso, anche qui c'è una polemica
questa volta tra due sindacati, CISL e CGL. D'Antoni ha proposto un salario di ingresso
inferiore a quello previsto dai contratti nazionali, dai contratti base nazionali, mentre
Cofferati si è detto assolutamente contrario. A livello politico, qual è la vostra intenzione?
Io molte volte vedo grande pretestuosità e strumentalizzazione nelle cose, perché anche
questa del salario d'accesso e della flessibilità rischia di essere forviante rispetto a quello
che già oggi esiste e delle possibilità concrete che noi stessi come legislatori abbiamo
dato. Io mi riferisco a due cose che già esistono
come leggi a partire dal dicembre del 1996, nel quale abbiamo provato una legge collegata
alla finanziaria che istituisce il patto territoriale e il contratto d'area, che è un atto negoziale
che le parti fanno sul territorio quando esistono problemi occupazionali emergenti e quindi
quando c'è la presunta necessità di derogare rispetto a, e là si discute di fronte a occasioni
di lavoro anche il trattamento economico. Allora, perché queste cose qui? Non vederle.
Cominciamo ad attuarle. Già esistono. Le parti si trovino e vedano quello che è possibile
fare. Lì si parla della possibilità e c'è una disponibilità. Da parte delle organizzazioni
sindacali e firmitarie del patto di fare questo. Un'altra. Nelle zone del mezzogiorno e in
altre a particolare stato di disoccupazione molto elevata, con la legge che ha rescepito
il pacchetto 3, esiste la possibilità di fare i famosi contratti di riallineamento.
Cosa significa? Che è un'impresa che ha lavoratori che non hanno rispetto, che sono
in grado di fare. E' possibile fare nell'arco di tre anni un accordo avvicinandosi gradualmente
all'obiettivo che è quello di arrivare al contratto nazionale. Anche questo credo che
questo è possibile farlo in tutti i settori, in queste aree. Aree dove c'è la necessità
quindi di non avere rigidità estreme come quelle possono essere o tutto quello che viene
concordato nel contratto nazionale o niente. C'è una via di mezzo, una gradualità però
con un impegno. Chiaro che il contratto nazionale, il livello minimo, è un obiettivo a cui traguardare.
Io trovo queste possibilità concrete con le quali è necessario misurarsi prima di pensare
ad altre cose che sinceramente sanno di molto strumentalismo. Queste iniziative potranno
far riemergere la quota di lavoro nero? Oggi è uscita una...