si è dato vita anche all'idea della moneta unica, che peraltro è la conseguenza di
un cammino di integrazione che illustra linearmente Enrico Letta nel suo libro, però è anche
il frutto di una scelta, la convinzione che colama, che abbiamo anche tutti, che la moneta
è importante per portare ad un a maggior grado di integrazione dell'Europa, per arrivare
ad un'Europa realmente integrata anche dal punto di vista politico.
Grazie.
E' arrivato naturalmente Enrico Letta, vice segretario del Partito Popolare e autore del
libro Pro Mastric, lui è l'uomo che morirebbe per Mastric, e volevo un attimo chiedere
al professor Cipolletta, mi sembra che l'onerole Castagnetti abbia lodato la via italiana
a Mastric, che sarebbe diventato una specie di modello per il resto dell'Europa, questo
mi pare di cogliere, io volevo capire un po' all'interno della confindustria che è stata
sempre un'organizzazione con opinioni diverse sul Mastric, non sempre un'ivoche con fasi
differenti, volevo capire innanzitutto quali sono se ci sono ancora queste perplessità
sull'ingresso dell'Italia nel primo gruppo, e secondo poi volevo anche capire se voi
ci saranno, per il sistema industriale e per quello bancario.
Terza domanda, forse le chiedo troppo, io ho letto qui a pagina 78 il libro di Caracciolo
una cosa che riguarda una parola chiave della confindustria di questi ultimi mesi che è
flessibilità, e allora parlando dell'Europa Caracciolo dice le regole della flessibilità
sono il viatico per l'Europa dei rapporti di forza, la flessibilità è l'ideologia
che serve la geopolitica dell'euro nucleo che sarebbe il gruppo dei paesi più forti
che comunque entreranno subito. Ecco voglio sapere se lei in questa parola sente anche
degli echi critici nei confronti della flessibilità di cui parla la confindustria riguardo il
mercato del lavoro. Ma innanzitutto rettifico un po' la domanda
iniziale, la confindustria è sempre stata a favore degli parametri di Maastricht così
come sono senza alcuna modifica per entrare in Europa per primi. Se qualche imprenditore
grande o piccolo che sia esprime un parere diverso è un parere di un grande imprenditore
e rimane un parere di un grande imprenditore. Infatti io mi riferivo a Romitia. Certo ma
dico con tutta certezza essendo stato coinvolto in parecchi dibattiti anche quando ci state
le dichiarazioni di Romiti che io al nome della confindustria ho sempre detto che noi
dovevamo entrare per primi rispettando totalmente i parametri di Maastricht quindi da noi questa
discussione non esiste, siamo a favore del libro di letta se così mi posso esprimere
tranne che per il sottotitolo morire per Maastricht o non morire per Maastricht è
un bel slogan per vendere un libro, è un orribile slogan per parlare di Europa, non è vero,
non si tratta di morire per Maastricht o di vivere ma si tratta di risolvere i problemi
dell'Italia e io credo che nessuno vuole morire per Maastricht, ci mancherebbe altro che
nessuno voglia morire per Maastricht saremmo dei pazzi. Allora la realtà è che bisogna
entrare in Europa su questo noi ne abbiamo la certezza la più convinta. Se mi consenti
prima di rispondere alle domande volevo fare una considerazione che parte dai libri i due
autori che ho letto con estrema attenzione pongono dei problemi a favore o contro il
rispetto dei parametri quello che è particolare e che da sottolineare che nessuno dei due
mette in discussione la necessità di partecipare alla costruzione dell'Europa, si mette in
discussione le modalità, io credo che questo vada sottolineato perché noi siamo l'unico
paese in Europa in cui il numero delle persone che mette in discussione la partecipazione
dell'Europa è minimo mentre in altri paesi dell'Europa la discussione non è se entrare
in Europa con i parametri o senza i parametri, la discussione è entrare in Europa o uscire
dall'Europa. In Inghilterra c'è una grossa corrente di gente speciale del partito conservatore
che non vuole entrare in Europa, in Francia c'è una grossa pafetta della sinistra c'è
Le Pen che non vuole entrare in Europa, in Italia sono relativamente pochi lascerò dopo
la parola all'onorevole Berdinotti per sapere se lui vuole entrare o non vuole entrare,
quello che è significativo è che noi stiamo costruendo un'Europa attraverso un processo
di pace e non attraverso un processo di guerra. Le chiedo scusa, solo una cosa, è vero che
c'è una maggioranza schiacciante che vuole entrare ma è anche vero che a livello anche
di governo ci sono state prese di posizione per un rinvio di un anno, di due anni, questo
non è la stessa cosa che non partecipare, il rinvio è letto il libro di Caracciolo
con attenzione, il libro di Caracciolo dice bisogna entrarci in altra maniera, non dice
non bisogna entrarci. Attenzione, entrare in Europa è una cosa importante, significa
perdere lo stato nazionale ed è qui che è il fondamento delle cose che vediamo, coloro
che si oppongono all'incresso in Europa sono dei nazionalisti e degli statalisti, questa
è l'eminenza che appare, Le Pen in Francia non vuole che la Francia perda la sua nazionalità,
U in Francia non vuole che si perda lo stato sociale, un sistema di protezione di carattere
nazionale e sono contro al fatto di entrarci in Europa. In Italia invece il sentimento
è diverso e questo credo che sia particolarmente importante, forse per dire una battuta noi
abbiamo tanta poca stima del nostro stato che il fatto di perderlo non ci pone problemi,
a noi l'idea di avere nei nostri portafogli l'euro invece della lira ma forse ci lascia
più tranquilli, ai tedeschi il fatto di avere l'euro invece del marco gli crea qualche problema,
quindi non è tutt'oro quello che luce nell'europaismo italiano, è un giudizio chiaro e diretto
sulla maniera come abbiamo governato il nostro Paese per cui a un certo punto siamo europeisti
anche in una qualche maniera per disperazione, ma ben venga. Quello che è importante e qui
non sono d'accordo con Caracciolo nel suo libro, noi stiamo costruendo l'Europa nella
pace, costruire l'Europa nella pace significa costruirla con dei compromessi, è logico
che il processo più lineare sarebbe costruire l'Europa costruendo prima le istituzioni politiche,
ma questo è il processo che è avvenuto nel passato solo dopo delle guerre sanguinose
in cui un vincitore vincideva e poi faceva lo stato nazionale con le sue leggi, non
esiste esempio nella storia dei popoli di nazioni che si sono costruite volontariamente
nella pace, noi stiamo facendo questa scommessa e se facciamo questa scommessa non dobbiamo
fare gli schizzignosi dicendo eh per carità ma prima bisogna costruire il Parlamento
Europeo, bisogna pensare alla rappresentatività, bisogna pensare alla politica, bisogna pensare
alla difesa dello Stato Sociale, signori miei qui si costruisce l'Europa senza spargere
una goccia di sangue e badate 50 anni fa qualche d'un altro pensava di costruire l'Europa
alla stessa maniera così con una bella istituzione che governasse tutti con delle regole uguali
per tutte ma attraverso una guerra sanguinosa e allora se noi la dobbiamo costruire nella
pace questa Europa dobbiamo accettare tutti i compromessi, dobbiamo accettare tutte le
difficoltà, dobbiamo accettare di costruirla per l'economia, attraverso l'economia io contesto
fortemente il concetto che non si può costruire l'Europa attraverso l'economia ma bisogna
costruire attraverso la politica, non è vero, l'economia è la gente e noi stiamo
costruendo l'Europa della gente, la politica è quella degli eserciti e quando si costruisce
una nazione grande con la politica invariabilmente la si costruisce con gli eserciti e con la
dominazione di uno su un altro, io sono contento di vivere in questa Europa che si sta costruendo
con la gente, con delle difficoltà, con dei ripensamenti, con degli avanti e dei dietro,
con dei tentativi, noi saremo un'esperienza per il mondo che non c'è mai stata, gli stessi
Stati Uniti d'America si sono costruiti con una guerra, l'Unione della Germania si è
fatta col disfacimento di uno Stato e con l'annesione stiamo costruendo qualcosa di
difficile e allora a me sembra che coloro che vogliono invece prima mettere la politica
o non vogliono l'Europa o rischiano di portarci all'Europa degli eserciti, cioè all'Europa
delle dominazioni, cioè all'Europa del più forte che vince sul più debole, io invece
in questa Europa costruita dall'economia ci credo profondamente e non ho fatto i costi
dell'Europa, come Confindustria non abbiamo fatto i costi dell'Europa, abbiamo fatto i
costi della non Europa, i costi dell'Europa sono grandi.
Posso chiederle solo una cosa, io voglio capire questo, lei non teme che Maastricht nell'opinione
pubblica sia associata ai costi sociali, che in fondo la guerra non avvenga con gli eserciti
ma con i posti di lavoro tagliati e che quindi ad esempio la vittoria delle sinistre in Francia
non nasca da questo abbinamento psicologico che l'opinione pubblica ha fatto tra quello
che Maastricht dovrebbe essere e quello che sarà in termini di disoccupazione, credo
questo sia poi un problema che per quanto visto come retroguardia, come voglia di difendersi
dalla modernità è un problema molto sentito, credo sia il più sentito di tutti, quindi
secondo lei c'è la percezione che Maastricht sia una cosa vantaggiosa oppure in realtà
ma c'è un timore che questo comporti costi sociali molto alti.
C'è un timore fortissimo ed è il motivo per cui ho detto che l'Europa si deve costruire
per tentativi gradualmente e attraverso anche errori che stiamo commettendo, ma si deve
costruire perché questa consapevolezza la ti deve costruire, ma badiamo bene, la disoccupazione
in Europa con Maastricht non c'entra niente, perlomeno siamo onesti su questo, se noi avessimo
una disoccupazione dopo il 2000 perché abbiamo fatto la moneta unica, potremmo anche riproverare
alla moneta unica il fatto di avere la disoccupazione, ma noi la disoccupazione ce l'abbiamo come
stati nazionali, ce l'abbiamo essendo disuniti che ci abbiamo la disoccupazione e alcuni
partiti in Francia e altrove hanno usato questa polemica sulla disoccupazione per riuscire
a vincere loro, bravi, hanno vinto chi se ne importa, ma non c'entrava assolutamente
perché la disoccupazione francese è causa dell'istituzione dello Stato francese, così
come la disoccupazione in Italia è causa dell'istituzione stato italiano, io non so
se l'Europa sarà in grado di ridurre la disoccupazione, lo spero e ho le mie ricette e le mie convinzioni,
ma quelli che pensano che l'Europa sia causa della disoccupazione mettono il carro davanti
ai buoi perché la disoccupazione c'è oggi quando ancora non ci sta l'Europa e la prova
approvata di quello che dico è banale ma è vera, c'è un unico Paese in Europa che rispetta
tutti i parametri di Mastic ben in anticipo, questo Paese l'Inghilterra ha la disoccupazione
che è la metà dell'Italia, della Francia e della Germania, allora non è il rispetto
di questi parametri che porta la disoccupazione, è il non rispetto di questi parametri che
porta la disoccupazione, che poi sulla disoccupazione i partiti politici ci campano perché è sulla
disoccupazione che prendono i voti, su questo credo che sia una storia risaputa da tutti
quanti ma che sia questo che sia vero, questo assolutamente non può essere vero, sulla mobilità
e sulla flessibilità e io credo di ripetere quello che ha detto un governo di sinistra
che come è stato detto prima ha vinto in questa Europa dove sono cambiati i governi
ed è il governo inglese, il governo inglese di Tony Blair, laborista, ha dichiarato che
l'Inghilterra entrerà nella moneta unica solo quando il suo mercato del lavoro sarà abbastanza
flessibile da poterglielo permettere, badate che è questa la soluzione, la flessibilità
in Inghilterra sta dando posti di lavoro che noi in Italia ci sogniamo, è vero la disoccupazione
in Italia riesce a portare al governo alcuni partiti che giocando sulla disoccupazione
ottengono i voti e riescono ad andare al governo, questi partiti hanno tutto l'interesse che
la disoccupazione rimanga perché se la disoccupazione scendesse noi non avremmo per cortesia, la
cosa non piace ma è così, la prova è che i paesi che hanno la disoccupazione alta
mandano la sinistra al governo e i paesi che hanno la disoccupazione bassa non la mandano,
questo mi sembra comunque un'affermazione che è verificata dai fatti, per quale motivo?
Un attimo scusa, scusate il Partito Opolare è un partito tollerante storicamente, di
questo devo dargli atto, quindi per cortesia lasciate parlare qualunque cosa dica, è un
ospite quindi ha il diritto di parlare. Non ho l'abitudine di adattare i miei discorsi
al governo. Allora, la flessibilità non è una condanna
biblica, la flessibilità è la manca di intanto integrare anche per il patto di stabilità
futuro queste politiche con delle politiche per l'occupazione e per lo sviluppo, già
fin d'ora, e che quindi il problema non è adesso più di giurare su Maastricht, anche
perché se adottassimo Maastricht nessuno dei paesi che oggi stanno discutendo potrebbe
entrare in Europa, è vero? Se facessimo valere aritmeticamente l'obiettivo del 3%
del deficit o del 60% della riduzione del debito complessivo non si potrebbe fare la
moneta, non si potrebbe, dunque si può farla solo accettando il fatto che tutti i paesi
europei hanno fatto grandissimi sforzi, grandissimi sacrifici per raggiungere questa meta, raggiungiamola
e innoviamo sulla politica economica. Secondo me il modello francese è un buon modello.
Mi pare comunque che lei voglia, ritenga di essere più incisivo restando in questa posizione
ibrida, cioè nella maggioranza ma non nel governo, esatto?
Questa è un'altra questione ancora, se lei mi dà gli onerigio spent sono anche per il
governo, se lei mi dà gli onerigio spent sono anche per il governo, ma non gli onerigio
spent al posto di Prodi, il programma di gli onerigio spent e va benissimo Prodi, se Prodi
viene al parlamento e annuncia la legge per la riduzione dell'orario a 35 ore a parità
di salario discutiamo anche con pagina governativa.
Mi pare che fra un po' di tempo ci accorgeremo che Joe Spen per governare dovrà assumere
lui il programma di Romano Prodi. A chi facciamo l'augurio? A tutti di fare
una politica che combatta davvero la disoccupazione. Credo che su questo il professor Cipolletta
abbia idee un po' diverse da quelle di Fausto Bertinotti. Prego, ricordo che nel 1981 la
Francia vinse le elezioni con un governo delle sinistre, Mitterrand vinse le elezioni, il
costruzione dell'industria e delle banche in Francia, con la riduzione dell'orario
di lavoro da 40 a 39 ore e con l'aumento del salario di lavoro da 12 mesi. La Francia
venne travolta dal mercato dei cambi e dovette svalutare la moneta e il governo socialista
francese sbarcò i comunisti dal governo e fece una politica di riequilibrio della finanza
pubblica. L'esempio francese è chiaro, adesso si promette un certo risultato, il problema
è capire se poi lo persegue e io credo che bisognerà dire molte grazie a Jospin di aver
vinto in Francia perché fino a ieri il rischio era che noi come italiani dovevamo vedere
se seguire una strada diversa ci avrebbe portato da qualche parte con il rischio che se non
ci portava da qualche altra parte finivamo in situazioni disperate. Adesso possiamo
fare gli spettatori stare alla finestra e vedere quello che farà il governo francese o farà
quello che ha fatto nel 91, nell'81 e cambierà governo dopo 12 mesi o farà, io credo, molto
più facilmente quello che fece Clinton quando venne eletto, vi ricordate Clinton quando
fu eletto? Grandi applausi da parte di tutti coloro che volevano le politiche macroeconomiche
contro la disoccupazione. Clinton fu eletto negli Stati Uniti d'America e la prima cosa
che fece una bellissima conferenza a Detroit sulla disoccupazione in Italia, in Francia,
tutti a dire che bravo, questo sì che si batte contro la disoccupazione. Fece questa grande
conferenza a Detroit e tutti gli italiani andarono a Osannare, chiamò come ministro
Reich, un economista che propugnava l'intervento dello Stato nell'economia, dopo 12 mesi Clinton
ha mandato via Reich, non ha fatto più conferenze, le conferenze le ha lasciate a noi, ce le
siamo fatte all'IL, abbiamo continuato a farcene sull'occupazione. A Denver il signor
Clinton, quello che era venuto su con gli applausi di coloro che volevano, sì, le battaglie
contro la disoccupazione a parole, basta che paghino gli altri, ebbene il signor Clinton
a Denver ha ricordato a noi e agli altri che per risolvere i problemi di disoccupazione
che loro hanno risolto, noi no, loro sì che li hanno risolti, perché stanno al 4%
di disoccupazione, la strada era totalmente diversa. Noi ci troveremo a ottobre a fare
una bella conferenza sull'occupazione, questa volta a Lussemburgo, perché il signor Jospin
l'ha voluta, molte grazie, io mi auguro e sono convinto che noi faremo la stessa parabola
che ha fatto Clinton. Dopo questa conferenza cominceremo a parlare di altro e per fortuna
si andrà avanti, perché se ciò non fosse ci troveremmo in una situazione ben peggiore.
Mi rendo conto che è più facile parlare in difesa dei pensionati, dei lavoratori,
in maniera tale che così si prende l'applauso, ma ripeto, con questi discorsi a favore dei
pensionati e dei lavoratori, in Italia noi abbiamo 12,5% di disoccupazione, abbiamo uno
stato che funziona male, abbiamo il 47% di imposizione fiscale contributiva, senza tener
conto dell'evasione, per cui se noi riducessimo l'evasione sulla quale tutti siamo d'accordo
evidentemente andremo al 54% perché se dovessimo ridurre il disavanzo pubblico utilizzando la
lotta all'evasione, l'otta che va fatta, significherebbe che noi aumentiamo le nostre spese. Io ricordo
ancora per ritornare al discorso precedente che nessun Paese dell'Europa continentale
ha seguito negli anni passati il trastato di Mastrick e questo qui è ipocrisia dire
che abbiamo costruito politiche restrittive. L'Italia l'anno scorso, ossia sei mesi fa,
aveva un disavanzo pubblico del 7% e quindi noi non abbiamo seguito la politica di Mastrick,
noi abbiamo 12% di disoccupazione, l'Inghilterra ha seguito la politica di Mastrick, ha fatto
2% di disavanzo pubblico e c'ha 7% di disoccupazione, allora gli esempi che ci abbiamo sono di
tutt'altra natura, non seguire il trattato di Mastrick ci dà disoccupazione, seguirlo
non ce lo dà. E molte grazie, una domanda però, lei non
crede che l'atteggiamento che ha avuto la classe imprenditoriale rispetto al mercato
in qualche modo abbia consentito questo che lei chiama un atteggiamento di irresponsabilità
mi pare, cioè il comportamento delle imprese, questa ideologia del mercato non è qualcosa
che poi è stata contraddetta? No scusate io so che qua adesso dico una cosa
e ci sono delle persone che pure sono molto rispettabili che pensano demagogia, vorrei
rubarvi un minuto per dimostrarli che non è demagogia. Non ci sono troppi pensionati,
ci sono troppi disoccupati e sono i troppi disoccupati quelli che rendono una crisi sullo
stato sociale, questo è il punto, ma guardate che oltre a dire le cose che sapete bene voi
che non c'è un solo pensione, altra parentesi con un po' di rabbia, tutti gridano contro
le pensioni di anzianità, quasi tutti, furibondi, sembra che uno l'abbia rubato e si dimentica
che quello lì, quanti siete qui voi stasera, è andato a lavorare 14, 15, 16 anni per mantenere
se stessa la propria famiglia. Marca si è chiamata fuori anch'essa e poi
recentemente fra l'altro violando il trattato di Maastricht ha detto alla Svezia che non
crede in questo progetto, vuole vedere un po' come va a finire. Poi c'è quella che
i tedeschi chiamano la croce del sud, cioè noi e in questo momento anche la Francia,
che sono visti con un certo sospetto rispetto alla possibilità di mantenere una certa
politica di stabilità, quindi noi rischiamo in realtà attraverso questa metafisica dell'euro
di non solo non unificare l'Europa ma di dividerla sempre di più e questo credo almeno
a me come persona che ha molto a cuore l'avvenire del nostro continente, è questo che mi preoccupa,
che noi attraverso la moneta, che non è un'unione deoganale, intendiamoci la moneta è qualcosa
di molto concreto, è il potere e nello stesso tempo è qualcosa anche di spirituale perché
io credo che questo foglio di carta colorata valga, qualche cosa ci devo credere, non è
qualche cosa di oggettivo, quindi ci sono degli aspetti fondamentali che vengono toccati
quando si tocca la moneta. Ecco noi attraverso questa storia della moneta in realtà ci stiamo
dividendo, stiamo creando delle fratture molto profonde fra gli stati europei, fra i popoli
europei, se voi chiedete adesso a un tedesco perché non volete gli italiani nella moneta
unica non vi risponderà per i criteri anche perché grazie a Dio ci siamo molto avvicinati,
vi risponderà perché sono italiani e noi non ci fidiamo degli italiani e la stessa cosa
a buon titolo potremmo dirla noi a proposito di altri popoli, quindi abbiamo proprio credo
scelto non un unificatore dell'Europa ma un selettore, cioè qualche cosa che inevitabilmente
ci divide e questo secondo me è molto preoccupante. In più e qui concludo, inevitabilmente si
sta verificando che dopo aver tabuizzato questo tema della moneta per tanto tempo, abbiamo
creato un'attesa nell'opinione pubblica della popolazione che inevitabilmente sarà delusa
perché non possiamo non possiamo mantenere quelle promesse di appunto migliore dei mondi
possibili che sono state fatte e quindi i risultati della Francia dove fra l'altro adesso stiamo
scoprendo che il loro rapporto deficit-pill è vicino al 4% e che quindi molto probabilmente
non saranno pronti e nemmeno loro il primo gennaio e quindi la Germania dove i due terzi
se non di più della popolazione non vuole giustamente dal suo punto di vista cambiare
il marco perché significerebbe che i propri risparmi che attualmente valgono 100 da un
giorno all'altro valgono 80 o anche di meno e non parliamo dell'Inghilterra quindi noi
stiamo in realtà scavando dei fossati in mezzo all'Europa fra gli europei e fra i popoli
e i governi io credo che questo sia molto pericoloso la mia unica intenzione scrivendo
questo libretto su istigazione dell'amico Enrico Letta era quella di mettere in guardia
rispetto a questi pericoli e io spero di sbagliarmi grazie a tutti. Grazie a Lucio Caracciolo che
mi pare abbia estremizzato quella che Enrico Letta chiama la legge di mamma Cole nel suo
libro Cole il cancellere tedesco e diceva, Cole raccontava che la madre quando la mamma
a tavola suon di scappellotti obbligava ognuno dei fratelli a mangiare guardando esclusivamente
il proprio piatto e senza sbirciare cosa c'era nel piatto degli altri mi pare che ci sia
in sito un rischio di egoismo serio e quindi che il risultato di Mastrix possa essere non
un'apertura un'integrazione ma un egoismo di ritorno a te prego. Mi auguro che non sia
così evidentemente mi auguro che sia qualcosa di diverso però mi permetterete in chiusura
di questo dibattito non di parlare del mio libro mi sembra che per un ragazzo di trent'anni
che scrive un libro avere gli amici Cipolletta, Bertinotti e Castagnetti a presentarlo è
già un fatto importantissimo avere tanta gente come siamo questa sera è un fatto ancora
più importante voglio invece fare una battuta di conclusione politica al nostro dibattito
di questa sera e la battuta mi è venuta in mente quando oggi è arrivato l'annuncio
tanto atteso anche se ci aspettavamo qualcosa di più che la Banca d'Italia finalmente ha
aperto un po' i boccaporti e ha abbassato il tasso di sconto di 0,5 e mi viene in mente
com'era la situazione un anno fa. Un anno fa, un anno e qualcosa fa la situazione era
questa, che Prodi era all'assemblea della Conf-Commercio a Torino che non riusciva a
parlare perché era subissato di fischi, era subissato di fischi in modo selvaggio, era
stato lì venti minuti, alla fine dopo venti minuti i commercianti non lo facevano parlare
si era alzato e se n'era andato. Un anno fa avevamo un deficit che era il 7% del prodotto
interno lordo, la lira ballava nei confronti con il marco, eravamo in una situazione in
cui nei confronti dell'euro ci avevamo due alternative, o che l'euro partisse e dell'Italia
non si sapeva qual era il destino, oppure che i nostri amici francesi e tedeschi in modo
magnanimo dicessero agli italiani noi partiamo fra 24 mesi venite anche voi. Questa era
l'alternativa un anno fa, l'inflazione era alle cifre che sappiamo, il tasso di sconto,
il costo del denaro se andavamo a fare un mutuo in banca lo prendevamo sopra il 10%,
era la situazione in cui un nostro carissimo amico come Rocco Buttiglione spiegava che
ogni tre mesi il governo sarebbe caduto, lo spiegava in Italia, all'estero, andava dai
tedeschi e diceva tranquilli perché rifondazione alla presentazione del DPF farà accadere
il governo, poi diceva, siccome non cadeva questo governo, al momento della legge finanziaria
cadrà il governo, questo l'ha detto a settembre, dicembre, l'ha ridetto a marzo, l'ha ridetto
anche adesso. Quella era la situazione un anno fa. Oggi la situazione è che l'assemblea
generale della Conf-Commercio ha registrato diciamo così eufemisticamente un rapporto
cambiamento di opinione, la Conf-Commercio ha cominciato a dire, ma questo governo è
quasi quasi...