Grazie. Io vorrei prima scusarmi per il mio italiano, ma non è una questione personale
e che non sono abituato a parlare di economia in italiano, perché una cosa che non ha detto
il nostro Presidente è che questo istituto è molto europeo. Così facciamo tutta la lezione
in inglese, tutta la burocrazia si fa in francese, la mensa si fa in italiano e quelle feste
chiudono tutta la notte in spagnolo e il bilancio si fa in tedesco. Infatti questa
mattina l'ha detto la mia figlia che dovrei parlare in italiano. A questo punto la mia
figlia a cinque anni mi ha detto è meglio che vada io, Papa. Sì, non è giusto che
dobbiamo fare questo sì o no sull'euro, perché a questo punto è vero che non è
perché sia professore qui, ma io sono in favore dell'euro anche. A questo punto io
parlo di altre cose che sono sì o no e voglio lasciare gli autori parlare loro due sui libri
che ho trovato veramente molto piacevole la lettura. Perché non sono attento a fare
un libro di economia sull'euro, questo è stato per me meglio che sia stato puramente
un debato di economia, pure la cosa penso che è stata un po' sbagliata qui. E la prima
domanda è sì, non è troppo tardi per parlare di queste cose, sembra un po' un debato un
po' dilettante che si può fare qui all'instituto. L'euro ci abbiamo deciso, questo va avanti,
perché questo direi sì o no. Sommiglia un po' a queste copie che la settimana prima
del matrimonio sono così nervose e devono decidere se si fa che sì o no. Ma in questo
io veramente sono d'accordo con Caracciolo che dice che in Italia abbiamo prima voluto
e approvato Mastrick, poi cominciato a discutirlo, solo negli ultimi mesi. E penso che questa
non andiamo avanti con l'euro, questi problemi sono di là. E la prima che esce è una questione
che è evidentemente un altro sì o no che ci sono questi giorni e sì l'Italia sarà
inclosa sì o no. E per questo perché c'è un problema che appare nel libro di Caracciolo
che questo è il problema di fare questo che gli chiamo la Kern Europa, di fare l'Europa
che si esclude Club Med. A questo punto questo penso che era un pericolo, non fa tanto tempo
fa ma penso che questo è un pericolo del passato. L'ultimo rapporto della Commissione
Europea si deve leggere come un rapporto basicamente politico, anche era un rapporto su chi fa
3% o chi non fa 3%, ma era un rapporto non di economia, non di previsione economica,
era un rapporto politico. E come questo rapporto politico ha fatto una cosa molto importante
che è stato distruggere questa possibilità di fare la Kern Europa, accettando l'entrata
da una forma di Portogallo e la Spagna e questo progetto non va avanti. E questo vuol dire
che il progetto dell'Europa sarà un progetto amplio. E' parte della politica che non si
può dire, come noi sappiamo bene con gli studenti quando facciamo examini parziali, non possiamo
dire che l'esamen final tutto il mondo l'ha passato. E a questo punto era bisogno, qualcuno
deve avere i problemi e la Grecia non bastava, la Grecia è troppo diversa. E a questo caso
l'Italia è stato il capo. Che vuoi dire? Vuoi dire che penso che il progetto va avanti.
Veramente non c'è nessuna ragione economica per dire che l'Italia non ci resterà. Oggi,
diceva la radio, l'inflazione all'Italia è 1,7. E questo è l'importante. Sì, veramente
l'Italia sarà un Paese che aiuterà la stabilità monetaria. E non c'è dubbio. C'è la possibilità
che non c'entra al primo momento, che se c'è un periodo che vediamo che succede con l'Italia
e l'Anglaterra, ma questo progetto va avanti. E' una questione un po' di tempi. A questo
punto che deve fare un Paese come l'Italia? Va una cosa che si fa e tutti i giorni vediamo
e vedere e arrivare con i parametri come ci hanno chiesto. Io veramente non sono d'accordo
con l'ETA quando fa questo rapporto che dice che i parametri di Maastricht sono una...
Come si dice? Una che? Una... Ma bene, lo difende a outranse i parametri di Maastricht. No, io
credo che questa cosa si potrebbe fare in forma molto diversa. Ma bene, si sta facendo così.
Ci sono due ipotesi. Una è che l'Italia ce la fa come tutti gli altri. E a questo punto
il 99 si va avanti. L'altra è che non si la fa come tutti gli altri e sta una situazione
del limbo per alcuni anni. Ma che vuoi dire questo? Che succederà tra il 99 e il 2001
se il calendario va come si è approvato? Questi tre anni l'euro sarà basicamente una moneta
e questo all'età è corretto, una moneta elettronica. Ci ranno i conti, ma questo si
può fare. Anche l'Italia non c'è dentro e si farà, perché a questo punto ognuno
può avere un conto con l'euro e fare la transazione e tutte queste cose. A questo punto che deve
fare un Paese come l'Italia? Prepararsi. Prepararsi per avere l'euro, non solo in Fiesole
e Pontassieve, ma in tutta l'Italia. E questo che deve fare? E questo vuoi dire che è
un po' irrelevante questa discussione che sta facendo a questo punto. Sì, la banca
centrale europea non va d'accordo con questa teoria del complot contro l'Italia, che io
non mi credo, ma pure se è vero, ma io non credo. Si non fa questo e l'Italia accetta
una circolazione ampia dell'euro. A questo punto sarà una situazione come si dice di
un currency board. Non c'è tanta differenza. Una cosa importante di pensarlo così è che
a questo punto tu vedi che è molto più importante non solo fare l'implazione 1.0 della Sede,
ma è molto più importante fare la reforma necessaria del sistema finanziario e bancario.
E in questo è la ragione. Un mese fa c'avevo un'intervista del comissario Monti e parlava
sull'Italia. Questa è la cosa che manca in più. E non ci deve andare la Germania se
ha bisogno di andare a Portogallo. Il sistema finanziario in Portogallo è molto più avanzato
che a questo punto l'Italia. Sì, si vuole fare, se si è a compito di una buona concorrenza
con l'Europa, si deve fare così. Perché, come ho detto, questa moneta elettronica ci
lavriamo, ci siamo un po' dentro, un po' fuori, ma ci lavriamo. E' meglio prepararsi.
E questa è la mia proposta per l'Italia. E per ultimo, solo voglio finire con una proposta
per l'Instituto Europeo, che l'Instituto Europeo deve fare i conti con Euro e farlo
subito. Se ci pagassero in Euro lo potremmo fare. Ci pagano in moneta nazionale. Suggeriremo
Bene, credo che Lucio Caracciola abbia una certa urgenza di rispondere a questo punto.
Noi ci aspettiamo, noi ci aspettiamo. Se passa a te la parola. C'è un bias a favore del
sito, facendo per bere Lucio prima, eh? Buonasera a tutti e grazie agli amici dell'Unità Europea.
Grazie ai relatori e a voi che avete avuto la pazienza di venire qui ad ascoltare quello
che stiamo raccontando. Io sono stato amichevolmente criticato dal Presidente Amato e quindi credo
di dovergli, come devo tutti voi, una breve e anche possibilmente argomentata risposta.
Innanzitutto, perché ho fatto questo libretto? La colpa è di Enrico Letta, il quale in
maniera, diciamo, un po' improvvisa mi ha convinto di fare un libro che inizialmente
doveva essere un libro unico a quattro mani e che poi, per un'idea credo geniale dell'editore,
è poi stato diviso in due. Quindi abbiamo due libretti, un euro sì e un euro no. Perché
abbiamo avuto con Enrico varie occasioni di discutere sull'Euro e sull'Europa, credo
che in realtà le nostre differenze siano meno forti di quelle che sono evocate nel
titolo e, tuttavia, anche per ragioni commerciali, perché abbiamo un contratto da rispettare
con l'editore e forse anche per quel gusto della provocazione che mi addibitava il Presidente
Amato, abbiamo un po' calcato la mano, o quantomeno ho un po' calcato la mano. Devo
dire che la confutazione del Presidente Amato non mi convince e non mi convince perché
penso che siano tuttora valide le ragioni del mio cetticismo, che deriva essenzialmente
da un fatto che non ha nulla a che vedere con preferenze ideologiche o con teologie
o con visioni dell'Europa, ma con la convinzione che Maastricht e il progetto euro siano stati
finora e rischino di diventare sempre più un meccanismo che emargina l'Italia dall'Europa.
Credo che questo sia in qualche misura un dato di fatto constatabile, rischia di diventare
un dato di fatto traumatico se, come è abbastanza possibile e come io ritengo anche abbastanza
probabile, il 1 gennaio 1999, se l'euro partirà, e metto un punto interrogativo, l'Italia
non farà parte del primo gruppo. Quindi non vedo quale possa essere il nostro interesse,
se non un interesse di spettatore, a vedersi formare un'Europa che ci esclude. Questa
è la ragione di fondo. Poi esiste anche, se vogliamo, una preferenza che sia qualcosa
ideologico. Io non sono un federalista pentito, forse effettivamente ho qualche inclinazione
maggiore per il realismo politico. Più che una tesi, la mia speranza è che si decida
l'Europa e in questo io devo dire che sono perfettamente d'accordo con quanto Giuliano
Amato ebbe occasione di dire durante una tavola rotonda, che forse ricorderai, che facemmo
all'IMES nel 1993, era presente anche il Andrea Attasi, in cui tu dicesti testualmente
l'Europa deve togliersi la maschera, dobbiamo stabilire il nostro approdo e dobbiamo fissare
subito la rotta, l'Inghilterra seguirà, dobbiamo farlo finché vive la generazione che ha fatto
l'Europa. Il problema tedesco esiste. Fino a quando c'è call, lo dico per amicizia
oltre che per stima, siamo certi che si può viaggiare verso l'Europa. Dopo di lui non
so. In concreto significa che bisogna subito mettere a lavoro una conferenza intergovernativa
per la revisione di Maastricht, il che è avvenuto, non sappiamo con quali risultati,
magari in direzione di quell'assetto a geometria variabile di cui parlava Andrea Attas. Buttiamo
via i tre quarti di Maastricht e concentriamoci sulle azioni comuni, rafforzando il nucleo
politico della comunità, cominciando dal progettare una politica estera comune e Andrea
Attas ogiungeva, sono d'accordo con te, che Maastricht, un trattato impostato in modo
non convincente, potrebbe rivelarsi un ostacolo sulla nostra strada. Nel senso che io penso
che il rischio vero di fronte al quale ci troviamo sia che lo Stato nazionale, preferisco
dire lo Stato democratico, perché lo Stato nazionale è diciamo il contenitore geopolitico
in cui si è incardinata fino a prova contraria la democrazia liberale, rischia di essere stritolato
da una doppiazione delegittimante, da una parte un'Europa che però non si sa bene dove
vada a finire e vedremo se questa terza via, come vogliamo chiamarla, sia una virtù,
dall'altra, in conseguenza di questa non definizione del traguardo, la crescita di
fenomeni regionalisti, nel migliore dei casi, secessionisti, nel peggiore. Quindi rischiamo
di trovarsi fra due serie, con uno Stato nazionale delegittimato ma senza un'Europa.
Io credo che, anche se mi rendo conto che in questa fase di ideologismo liberista, a
mio viso un po' sfrenato e soprattutto arbitrariamente riportato dall'economia alla politica, è poco
di moda difendere l'utilità dello Stato, che sia federale o centrale secondo me e secondario,
penso, tuttavia, che proprio per questo sia da evitare una perniciosa utopia che vorrebbe
in qualche modo un mondo in cui l'Europa fosse essenzialmente basata su regioni o macroregioni,
che ovviamente avrebbero a loro interno una forte caratterizzazione etnica e quindi d'intolleranza,
e che avrebbe poi anche un carattere fondamentalmente protezionistico come lo ha, malgrado le aspirazioni
o le dichiarazioni di alcuni, la stessa comunità europea, la stessa Unione Europea.
Quindi la dimensione dello Stato secondo me è essenziale, perché se noi togliamo lo
Stato e lasciamo che le relazioni internazionali o le relazioni tra i popoli, come diventerebbero
in quel caso, siano gestite appunto da istituzioni in parte sovrastatuali, in parte substatuali,
noi rischiamo qualcosa di molto simile a una balcanizzazione della politica internazionale
e dell'Europa stessa. Quindi, se vogliamo, la mia preferenza è quella di, in ogni caso,
indipendentemente dalla sua scala, garantire la forma istituzionale dello Stato come migliore
contenitore finora inventato della democrazia liberale.
E io temo che questo europeismo senza obiettivo, senza trattamenti, senza trattamenti, senza
traguardo determinato, nei limiti in cui lo si può determinare, abbia un effetto di
delegittimazione che poi non porta però a trovare un'alternativa reale, come potrebbe
essere uno Stato europeo, alla decadenza degli Stati nazionali.
Uno dei motivi che mi ha portato a scrivere questo libretto, oltre alle pressioni di Enrico
e dell'editore, è un certo senso di fastidio che ho provato in questi anni, occupandomi
da giornalista senza nessuna particolare esperienza o vocazione di Europa, un certo fastidio che
ho provato per il divario che ho notato, da una parte fra il discorso pubblico e il discorso
confidenziale, che nella misura in cui mi è capitato ho riscontrato nei leader politici
europei quando parlavano di Maastricht, e dall'altra soprattutto, e molto più importante,
il divario tra loro e le loro opinioni pubbliche, cosa che io ritengo possa avere alla fine
effetti anche piuttosto devastanti. Nel senso che per riprendere una frase del
Ministro francese per l'Europa Barnier pubblicata sulla Herald Tribune del 10 marzo scorso,
finora abbiamo fatto l'Europa per gli europei, ma senza gli europei. Non voglio fare una
tirata moralistica, perché non è proprio il mio genere, contro la mancanza di democrazie
in Europa, insomma sono cose che in parte sono visibili, in parte appunto appartengono
a un genere retorico che non condivido. È un fatto però che questo costruire l'Europa
senza gli europei, senza i cittadini dell'Europa, può in qualche modo far cappottare l'interro
progetto europeo, ammesso che di progetto si tratti.
Qui devo dire che le mie scarse simpatie per l'originario federalismo europeo sono anche
abbastanza esplicite nel libro quando cito, credo ironicamente, una famosa frase di Jean
Né che dice, l'importante non è sapere dove andare, l'importante è andarci. Ecco,
io penso che un tipo di visione di questo genere sia una ricetta per il disastro, anche
perché appunto non essendoci un percorso determinato oltre a non esserci un obiettivo, il progetto
europeo rischia di essere manipolato nei modi più diversi. Per essere più concreto, io
credo che non la moneta stia scatenando una sorta, potrei chiamarlo di etnomonetarismo,
in cui si perdono di vista i parametri oggettivi, tra virgolette, razionali, tornano a galla
i peggiori stereotipi sul carattere nazionale. Basta leggere i giornali, sia nostri che
soprattutto in questo caso devo dire altrui, mi riferisco in particolare a quelli del...
mi riferisco in particolare ai giornali tedeschi, olandesi o francesi, in cui all'Italia si
rimprovera non di essere al 3,2 invece che al 3,0, anzi si teme fortemente una prospettiva
dell'Italia al 3,0, ma di essere italiani in sostanza, per dirle in parole povere, cioè
di essere antropologicamente inadatti a partecipare a un'organizzazione di tipo europeo.
Ora, a parte l'odiosità di una simile visione e a parte le reazioni ugualmente irrazionali
odiose che questo tipo di approccio provoca fra noi e che ho potuto anche constatare fra
persone responsabili, io penso che questa utilizzazione di quella che sarebbe una magnifica
utopia, cioè una moneta di tutti quanti, quando sappiamo tutti benissimo che non sarà
una moneta di tutti quanti, rischia di creare delle fratture non solamente politiche o geopolitiche,
ma appunto di carattere antropologico culturale, si sarebbe detto, e quindi ancora più profonde
e più gravi, che investirebbero non solo e non tanto i rapporti fra i governi, ma proprio
i rapporti fra europei. Un aspetto che vorrei sottolineare è che non dobbiamo dimenticare
che Maastricht, come diceva il Presidente Amato, lui dice che è un'ovvietà, ma non
mi pare di averla poi letta da molte parti, è stato fatto essenzialmente per togliere
alla Germania il marco, perché la Germania si era unificata, era quindi diventata nella
rappresentazione comune dei germanofobi, ma non solo loro, di loro qualcosa di troppo
potente, quindi di potenzialmente eversivo rispetto all'assetto europeo, e quindi dovevamo
un po' abbassarla togliendolo il marco. Questo è un fatto noto, è un fatto però
poco dibattuto, soprattutto in Germania, e io sono molto colpito quando leggo, per esempio,
in un'intervista del Presidente tedesco Herzog, che in ogni caso il tema dell'Euro non deve
essere parte della campagna elettorale tedesca.