Come dire, non vedo le cose per i possibili inizi. Anche il trattore, come ho detto prima,
di una esperienza che dobbiamo in qualche maniera far vivere e che non si è mai potuta realizzare.
Terete presente che, dentro il Consiglio nazionale, io lo vedo come una sorta di gruppo pensante
e elaborativo del partito, sul lungo periodo, ma per risolvere bene le questioni anche immediate.
Io faccio solo un esempio, la scelta che forse si prospetta di portare in cappello della nuova Costituzione
la distinzione fra regioni, province, comuni e Stato.
Io non so se è dietro alle spalle un effettivo chiarimento di carattere teorico e concettuale.
Terete presente che la nascita dello Stato viene fuori come elaborazione artificiale
in tre secoli di elaborazione politica. Adesso improvvisamente si rovescia
senza capire bene come stanno le cose. Io non dico che non sia giusto, anche perché noi, come cattolici,
abbiamo sempre dato grande valore ai cosiddetti organismi naturali che non dovevano essere,
per dire così, schiacciati dal potere statuale, dal potere politico, stato il nostro elemento caratterizzante.
Però in che modo si è organizzata la cosa? E qui c'è un problema che io opongo,
cioè che non l'abbiamo mai portato avanti. Noi abbiamo perduto per colpa anche e per la sottovalutazione
della elaborazione culturale i punti di riferimento con il pensiero che era elaborato a queste cose.
Io adesso mi domando chi dei nostri amici, mi spiace se sia Gargano,
che porta avanti il discorso sul problema dello Stato, abbia per esempio un riferimento in Capogrossi,
che è stato sicuramente uno dei più grossi filosofi del pensiero giuridico italiano e che ha elaborato
dal punto di vista concettuale delle cose di grande interesse dove stanno i punti di riferimento.
E così via di sé. Credo che sopravviva ancora, non so più da quando, Sturzo e De Gasperi,
le nuove generazioni, non so se facciamo un esame e credo che nessuno abbia letto qualcosa.
Ora questo recupero per andare avanti di un patrimonio culturale mi pare di grande importanza.
Ho parlato troppo, a questo punto vorrei chiedere se qualche amico vuole dare anche suggerimenti,
di concretezza, del modo di affrontare e di organizzare questo. Prego.
La cosa velocissima sulla politica estera. C'è un tema che dovremo probabilmente esprimimentare
in aggiunta a quelli che sono stati suggeriti, è il tema della parte più debole del mondo,
cioè Africa soprattutto. Non dal punto di vista estrettamente cooperativo, diciamo di cooperazione,
quanto proprio da un punto di vista di una visione strategica. E poi il grande problema, secondo me,
che è l'altro versante del tema globalizzazione, è l'incremento della democrazia nel mondo.
Anche io molto velocemente per dire due cose. Alcuni suggerimenti sulla metodologia di lavoro
gli abbiamo dati, quindi non li ripeto qua, li hanno sentiti in diversi, dall'uso delle teleconferenze
a un po' di giorni in più di presenza e così via. Invece, ecco, nella commissione regioni e autonomie locali
è venuto fuori quello che secondo me è chiaro che noi non siamo il Consiglio nazionale a questo punto,
ma sarebbe necessario che come Consiglio nazionale impegnassimo i nostri parlamentari e il partito tutto
a diventare il porta bandiera, siamo un po' in ritardo ma ancora in tempo, del federalismo.
Ma il porta bandiera, e non, come giustamente sottolineò Uboldi in commissione, non per dire che così
noi rispondiamo alle sempliaggini di Bossi. Non c'entra niente. Per dire che noi facciamo quella che è la nostra vocazione,
il nostro modo di interpretare e di intendere lo Stato. Noi siamo e dobbiamo essere davvero il porta bandiera
del federalismo perché questa è la nostra cultura, questa è la nostra tradizione, questo è il nostro paesiero.
E in questo senso allora l'impegno a realizzare quegli obiettivi che oggi Lusetti presenta sul Popo,
che condividiamo tutti, noi ci aggiungiamo uno in più che li manca ed è il superamento della distinzione
tra regioni a statuto speciale e regioni a statuto ordinario che oggi, a parte il problema del Trattato internazionale
e per il Trentino-Alto Adige, per il resto non ha più alcun senso. Ecco, su questi impegni io vorrei, Presidente, almeno
te come Presidente del Trattato internazionale, che ti facessi interpretare per spronare i gruppi parlamentari
e tutto il partito ad assumere in pieno questo ruolo. Bene, grazie. Ci sono altri? Allora darei la parola anche per la
compasienza aspettato fino al prossimo, come dovrebbero fare tutti, prego.
No, io non concludo ma dico solamente perché secondo me questo metodo di lavoro è un metodo di lavoro che è sostanzialmente importante
e perché dovremmo metterci un pochino più di energie e di risorse. Primo punto, per due motivi. Primo, io non so la vostra impressione,
ma la mia impressione ogni volta che ho partecipato a un Consiglio nazionale è l'impressione di un rito, della celebrazione di un rito
che con le sue caratteristiche, come tutti i riti, le sue ripetitività eccetera, alcune che possono essere anche utili per chi viene
dalla periferia, altre decisamente inutili. Tra quelle inutili, io metto il fatto che noi abbiamo sempre fatto Consigli nazionali
in cui si discute di tutto sostanzialmente, in cui non c'è un ordine del giorno. Chi va al microfono fa un intervento da comizio sostanzialmente
e questo è un modo innanzitutto per mortificare la politica, che non è parlare di tutto ma è parlare...