dall'insieme di quei parametri, vi si avvicina per dei trucchi contabili e
perché non mette nel bilancio, così come fanno altri paesi, determinate voci
che però fanno parte per esempio del deficit, tanto per dire nel bilancio dello
Stato non c'è il deficit delle società collegate al bilancio dello Stato. Il
deficit dell'ANAS, qualche decina di migliaia di miliardi, non figura
tra i deficit dello Stato, quindi sono dei veri propri
artifizi contabili, ma nonostante gli artifizi contabili l'Italia, così come
altri paesi europei, Germania, la stessa forte grande Germania, Francia, non
saranno in grado di aderire ai parametri. E allora cosa succederà? Vedrete tra
pochi mesi avremo la riprova, se io mi sono sbagliato sono ben contento come
cittadino d'Europa di essermi sbagliato, ma ho paura che non mi sbaglierò, tra
pochi mesi noi scopriremo che ci sarà un accordo tra i governi europei per
rendere elastici le interpretazioni dei parametri di
Maastricht, oppure addirittura, ma è un po' meno probabile, per modificare i
parametri stessi. Quello di cui mi sono convinto è che quando qualcuno a
qualunque livello in politica, ma anche non in politica, in maniera diversa, ha un
qualche potere, alla fine è difficile che lo ceda di
L'onorevole Fassino ha fatto un bel esempio che tutti ricordiamo, l'unificazione
dei vari territori che hanno portato alla formazione degli stati nazionali
europei, a parte la Germania dove è stato un po' a metà strada, in tutti gli altri
paesi europei queste unificazioni sono arrivate tramite eventi
traumatici, cioè tramite guerre o tramite situazioni traumatiche non
concordate a tavolino. La Germania è quasi una eccezione, ma dico quasi perché
poi è più complicata. E allora io penso che sia giusto che si arrivi a un'Europa
sovrannazionale, in un'Europa in cui magari, io mi auguro, i tempi sono lunghi
questo è vero, mi auguro spariscano anche gli stati nazionali, si arrivi a quelle
macro regioni che tutti gli studiosi concordano se dovrebbero essere il punto
arrivo di una nuova Europa federale, ma non ci si arriverà per la volontà dei
singoli governi, perché un'Europa sovrannazionale in cui spariscono gli
stati significa che ciascuno di questi singoli governi a suo modo, in qualche
modo, dovrà fare caracchiri, stento a vedere chiunque abbia un qualche potere
riuscire a fare caracchiri. Non voglio prendere la parola troppo lungo, altre
cose che ho da dire li aggiungerò nel corso del dibattito. Grazie di volta, Letta.
Parto anch'io dalla domanda che Gianluca Zucchelli opportunamente ci faceva
all'inizio, cerco di affrontarla in modo un pochino più ampio, non credo
che Gianluca si riferisse solamente alla questione dei fondi strutturali, il
problema dell'allargamento dell'Europa, il problema dell'attrazione
dell'Europa nei confronti dei paesi dell'est è un tema che evidentemente pone
l'interrogativa. Oggi l'Europa è una grande torta, questa torta oggi la
dividiamo in certe fette, questo riguarda i fondi strutturali, riguarda
l'agricoltura, riguarda tanti altri settori, nel momento nel quale saremo di
più, saremo 21 addirittura si parla, già oggi siamo 15 e l'Europa è partita a
6, ricordiamocelo sempre, quando saremo 21 le fette che spettranno ognuno
saranno sempre più piccole. Qual è la risposta? Io credo che sia
un'unica risposta possibile, l'unica risposta possibile è quella di
allargare la torta, perché l'allargamento dell'Unione Europea è un
fatto che non è dovuto solamente ai fatti di questi giorni, di questi mesi,
io credo che noi europei occidentali abbiamo un dovere storico nei confronti
dell'Europa dell'est, diciamo la verità, buona parte o almeno una parte
consistente del progresso dell'Europa occidentale, del nostro progresso, è
dovuta anche al fatto che l'altra metà d'Europa per fatti storici,
probabilmente indipendenti da tante volontà, quella parte d'Europa si è
trovata a uno sviluppo diverso dal nostro, si è trovata in una situazione
oggettivamente peggiore della nostra e il fatto che quella parte d'Europa fosse
sostanzialmente nel congelatore, anche dal punto di vista delle potenzialità
economiche, pensate all'Ungheria, pensate alla Repubblica Ceca, città come Budapest
e Praga, città che hanno fatto la storia d'Europa, la storia dell'Europa
dei secoli scorsi, che hanno trovato una situazione di quel tipo, noi oggi credo
dobbiamo considerare l'allargamento anche da questo punto di vista, non è una
cosa da poco, considerare il dovere storico, morale, che noi europei
occidentali abbiamo nei confronti dell'altra metà d'Europa,
capendo quindi che l'allargamento è un fatto politico, è una scelta
prioritaria, un po' come la scelta, è stata citata già, della riunificazione
tedesca, scelta che è costata ai tedeschi occidentali, che è costata
molto economicamente parlando, ma una scelta, scelte come queste sono scelte
che vanno al di là del semplice riguardo al portafoglio, al riguardo
immediato al portafoglio, quella è una scelta culturale, una scelta epocale,
l'Europa deve ritrovarsi e non è nemmeno giusto che noi europei occidentali
teniamo l'Ungheria, la Polonia, la Repubblica Ceca, la Slovenia in anticamera
continuando a dire no, finché non arrivate a un certo livello di sviluppo
non vi facciamo entrare, questo è un atteggiamento che non è giusto, che non è
politicamente giusto, quindi noi abbiamo un problema, un problema politico, la
necessità di affrontarlo con grande senso di responsabilità, sapendo che in
parte i livelli di sviluppo a cui oggi noi siamo abituati sono dovuti anche al
fatto che quella parte d'Europa ha avuto livelli di sviluppo inferiore, che oggi
abbiamo un dovere anche nei confronti di quella parte d'Europa, ma evidentemente
il problema è poi più ampio, qui non dobbiamo condividere povertà, qui dobbiamo
allargare lo sviluppo, dobbiamo allargare la torta e allora perché lo sviluppo
dell'integrazione europea, più Europa, un'Europa più larga e più Europa perché
vuol dire più sviluppo, più lavoro, più capacità produttiva. Qui stanno le
ragioni e vengo anche ad alcune delle cose che venivano dette e anche
alcune delle cose che diceva l'onorevole Rivolta, qui stanno le ragioni per cui
noi siamo fortemente e convintamente impegnati a fare l'unione economica e
monetaria, cioè la moneta unica europea, l'euro e il mercato unico europeo, perché
sappiamo che oggi l'Europa sta giocando una sfida mortale, la sfida con parti
del mondo con le quali non siamo state abituate a competere nel passato.
Noi abbiamo ancora nella nostra mente, nella nostra mentalità, nel nostro
linguaggio l'idea che il mondo sia diviso come lo era qualche anno fa, il primo
l'Europa occidentale, gli Stati Uniti e il Giappone, il primo mondo, il mondo
occidentale, il mondo del G7, il mondo dei paesi più sviluppati, il secondo mondo
che era il mondo che gravitava attorno all'Europa dell'est e all'Unione
Sovietica e poi c'era il terzo mondo, il mondo in via di sviluppo si diceva
eufemisticamente. Oggi noi sappiamo che questa divisione non esiste più, perché
oltre al secondo mondo è saltato il terzo mondo, nel senso che il terzo
mondo che noi eravamo abituati a guardare come in fondo un tutt'uno in via di
sviluppo, oggi si è drammaticamente diviso, c'è una parte del terzo mondo
che è sempre più povera, che coincide sostanzialmente in gran parte col
continente africano e c'è una parte del terzo mondo che noi forse come
mentalità continuiamo a ricordare come terzo mondo, come paesi in via di
sviluppo, che sono paesi che hanno raggiunto un livello tecnologico enorme,
che in alcuni casi batte il livello tecnologico nostro e del resto d'Europa,
che sono entrati grazie anche alle nuove tecnologie che hanno abbattuto le
frontiere, per cui oggi il mercato è veramente globale, i prodotti che vengono
fatti in Corea sono prodotti che competono con i nostri e noi sappiamo
benissimo che l'Europa che ha un suo livello di sviluppo tecnologico, una sua
capacità produttiva, ha anche conquiste sociali e conquiste democratiche di cui
noi siamo fieri, ma noi sappiamo anche che quei paesi, penso per esempio al
sud-est asiatico, penso appunto, citavo la Corea non a caso, sono paesi che oggi
si possono permettere di unire un livello di sviluppo tecnologico pari al
nostro senza quelle garanzie, quei diritti democratici e sociali che noi
consideriamo conquiste che vogliamo difendere, ma che per cui paesi non
esistono o esistono di meno e che nel momento nel quale si va sul mercato a
competere, per cui paesi sono costi in meno, è naturale che lo stesso prodotto,
io penso anche per non andare troppo lontano al prodotto del cuoio per
l'appunto, che è prodotto in Italia con il costo del lavoro che c'è in Italia,
con le garanzie sociali che ci sono nel nostro Paese, nel momento nel quale quei
paesi del sud-est asiatico raggiungono un livello di sviluppo
tecnologico che è pari al nostro, possono permettersi di fare sul mercato
mondiale prezzi stracciati rispetto ai nostri, perché non hanno libertà
sindacali nei loro Paesi, non hanno i costi della democrazia, non hanno da
pagare le ferie, non hanno da pagare le pensioni, non hanno da pagare i diritti
di maternità, tutte cose che ovviamente noi consideriamo come diritti e guardiamo
a quei Paesi come modelli sociali aberranti, ma che consentono a quei Paesi
di fare una concorrenza sleale evidentemente rispetto alla nostra
vecchia concezione, vecchia lo dico tra virgolette, ma evidentemente una
concezione alla quale siamo molto affezionati, di vita comunitaria, di
conquiste sociali che è la concezione tipicamente europea, perché non è
nemmeno quella americana ma è tipicamente europea, continentale,
evidentemente se noi non facciamo sì che l'Europa vada in avanti, che si
costruisca un'unica moneta europea forte, fortissima, in grado di competere con il
Noi non saremmo in grado di reggere questa concorrenza, che sarà una
concorrenza che si fa anche con questi meccanismi, una concorrenza che rende
quei Paesi più competitivi di noi in prospettiva, perché sono Paesi che non
hanno le nostre libertà economiche, sociali, politiche. Se noi non
stiamo attenti, arriveremo a un punto, e dico noi, non soltanto noi itali, ma noi
arriveremo a un punto in cui avremo davanti un'alternativa secca, la
diminuzione del nostro benessere di vita come europei, perché la nostra capacità
produttiva scemerà e verremo battuti in questa concorrenza, oppure fare anche noi,
cercare anche noi di importare modelli sociali, economici, tipici di quei Paesi
o degli Stati Uniti. Noi dobbiamo evitare questa alternativa, che è un'alternativa
mortale per noi, perché noi siamo affezionati a una originalità culturale
di convivenza sociale, che passa attraverso le conquiste del nostro stato
sociale, del nostro modo di vivere un mercato produttivo al quale siamo
affezionati. Però questo riusciamo a farlo, riusciamo a evitare questa alternativa
mortale solo se gli europei si mettono insieme, fanno un'unica moneta, fanno un
unico mercato, un unico grande mercato europeo. Se non riusciamo a fare questo,
non riusciamo a essere traino allo sviluppo del nostro continente, riusciamo
a far sì che finisca questa idea dell'Europa come il vecchio continente o
il continente dei vecchi rispetto a altre parti del mondo che invece sono il
futuro, lo sviluppo, ma guardiamo all'Europa come il futuro. Se noi faremo
la moneta unica europea già oggi, gli analisti più attenti sono pronti
a scommettere che la moneta unica europea, l'euro, sarà l'avvenimento di
questo decennio, l'avvenimento che sconvolgerà le relazioni internazionali.
Già oggi le previsioni di alcuni sono che l'euro riuscirà a essere punto di
attrazione rispetto per esempio ai mercati americani.
L'euro e quindi l'Europa, perché le due cose sono assolutamente in sintonia,
riuscirà a battere questa concorrenza, riuscirà a rendere l'Europa un modello
per il futuro e non soltanto un modello da ricordare per l'archeologia, per il
passato. Questa è la scommessa che noi stiamo
facendo e sarebbe miope, o meglio non miope, è su queste grandi scommesse che
si giocano gli scontri politici. Noi abbiamo oggi, stiamo rischiando molto
nel nostro Paese, stiamo vivendo una sorta di assimilazione, di omologazione di
tutto, sembra che tutti siamo d'accordo su tutto e invece su questi temi sui
quali si costruisce il futuro di un Paese, si costruisce il futuro
delle generazioni di un Paese. Noi abbiamo fatto una scelta,
noi, il governo dell'Ulivo, il Partito Popolare, il PDS, abbiamo fatto una
scelta, la scelta di credere in questo modello di sviluppo, di credere che questo
è il modello che ci può consentire di mantenere le nostre conquiste sociali, di
mantenere i principi del nostro Stato sociale e di far crescere i
livelli di benessere nostri e del resto d'Europa.
Sappiamo che per fare questo, per arrivare a questi obiettivi, bisogna fare
una grande scelta politica. La scelta politica è la costruzione dell'Euro e
l'unificazione europea. Noi abbiamo deciso di impostare tutto questo anno di
governo e i prossimi, e io mi auguro siano altri quattro anni di governo, per
raggiungere questo obiettivo. Il governo Prodi, addirittura il Presidente del
Consiglio, ha detto se non raggiungiamo quest'obiettivo, mi dimetto, è l'unico
Presidente del Consiglio nella storia. È più forte sul Marco, e anche questo è
una cosa che mi fa piacere, ma guardiamo anche gli altri aspetti, perché è
più forte sul Marco? Non è perché l'economia italiana è diventata più
forte di quella tedesca. Se qualcuno vi dicesse questo, mente, oppure poco
informato. Il motivo per cui la lira oggi tiene bene sul Marco ed è più forte sul
Marco è perché la lira è legata al dollaro e il dollaro è forte sul Marco
perché l'economia americana, non quella italiana purtroppo, è molto più forte
di quella tedesca. E perché l'economia americana è più forte di quella tedesca?
Perché loro hanno il loro modo di libero mercato, che non è quello europeo e non
ci interessa importare in Europa tale quale, ma il loro modo che ha un'elasticità
quattro volte più forte della nostra e che gli consente quando c'è una crisi e
quando la crisi sta cominciando a finire di portare a profitto molto più
velocemente di quello che possiamo fare noi europei. Ma il loro modello non è
quello che ci interessa, ma non è nemmeno quello del sud-est asiatico che
ci interessa di modello. E ha detto bene Fassino, non dobbiamo avere paura del
sud-est asiatico, perché ha citato un esempio, io ve ne cito un altro, la Corea,
un altro è il Giappone. Quando questi paesi arrivano, partendo da una situazione
culturalmente molto diversa dalla nostra in cui quello che per noi sono dei
diritti da loro neanche sono pensati, quando partono da questo e arrivano a
sviluppare un certo grado di benessere economico nasce naturalmente nella
società anche il problema dei diritti. Bene, la Corea oggi ci fa molto meno
paura di quello che ci faceva 6, 7, 8 anni fa. Il Giappone ci fa molto meno
paura di quello che ci faceva 6, 7, 8 anni fa. Ma non crediate che questo di
per sé basti a salvare l'Europa, perché è vero che c'è una sfida tra l'Europa
e i paesi del Terzo Mondo e questa sfida non deve essere risolta facendo che noi
ci mettiamo a copiarli, non abbiamo su queste cose certo da imparare e poi
sappiamo, lo diceva anche Fassino, saranno loro a copiare una parte del nostro
meccanismo. Ma quello che noi dobbiamo fare e qualche paese europeo ha già
cominciato a farlo e l'ha fatto in maniera sana, in maniera pulita, d'accordo
con le forze sociali, è quello di capire che purtroppo le risorse sono limitate,
c'è chi vuole giustamente per suo diritto avere le nostre risorse, quelle
del lavoro per esempio, e noi dobbiamo riorganizzarci su certe cose
diversamente per poter mantenerci il diritto di usarci noi le nostre
risorse, per essere più concreto e uscire dalla cosa. Anche Fassino ha
detto, dobbiamo dare, questa è la giusta risposta, elasticità al mercato del
lavoro, dobbiamo dare una diversa interpretazione di alcune delle spese
sociali, di previdenza per esempio, che abbiamo avuto finora.
Attenti bene, per far sì non che sia distrutto lo stato sociale, per mantenere
lo stato sociale quello giusto, ma per distruggere lo stato assistenziale,
perché quello che oggi viene chiamato stato sociale, e vi faccio solo due
esempi, anche quello, apriamo gli occhi, spesso, non sempre, ma spesso è una presa
in giro, perché guardiamo gli ospedali, oggi in teoria la sanità è garantita a
tutti, mi fa piacere, andiamo a vedere nei fatti, noi sappiamo che quando uno va in
ospedale e magari ha anche qualche cosa di urgente, molto spesso gli si dice
torna tra due mesi, torna tra tre mesi, e allora lì si vede che cos'è questo
stato sociale, chi ha i soldi non se ne fa un problema, va da un privato glielo
fanno subito, oppure paga privatamente, glielo fanno subito, chi non ha i soldi,
cioè quello che deve essere tutelato da un vero stato sociale, oggi aspetta i due
tre mesi, sperando che non abbia niente.