In funzione di una politica di pace, ha posto fine alla guerra dei trent'anni, come l'ha
definita recentemente uno storico, considerandola prima e la seconda guerra, come i due tempi
di un'unica guerra inter-europea, e ha condizionato il futuro dell'Europa moderna, con il superamento
della lunga stagione della guerra fredda e con l'affermarsi di un modello politico e economico
chiaramente, dico tra virgolette, europeo. Oggi l'Europa ha senso, ed un senso ancora
da discutere, ecco la prima questione sulla quale chiedo a Letta Caracciolo di intervenire,
in funzione della mondializzazione dell'economia, della cosiddetta globalizzazione, sia perché
il modello sociale ed economico europeo deve confrontarsi con altri modelli, con le tigri
dell'Asia, con il modello degli Stati Uniti, sia perché nella globalizzazione, ne siamo
oramai tutti convinti, la dimensione europea è una dimensione che permette di competere,
anche se con grandi problemi e difficoltà, la dimensione degli Stati nazionali è una
dimensione troppo piccola, troppo modesta per competere a livello europeo. Faccio brevemente
queste considerazioni. L'economia degli Stati Uniti è sposta alla globalizzazione
per l'8%, gli scambi import-export sono all'incirca l'8% del prodotto interno nord degli Stati
Uniti, nell'Italia l'import-export è vicino al 40%, se ci consideriamo europei per l'Europa
siamo all'incirca attorno al 15%, ci dicono qualcosa a queste cifre, essere esposti per
l'8% o per il 40% non è la stessa cosa, non comporta le stesse scelte di politica economica,
non comporta la stessa impostazione strategica. Quale Europa noi consideriamo, quando ci riferiamo
all'Europa? Quale considera Letta e quale considera Caracciolo? Io darei per primo la
parola adesso a Enrico Letta.
Io voglio cominciare ringraziando Lucio Caracciolo di essere venuto fin qui, permettetelo di
farlo perché questo nostro dialogo non è il primo che si svolge, ne abbiamo fatto diversi
in questo periodo dopo che sono usciti i nostri libretti, è stata una collaborazione molto
proficua ma credo che dobbiamo ringraziarlo di essere venuto da Roma fino a qui per partecipare
a questo nostro incontro di stasera, quindi come prima cosa. Io penso a un'Europa che
ha fatto quattro grandi conquiste e che sono quattro grandi conquiste che si sono compiute
in questi ultimi tempi soprattutto, che hanno fatto cambiare molto l'Europa. Le dico in
modo molto semplice e forse anche troppo semplice, nel senso che i molti che qui dentro sono
esperti o che hanno avuto anche grosse o hanno anche oggi grosse responsabilità in materia
di politica estera forse storceranno il naso, ma l'Europa per me oggi sono quattro cose,
l'Europa oggi è uno strumento di pace che prima non c'era. Io cito due cifre soltanto
per capirci, l'Europa assicura il 70% dei fondi per la ricostruzione, anzi per la costituzione
del nuovo Stato palestinese. Il 70% viene da Bruxelle, quindi poi dai paesi europei.
L'Europa è il soggetto principalmente protagonista di quest'azione. L'Europa ha sulle sue spalle
il 65% mi sembra del peso della ricostruzione della Bosnia. L'Europa è strumento di pace,
e quando dico strumento di pace dico una parola che non è completa, perché l'Europa poi
ha una politica estera monca, come si è visto anche nel caso dell'Albania o anche nello
stesso caso della Bosnia. Però l'Europa è oggettivamente in questi anni un punto di riferimento
di una politica di pace a livello internazionale e così non era prima. Nel libro di Domenico
di D'Alema si cita l'incontro con Kohl, avuto da D'Alema, e D'Alema cita questa frase
che Kohl ha detto a lui, ma che abbiamo sentito anche noi diverse volte, e che dà l'idea
di cos'è l'Europa soprattutto per una persona della sua generazione, molto meno per una
persona della mia generazione che non ha mai visto la guerra. L'Europa, dice lui, è quel
qualcosa che ha consentito di fermare la spirale per cui nella prima guerra mondiale io ho
perso un fratello di mio nonno e il mio nonno in guerra, nella seconda guerra mondiale ho
perso due fratelli maggiori in guerra, questa spirale si è fermata, cioè i miei figli
sono vivi e non ci sono rischi che muoiano in guerra. L'Europa è questa oggi e questa
è una conquista importante, è un punto di partenza, non è un punto d'arrivo, c'è
molta strada da fare su questo, però quattro cose, questa è la prima. L'Europa quindi
è un punto al quale ci si rivolge ogni volta che c'è una crisi, che c'è da aiutare qualcuno,
si pensa all'Europa e questo è un fatto importante, è un passo avanti che credo sia da considerare
un passo avanti che io chiamo conquista. Un secondo punto, l'Europa oggi è un grandissimo
mercato, forse il mercato più qualitativamente significativo del mondo, mercato è una parola
vista soprattutto così che alle volte non ci piace, perché dà l'idea di una cosa che
serve a fare soltanto profitti, ma un grande mercato vuol dire una grande opportunità
per le imprese, per il lavoro, per l'occupazione, per la capacità produttiva, un grande mercato,
di centinaia di milioni di persone, vuol dire tante cose, tante conseguenze. Il fatto che
l'Europa oggi sia un grande mercato ha voluto dire la rivoluzione di un settore non secondario
della nostra vita di comunità nazionale, che è il settore del mondo del calcio, che
è stato rivoluzionato, lo sappiamo tutti, da quella particolare della sentenza della
Corte di Giustizia di Lussemburgo, la sentenza Bosman, che parificando i calciatori nel loro
modo di essere, tra gli italiani, i belgi, gli olandesi, cioè gli appartenenti alla
comunità, ha eliminato quel vincolo che c'era fino a quando questa sentenza non è stata
resa attuativa e ha fatto sì quello che succede oggi, che a una squadra come il Milan schieri
8 cosiddetti stranieri, ma che sono comunitari, o che una squadra come la Reggiana, se non
è sbaglio, per Luigi, l'anno scorso abbia schierato per 9 undicesimi una squadra fatta
di giocatori non italiani, ma appunto comunitari. Finita male, spero non per il Milan finirà
bene. Mercato, ho citato l'esempio del calcio, che è l'esempio che tocca di più, perché
colpisce di più, però questo vale ovviamente in tutti i settori della vita associata, ognuno
di noi nel sviluppo delle proprie attività si rende conto di cosa vuol dire che l'Europa
oggi è un mercato, cosa vuol dire in termini di opportunità innanzitutto. Terzo pilastro
è che l'Europa è uno strumento importante e sempre più ineliminabile per garantire
e aiutare la sicurezza interna dei singoli paesi e dei singoli cittadini europei. Anche
questa è una cosa nuova, perché nel passato, soprattutto quando l'Europa è nata, questo
è un tema che non esisteva tra le competenze dell'Europa, l'idea che la sicurezza interna
fosse per l'appunto un affare interno, fatto interno ai singoli Stati, di competenza delle
polizie interne, eccetera. Oggi su questo lo sviluppo è forte, è uno dei temi sui
quali negli ultimi mesi, il trattato di Amsterdam di giugno in particolare su questo affatto
di passi avanti importanti ha dato all'Europa un grosso sviluppo su questa parte qui, la
parte dell'Europa come strumento per la sicurezza interna dei cittadini europei, come strumento
col quale fare la lotta alla criminalità, la lotta al riciclaggio del denaro sporco,
la lotta a tutta quella criminalità che ormai non lo sappiamo benissimo anche noi nel nostro
Paese non può più essere battuta soltanto con una battaglia nazionale. E l'Europa,
o meglio nel contesto dell'iniziativa europea, sta anche quello che accadrà il 26 ottobre
al nostro Paese, perché il 26 ottobre in Italia parteciperà finalmente al trattato
all'accordo di Schengen. Questo vorrà dire che finalmente potremo passare, quindi da
novembre in poi, potremo andare dall'Italia alla Francia, dall'Italia alla Germania,
dall'Italia alla Spagna, dall'Italia al Belgio senza bisogno nemmeno di mostrare un documento
di identità. E questo è un fatto non da poco, un fatto che rivoluziona il modo di
via, perché siccome viaggiamo tutti, questa è una cosa che tocca a tutti, quindi non
è soltanto l'Europa che riguarda l'imprenditore, questa è una cosa che riguarda tutti. Oggi
fino al 26 ottobre, se voi arrivate in aeroporto a Bruxelles, i voli che arrivano dall'Italia
vengono sbarcati in un terminal, che è il terminal dove sbarcano i voli extracomunitari,
quindi insieme a tutti i voli che vengono dagli Stati Uniti, dall'Africa, dall'Asia,
perché l'Italia non faceva ancora parte di Schengen. Da adesso in poi l'Italia sarà
insieme a Francia, Germania, etc., dentro questo trattato. Cosa vuol dire questo? Non
vuol dire soltanto che la carta di identità non servirà nemmeno più per entrare in questi
paesi, ma questo vorrà dire che ci sarà un coordinamento alle frontiere di questi
paesi che consentirà una lotta alla criminalità, coordinata tra tutti questi paesi, un unico
cervellone elettronico a Strasburgo che farà grande centrale operativa di questa lotta
alla criminalità. Un passo avanti anche questo, terza conquista. Quarta conquista, l'Europa
è un modello sociale. Dentro mercati mondializzati, l'Europa è un modello sociale, un modello
sociale dentro un mutamento dei rapporti internazionali, dei rapporti economici, dentro
un mutamento anche del modo con cui si vive e nel modo con quale si produce e si vive
dentro il mercato, l'Europa è un modello sociale, lo è oggettivamente. Ci sono differenze
certo tra noi, la Francia, tra noi e la Germania, tra noi e la Spagna, ma l'Europa rappresenta
un modello sociale diverso da quello americano, diverso da quello asiatico e, ne abbiamo parlato
oggi pomeriggio, quindi non mi fermo su questo argomento, un modello sociale al quale siamo
affezionati, che vorremmo sviluppare in positivo, non vorremmo eliminare perché siamo costretti
dalla mondializzazione, dalla competizione internazionale a rincorrere o gli Stati Uniti
o il sud-est asiatico sull'assenza di stato sociale all'interno del sistema produttivo.
Questo modello sociale è un modello al quale crediamo, è un modello nel quale le comunità
locali hanno un peso, e qui riprendo la tavola rotonda di questa mattina, in cui il rapporto
tra l'attività produttiva e la comunità locale è un rapporto che è diverso nel nostro
Paese, come nel resto d'Europa, da quello che accade negli Stati Uniti, da quello che
accade nel resto del mondo. Sintetizzando, l'Europa per me è questo, sono queste quattro
grandi conquiste, oggi, ma siccome queste sono conquiste avvenute negli ultimi anni
dopo lunghi processi, io mi auguro che sulla base di queste quattro grandi conquiste l'Europa
sia qualcosa di più e di meglio ancora. In sintesi, quello che voglio dire rispondendo
cercando di essere breve in modo che ci possa essere il maggior dialogo possibile questa
sera, io credo che noi dobbiamo essere affezionati all'idea di Europa, perché l'idea di Europa
nella mondializzazione, lo dico con uno slogan brutto, è l'unico modo con il quale noi possiamo
far sopravvivere nel futuro i valori ai quali noi, cittadini italiani, siamo stati abituati,
i valori di una convivenza civile e sociale che abbiamo costruito e che attraverso l'Europa
possono sopravvivere, crescere, svilupparsi, essere anzi modello per altri. Senza l'Europa,
io credo che facilmente noi diventeremo quello che già in parte, per quanto riguarda per
esempio la cultura, i mass media, i film, eccetera eccetera, in parte siamo e rischiamo
di essere, cioè una colonia degli Stati Uniti d'America. Io non ho assolutamente niente
contro gli Stati Uniti, però io credo che se noi guardiamo l'evoluzione degli ultimi
anni ci rendiamo conto di quanto l'influenza del modello culturale. Oppure non si capisce
come si possa in qualche modo integrare la Polonia nell'Europa e quindi il rischio che
io vedo è che l'allargamento magari verrà pure fatto probabilmente non domani, nel 2005
o nel 2010, ma non come integrazione europea ma semplicemente come diciamo un'addizione
formale ma non sostanziale attraverso un sistema che magari verrà definito geometricamente
come un sistema di cerchi concentrici di cui non si capisce mai quale sia il centro,
in cui questi paesi fanno parte formalmente dell'Europa ma poi o non partecipano totalmente
alle sue decisioni, per esempio non hanno nemmeno un commissario europeo, quindi non
hanno possibilità di influire sulle decisioni dell'Europa, oppure in qualche modo vengono
aggiunti come una sorta di Europa bis o Europa ter. Ecco questo tipo di vaghezze politiche
o geopolitiche cui accennavo prima è forse in questo momento il rischio peggiore. Ma c'è
un pilastro del ragionamento di Lucio che io contesto, il pilastro è questo, lui dice
non c'è altra possibilità che un'alternativa tra alleanza tra Stati o Stato europeo, Europa
come alleanza tra Stati o Europa come Stato e dice lui per fare questo appunto c'è bisogno
di un atto di volontà che porti a fare lo Stato europeo, altro non si può fare. Io
invece credo che la grande forza dell'Europa fino a oggi è stata proprio quella di sfuggire
a questa alternativa mortale, in parte perché i processi di mondializzazione hanno sfilato
il terreno sotto i piedi, perché sono stati questi processi che hanno sfilato la concezione
tabuistica dello Stato che avevamo avuto fino a oggi, in qualche modo le frontiere si sono
abbassate non per volontà politica ma si sono abbassate perché le telecomunicazioni
in tempo reale le hanno fatte abbassare molto prima di quanto o molto più fortemente di
questo sarebbe capitato se fosse dovuto dipendere soltanto da decisioni politiche. Il fatto
che l'Europa abbia inaugurato un suo modello istituzionale, qualunque costituzionalista
o esperto di modelli istituzionali, se avevamo Elia a questo tavolo si avrebbe spiegato
che l'Europa non si può definire attraverso nessun modello di scuola a disposizione, perché
l'Europa non è uno Stato, non è una federazione di Stati, non è una confederazione, non
è un'organizzazione internazionale, tutti i modelli che normalmente si usano per definire
un'entità, una comunità. L'Europa si definisce come tale, cioè l'Europa, la comunità oggi
Unione Europea è un livello di modello istituzionale che è definibile soltanto in quanto tale,
la totale e completa originalità di questo modello che è un mix di volontà e di autonomie
dei singoli Stati e dei singoli governi e di principio sovranazionale, cioè di un qualche
cosa che sta sopra questi singoli governi e ne determina volontà, fatti, scelte, ecc.
Questo mix è stata la grande forza dell'Europa fino a oggi, perché ha consentito di fare
dell'Europa e del suo livello istituzionale uno strumento di modernità oggi all'avanguardia
rispetto a questi processi di mondializzazione ed è uno sviluppo di questo modello, cioè
un modello fatto di una complessità istituzionale che è l'unico modo oggi per venire incontro
alla complessità delle relazioni economiche, culturali, politiche che sono tipiche del
nostro tempo, che non sono le relazioni di un tempo in cui i ministri degli esteri, dei
paesi e i diplomatici dei paesi facevano, avevano l'esclusiva della politica estera
dei diversi paesi. Oggi è un'altra cosa, oggi la politica estera dei paesi la fanno
tanti soggetti e se proprio ci deve essere un ministro che la fa in particolare, lo fa
il ministro, come nel nostro caso, il ministro dell'economia, del tesoro, non lo fa il ministro
degli esteri, in Germania lo fa Weigel, non lo fa Kinkel, in Italia lo fa Ciampi, non
lo fa Dini. Questo è oggi, ma questo non è un qualcosa che noi possiamo dire ci piace
o non ci piace, è così, oggi le relazioni internazionali sono così. Noi possiamo decidere
se stare dentro questo sistema di relazioni internazionali in modo positivo, aggressivo,
vincente o possiamo decidere come europei di essere ancora il vecchio continente anche
in questo, cioè di essere alla retroguardia di questi modelli e di questo sviluppo. In
questo io credo che Maastricht, per aver posto la moneta unica, l'euro, come obiettivo primario
sia stata una scelta di rara lungimiranza. Innanzitutto perché lo stiamo facendo? Molto
l'euro non è nei fatti, non è nella storia di questi mesi, di questi anni. In secondo
luogo perché il grande scetticismo che c'è attorno a questa prospettiva è un qualcosa
che con il passare degli anni si è lentamente sgretolato dai fatti. L'euro non soltanto
cavalca, corre, ma ci stiamo avvicinando alla data in cui l'euro entrerà in funzione,
ha una velocità e soprattutto con una progressione e con un mettere in essere tutti quegli atti
concreti che lo renderanno operativo, di cui io credo noi siamo i primi a stupircene. Quanti
di noi hanno cominciato a capire solo negli ultimi tempi che forse fra un anno e mezzo
ci sarà la nuova moneta, ci sarà la moneta unica europea. Eppure questo è un processo
che va avanti da diversi anni. Io mi ricordo che ho cominciato a occuparmi di Maastricht
e di Euro quando Lapo Pistelli mi chiese di scrivere una cosa per il suo centro studio
di Firenze. Parlo di sei anni fa, Maastricht era una oscura cittadina olandese di cui nessuno,
la gran parte dell'opinione pubblica italiana non sapeva niente. Oggi Maastricht è diventato
un termine prezzemolo che si mette dovunque, l'Europa di Maastricht fa parte mai di quei
termini. Questo in sei anni, ma questo non soltanto in Italia, in tutta Europa e lentamente
questo accadrà in tutto il mondo. Voglio dire che con Maastricht, con la scelta della moneta
unica, noi in questo tempo, che è un tempo nel quale è difficile fare scelte politiche
e soprattutto di politiche internazionali che siano scelte di costruzione, non soltanto
scelte di reazione a stimoli che vengono da altro, se gli anni 80 sono stati caratterizzati
dalla caduta del muro di Berlino, dalla fine della contrapposizione est ovest, nei libri
di storia rimarranno come gli anni in cui è caduto il muro di Berlino, gli anni 90
e questo scorcio di fine secolo e l'inizio del prossimo secolo secondo me saranno caratterizzati
nei libri di storia come gli anni nei quali è stata fatta la moneta unica europea. Sarà
uno strumento che avrà una tale rilevanza per noi, per i nostri figli in Europa, nel
resto del mondo e noi oggi stiamo costruendo in pace con un'azione positiva uno strumento
di tale rilevanza di cui noi siamo tra i protagonisti, dentro una evoluzione del mondo che stava
spostando i suoi baricentri fondamentali da altre parti, nel Pacifico, nella costa occidentale
degli Stati Uniti, in Asia. L'Europa, gli europei, noi anche, noi italiani, attraverso questo
strumento stiamo ridiventando protagonisti, ridiventando centrali, un po' come quando
l'Europa era il centro del mondo, perché il resto del mondo si divideva tra filo francesi,
filo inglesi, attraverso questo strumento politico, tutto politico, noi siamo ridiventati
centrali, stiamo ridiventando centrali e il fatto che si sia scelto l'Euro, la moneta
unica per fare questo non deve far pensare che questa sia stata una scelta subordinata
rispetto alla politica, perché fare la moneta unica e attuare quei criteri di convergenza,
quindi scegliere di fare quel tipo di convergenza è una scelta tutta politica, non è una scelta
tecnica. Decidere di abbattere i debiti e di abbattere il debito pubblico del nostro
Paese è una scelta politica, non è una scelta tecnica. Decidere di creare una situazione
di convergenze tra i vari Paesi, in modo tale che vi sia, nel libretto io faccio il paragone
della casa in cooperativa, l'Europa è come, la moneta unica è come fare una casa in cooperativa,
quando si fa una casa in cooperativa si sa che si hanno dei vantaggi, perché la casa
costa di meno rispetto a quanto costerebbe la singola unità abitativa di proprietà,
quindi c'è un vantaggio, però si sa che c'è un limite e il limite sta nella serietà
degli altri soci della cooperativa, se sono soci seri allora l'operazione va fino in
fondo, se sono dei balordi, l'operazione rischia di andare a carte 48 per tutti, anche
per chi magari serio ci si mette in questa operazione, la convergenza, i criteri famigerati
a cui noi stiamo legando le tasse, l'eurotassa eccetera, sono in parte legati a questo, alle
necessità per costruire una casa in cooperativa di essere tutti soci seri, ecco noi non eravamo
troppo seri, avevamo un debito che ci faceva dire da parte degli altri soci, ma questi
saranno solvibili, non saranno solvibili, avevamo un'inflazione, ecco abbiamo, anche
grazie al video che abbiamo visto prima, grazie al governo dell'Ulivo, abbiamo rimesso la
serietà dentro questa nostra caratteristica di essere soci di una cooperativa, che poi
avrà dei vantaggi, perché fare la moneta unica avrà dei vantaggi, ma io voglio qui
sottolineare un aspetto importante del perché prima la moneta unica e poi verrà il resto,
voi immaginatevi quello che accadrà fra qualche anno, immaginiamoci questo scenario che sarà
lo scenario che vivremo tutti noi fra qualche anno, uno scenario nel quale oggi la differenza
che c'è tra il prezzo di una stessa merce, di uno stesso bene che è in vendita in Italia
o che è in vendita in Francia o in Germania non viene percepita la differenza, la fiat
punto che io ho comprato a Pisa mi ha costato una certa cifra e se mi dicessero che in Francia
costa X o in Germania costa Y, non sto a cercare di capire se in termini di valore
reale il prezzo è giusto oppure sballato, perché ci sono le fluttuazioni di cambi espresso
in moneta diversa, voi immaginatevi quando fra pochi anni tutti i beni, che ormai sono
un po' gli stessi perché il mercato è lo stesso e quindi non è che ci sono grandi
scelte, tutti i beni saranno espressi nella stessa moneta in Francia, in Germania, in
Italia, immaginiamoci quali sarà la conseguenza quando io scoprirò che la mia punto che in
Italia ho pagato 18 milioni, diciamo che in Italia ho pagato 9 mila euro, quando scoprirò
che in Germania costa 8 mila euro e in Francia magari 7.500 euro, io credo che salti agli
economico, sociale, culturale, su tutti i settori della vita associata, che un fatto
di questo genere comporterà, perché costa di più in Italia o di meno in Italia rispetto
evidente il prodotto è lo stesso, la moneta è la stessa e allora perché? Perché evidentemente
incidono il sistema fiscale, la burocrazia, il costo del lavoro, eccetera, è naturale
che in un unico grande mercato con un'unica moneta questi meccanismi andranno a creare
dei processi concorrenziali, positivi per il consumatore, perché questi sono processi
che andranno tutti a vantaggio di noi visti come persone che usano questi beni, ma soprattutto
porterà dei cambiamenti dei sistemi, perché è evidente che tutto questo, almeno credo
dopo, una omogeneizzazione dei sistemi fiscali dei diversi paesi e questo per noi è solo
positivo, porterà un'omogeneizzazione dei sistemi burocratici e questo per noi è solo
positivo, ecco perché il fatto che si sia fatto prima l'euro, immaginando che dall'euro
verrà a stretto giro di posta, nei tempi immediatamente successivi, un rafforzamento
dell'Europa politica, dell'Europa sociale, credo che sia uno strumento, una scelta, una
strada giusta, in fondo è la strada che è stata usata fino a oggi e che fino a oggi
ha dato quegli sviluppi di benessere che noi stiamo vivendo oggi, perché il nostro vivere
oggi in Europa come cittadini italiani è un fatto di benessere, un fatto positivo, perché
c'è stata quella scelta, ecco allora io credo che questa strada che noi abbiamo davanti,
questa strada che abbiamo scelto e di cui siamo fino in fondo protagonisti e anche responsabili,
credo che sia una strada, per i motivi che ho cercato di spiegare, una strada di progresso,
di sviluppo anche e soprattutto per il nostro Paese, quando noi sappiamo e diciamo che oggi
vediamo drammaticamente il tema della disoccupazione, noi sappiamo che per battere la disoccupazione,
per battere il tema che è oggi più drammaticamente davanti ai nostri occhi o costruiamo dei posti
di lavoro finti, oppure dobbiamo trovare delle risorse e dobbiamo costruire gli strumenti
per cui vi sia un mercato più ampio e soprattutto per cui il modello Europa sia un modello che
si confronti con l'egemonia culturale del liberismo, io credo che in Europa esista,
io credo che in Europa esista, cioè il modello Europeo come regge alla globalizzazione,
io credo che questa questione ci sia e quindi vorrei sentire da letta e da caracciolo quali
riflessioni possono trarre da una considerazione critica di questo tipo, poi se vorrete apriremo
il dibattito per altre discussioni e richieste da parte vostra.
Se voleste, io credo di no, perché l'ora sarà un'attività.
Ma io la buonanotte la do con una riflessione ad alta voce che nasce sia dal guardare alle
vicende europee, sia dall'esperienza personale, esperienza personale che condivisa con molti
di voi. In questi mesi è fallito in Europa un progetto,
secondo me, è fallito in Europa il progetto politico del cancelliere Coll, mi spiego,
io considero, ho in grandissima considerazione il cancelliere, ovviamente, e credo che la
funzione del cancelliere, della ZDU e della Germania sia fondamentale in questa vicenda.
Ma sul sistema politico europeo la ZDU e il cancelliere negli ultimi anni hanno fatto
una riflessione e hanno messo in piedi un'iniziativa politica molto forte, di cui noi in qualche
modo abbiamo vissuto alcuni degli effetti. Questa iniziativa politica era sostanzialmente
l'idea di trasportare il modello politico tedesco su scala continentale, parlo di modello
politico europeo nei Paesi europei principali e a livello di Parlamento europeo, il modello
politico presente in Germania, che è un modello che è imperniato attorno a due principi,
un'alternanza tra centrodestra e centrosinistra, in cui il centrosinistra è rigidamente social
democratico, quindi è una sinistra ancorata a una tradizione storicamente presente in
Europa da diverso tempo, quindi una tradizione abbastanza vecchia, tipicamente social democratica,
e il centrodestra guidato da moderati o da forze politiche di ispirazione cristiana,
questo è il modello della Germania, dove abbiamo un'alternativa secca tra questi due soggetti
da sempre e questa alternativa è un'alternativa che ancora oggi regge pura in presenza di
grandi mutamenti e che il tentativo del cancelliere della ZDU, diciamo complessivamente di questo
mondo, era quello di trasporlo sul livello europeo, cioè di creare a livello europeo
un po' dovunque un bipolarismo in cui da una parte ci fossero tutti i social democratici,
ex comunisti, socialisti, eccetera, e dall'altra parte ci fosse tutto il resto guidato da forze
da classi dirigenti, moderate o di ispirazione cristiana. Questo è stato il tentativo attraverso
il quale i tedeschi hanno stretto un'alleanza più forte di cui solo adesso si è intravisto
le conseguenze con i conservatori inglesi, immaginando che Major dopo la Tatcher potesse
essere questo maggior moderatismo che guidava il centrodestra inglese, l'avvicinamento con
il centrodestra francese, la creazione in Spagna di un centrodestra a immagine della
Germania e ovviamente non sto qui a approfondire perché la cosa che penso sia palese davanti
a tutti, l'attenzione all'Italia nel modo con cui è stata avvenuta fuori, cioè l'idea
che in Italia davanti all'esplosione della democrazia cristiana, al fatto che era arrivato
Berlusconi, che i voti della DC erano andati in gran parte alla Lega e a Forza Italia,
in qualche modo si potesse far passare qualche anno di rivoluzione ma poi una classe politica
di ispirazione cristiana alla bottiglione per capirci potesse tranquillamente guidare
il centrodestra, potesse tranquillamente guidare il centrodestra rimettendo in piedi questo
meccanismo tedesco. Con questa logica è stata guidata dai tedeschi il mutamento del PPE,
il PPE che da sempre era l'organizzazione dei partiti cristiano democratici europei
è stata trasformata nell'organizzazione di tutti i partiti conservatori europei con
alla guida quelle forze politiche ancora con una presenza forte dell'ispirazione cristiana,
i belgi, i tedeschi stessi, gli olandesi eccetera. Questo era il modello rispetto al quale voi
vi rendete conto che noi che siamo in questa stanza eravamo la pecora nera, cioè l'elemento
di scandalo di questo modello e qui penso che si possono anche leggere tanti fatti della
nostra storia recente dietro a questo. Cos'è successo? È successo che noi nel nostro
piccolo abbiamo capito una cosa fondamentale, l'abbiamo capita in Italia. Cos'è che abbiamo
detto, cos'è che abbiamo capito e cos'è che abbiamo fatto? Noi abbiamo fatto una riflessione,
non è il tema di stasera quindi lo faccio rapido, però la riflessione è questa, che
oggi nella società europea e nel nostro caso nella società italiana sono nati sentimenti
di destra, fatti di egoismo, di individualismo, diciamo di voglia di sicurezza, di non identificazione
in corpi intermedi, di non identificazione in vincoli solidaristici all'interno di una
comunità che non possono più essere rappresentati politicamente da classi dirigenti che si rifanno
a un'ispirazione di fede, a un'ispirazione sociale, a un'ispirazione cristiana qual'è
la nostra. Questo è quello che è accaduto in Italia, quello che ci ha portato a dire
che la destra, Berlusconi e Fini rappresentavano pezzi di società italiana in modo legittimo
e che l'eventuale uscita dalla politica di Berlusconi non è che avrebbe riportato
noi a rifare quello che era l'ADC di un tempo, cioè un soggetto politico in cui una classe
dirigente di ispirazione cristiana riusciva a recuperare tutto l'elettorato non di sinistra
del nostro Paese, quindi anche l'elettorato di destra. Oggi questo non è più possibile
perché quei segmenti di società che hanno visto in Berlusconi in fini in bossi e hanno
questi riferimenti se ne costruirebbero altri simili, perché vi è un meccanismo che è
intervenuto nella società in parte dovuto al consumismo, in parte dovuto alla perdita
di vincoli, tante cose di cui potremmo riflettere e ragionare e noi abbiamo capito che da questo
punto di vista l'idea che noi potessimo immaginare di rappresentare quegli interessi era un'idea
che non stava nel cielo interno. Da qui è nato l'ulivo, l'ulivo nasce in parte anche
da questa considerazione. L'idea dell'ulivo è un'idea che non è tipicamente italiana
secondo me perché questo tipo di fatti, di sensazioni, di mutamenti nella società sono
avvenuti in Italia così come sono avvenuti in Francia, in Germania e negli altri Paesi
europei. L'idea di una destra, di sentimenti di destra che non possono più essere rappresentati
dalla conservazione moderata o dai moderati è un'idea che ormai esiste in tutti questi
paesi. Cosa è successo nell'ultimi mesi? Perché dico che è fallito quel modello lì
e che quindi si apre secondo me un grande spazio per il modello dell'ulivo semmai.
È fallito quel modello perché nei due Paesi principali, e adesso rimane fuori la Germania
che voterà l'anno prossimo e vedremo quello che succederà, ma in Francia e in Gran Bretagna,
cos'è che è successo in Francia e in Gran Bretagna? È successo che leadership, tra
virgolette moderate, spero che mi capiate in quello che dico, dei due centrodestra, in
Francia la leadership, il governo di Juppé. Juppé è un moderato, non è l'estrema destra
in Francia. In Gran Bretagna Major, che è un moderato, non è l'estrema destra inglese,
hanno perso entrambi, hanno perso perché il centrosinistra, più in Gran Bretagna che
in Francia, si è presentato con proposte politiche, molto più rassicuranti per i ceti
medi, i moderati, i centristi, e il centrodestra non si è espresso in modo tale da poter rappresentare
fino in fondo questi nuovi sentimenti di destra che anche in quei Paesi sono venuti fuori.
Cos'è successo? Qual è il dato più interessante? Dopo la sconfitta elettorale in Francia e
Gran Bretagna, le due leadership di Juppé di Major sono state accantonate e chi ha preso
il loro posto? I corrispondenti veri dei nostri Berlusconi e Fini, perché in Francia il successore
di Juppé è Seguin, che è la destra, la destra tutta ordine e sicurezza, la destra che è
lontana da noi, lontana, la destra che appunto probabilmente ha una capacità Gran Bretagna
Major ha perso le elezioni, è stato sostituito da un giovane leader dei conservatori che
ha esattamente queste stesse caratteristiche, cioè che si è radicalizzato anche lui verso
questi stessi sentimenti di destra. Se vogliamo definirle così, scusatemi la rapidità e
le riflessioni. La Germania, cosa sta succedendo in Germania? In Germania sta succedendo un
po' una cosa simile, cioè vi è un elettorato ampio, un elettorato che non si sente più
rappresentato probabilmente dalla classe dirigente di ispirazione cristiana, che è la classe
dirigente della generazione di Col, della CDU, che scalpita, che ha difficoltà e che
finirà, se Schröder o se la SPD prenderà posizioni anti euro, magari finirà per votare
di là pur discombinare questo meccanismo. Tutto questo per dire che queste vicende stanno
modificando profondamente gli equilibri politici europei, in un modo tale che innanzitutto
ci rende ragione delle scelte che noi abbiamo fatto sulla nostra pelle negli ultimi anni
e io credo che dobbiamo cominciare a riflettere su queste cose, a codificarle, a scriverle,
a spiegarle, a esserne completamente consapevoli. In secondo luogo apre degli spazi, delle novità,
dei mutamenti, anche a livello europeo, quel modello per cui viene a contrapposizione social
democratici il resto del mondo, a livello europeo non ha più senso, io credo che noi
dobbiamo cominciare a riflettere su questo, cominciare a riflettere su come invece mettere
insieme quelle forze politiche di centro, moderate, che a livello europeo governano
come noi insieme alle sinistre. Questo succede in Belgio, anche in un paese in cui il partito
cristiano democratico non è un partito vicino a noi, cioè l'Austria, non lontano da qui,
e questo succede in tanti paesi europei e io credo che questo debba essere una cosa,
una prospettiva che noi ci poniamo davanti, soprattutto questo è nei fatti un mutamento
degli equilibri politici europei che queste vicende stanno disegnando, anche queste vicende
dell'euro, perché in qualche modo tutto questo è anche condizionato dall'euro, il vedere
in fondo che i governi di centro-sinistra, come il nostro, hanno alzato la bandiera del
risanamento finanziario, cosa che in teoria, secondo lo schema classico, è tipico dei
governi conservatori europei, quando invece la destra nostra, Berlusconi-Fini, ma anche
la destra di Seguin, anche la destra inglese, è esattamente all'opposto da questo punto
di vista ed è la più euroscettica, non a caso. Credo che queste riflessioni ci debbano
cominciare a spingere a guardare a questi riferimenti, a tutto quanto sta accadendo
con occhio diverso, con una maggiore attenzione alle novità che stanno accadendo e anche
con una maggiore voglia di giocare da protagonisti queste vicende, immaginando quindi anche
il nostro ruolo, non soltanto con un ruolo di chi guarda con patema d'animo alla propria
sopravvivenza politica, ma come chi guarda al passaggio che stiamo vivendo, avendo giocato
un ruolo da protagonisti, avendo intravisto prima dei mutamenti che stavano accadendo
nella società, avendo creato delle prospettive e delle soluzioni politiche utili per cercare
di intervenire su questi mutamenti. Io credo che questo sia un messaggio che noi possiamo
cominciare a riflettere, cominciare a riflettere non soltanto per le nostre scelte, per le
nostre situazioni, ma in generale per le prospettive politiche del nostro Paese.
Francamente Enrico, io non riesco a condividere il tuo Eurocentrismo, non nel senso di Europa,
ma nel senso di Euro, nel senso che può essere anche che la mia analisi sia totalmente sbagliata,
però io diffido di chi vuole presentare l'Euro come una sorta di panacea per tutti i mali,
anche perché poi questo tipo di visione, caro Enrico, può ricadere molto pesantemente
su chi la propone, perché credo che siamo abbastanza d'accordo sul fatto che se un osservatore
esterno venisse in questo momento in Europa e venisse informato di cosa accade, di quali
sono i problemi, dalla disoccupazione alle crisi istituzionali, alle crisi sociali, eccetera,
certamente il primo rimedio che gli viene in mente non è l'Euro, su questo siamo tutti
d'accordo, quindi attenzione a non spostare sull'Euro delle aspettative che molto probabilmente,
almeno nel periodo politicamente governabile, l'Euro non potrà soddisfare.
Ci ho detto, io insisto sul fatto che noi continuiamo a discutere con delle categorie
che significano poco, dicevo prima dell'Europa, potrei dire adesso riprendendo anche alcune
gestioni di ebodrato della globalizzazione, questa altra parola, passepartout, con la quale
si vuole spiegare il mondo in una formula. Innanzitutto non ho nessun titolo per entrare
nel merito delle tecnicalità economiche della globalizzazione, però alcune cose vanno ricordate,
cioè va ricordato che per esempio all'inizio di questo secolo le persone in Europa circolavano
senza passaporto e il volume delle merci che circolavano nel mondo era probabilmente leggermente
superiore a quelle attuali dal punto di vista della liberalizzazione, quindi semplicemente
stiamo in qualche modo tornando a una situazione diciamo ante 1914. E poi è anche vero che
sotto questo termine di globalizzazione si possono intendere cose molto diverse e si intendono
cose molto diverse, chiedete che cosa significa globalizzazione a un americano, chiedete che
cosa significa globalizzazione a un africano o a un cinese e così via otterrete risposte
sempre diverse perché nella loro esperienza concreta questo termine appunto può significare
cose diverse, per esempio in America questo termine ha una quotazione molto spesso negativa
perché significa in qualche modo l'invasione del mondo in America, per esempio l'affermarsi
di gruppi etnici sempre più importanti e sempre più assertivi dal punto di vista politico.
In altri paesi significa esattamente il contrario, l'americanizzazione, cioè la cultura americana
che per esempio si impadronisce dei paesi dell'est o dell'Europa orientale. Ecco io
diffido un po' da queste generalizzazioni anche perché non credo che per il semplice
fatto di mangiare un hamburger di McDonald's un russo diventa americano, ci sono dei processi
culturali e politici che evidentemente non sono assimilabili e non sono percorribili
in tempi così rapidi e soprattutto non mi si può spiegare l'euro con la globalizzazione
perché sono due cose logicamente antitetiche.