Vostro desiderio non c'è che noi scompariamo e voi altri fate come se noi non ci fossimo,
ma questo purtroppo non si può fare, ci voglio dire, noi ci siamo, continuiamo a esserci,
continuiamo a fare la nostra battaglia.
Ma il vostro problema si chiama Bertinotti, il vostro problema si chiama bipolarismo non
realizzato, il vostro problema si chiama modello di società equivoco.
Uno dei miei cavalli di battaglia, il quale vado girando per tutte le piazze e in tutti
i luoghi dove mi chiamano, in tutta Italia, quasi tutte le settimane, è quello di dire
che la dovremmo finire un po' di parlare di destra, centro, sinistra, centro-destra,
centro-sinistra, destra-centro, sinistra-centro, perché se poi uno va a interrogare non voi
che siete addetti ai lavori, ma i cittadini che lavorano che hanno bisogno di risultati
concreti, di quelli che poi guardano la televisione e dicono ma che caspita sta succedendo, cioè
veramente la gente che non è impegnata attivamente in politica come voi, come noi, ma che ha
il riscontro concreto tra la propria vita e quello che succede.
Se andiamo a interrogare tutte queste gente di tutto questo teatrino geometrico, destre,
sinistra e altro, poco lo interessa, ma molto poco, io dico che forse non gli interessa
proprio per niente. La verità è che ha un senso il sistema bipolare
se ci sono due modelli di società a confronto, un sistema liberaldemocratico e un sistema
statalista o centralista. Se riuscissimo a semplificare la nostra vita
politica mettendo a confronto due modelli di società, allora nascerebbe un concreto
reale bipolarismo, in quanto su singoli problemi, dalla difesa della vita, alla famiglia, alla
scuola, all'assistenza sociale, alla sanità, a quanto vi viene in mente, ci sono due soluzioni
diverse viste dal modello liberaldemocratico e viste dalla parte dello statalismo.
Mi fermo qui perché ci sarà modo di... Perché abbiamo naturalmente molti altri giri
e molte altre cose da chiedere. Ecco, mi pare che così come l'ha imposta
con la loggia per voi popolari è molto anche insidioso per certi versi il ragionamento,
quest'alleanza tra diavolo e acqua santa. Come fate a stare insieme a rifondazione?
Io non sono d'accordo con la loggia su un punto quando e cheggiano nelle sue parole alcune
delle cose dette in questi giorni da Berlusconi sul bipolarismo, correggimi se sbaglio, e
che già una latente, però abbastanza significativa, condanna del processo che ha portato ad arrivare
fino a oggi al punto in cui siamo arrivati, è una condanna del tipo di bipolarismo che
di fatto è andato a organizzarsi nel nostro Paese. Io non sono d'accordo su questo per
un paio di motivi di cui uno è ideologico, ma uno è molto di concretissima attualità
politica. Quello ideologico io non rinnego, so che la cosa non unisce tutti anche nel
partito popolare, ma io non rinnego assolutamente i referendum sulla legge elettorale. Non li
rinnego e non rinnego l'aver voluto imporre, spingere nel momento nel quale le istituzioni,
il Parlamento erano incapaci di svolgere un rinnovamento istituzionale serio, di imporre
anche attraverso uno strumento eccezionale, qual è quello del referendum, un mutamento
in quel caso di un pezzo del sistema istituzionale, cioè la legge elettorale, che spingesse e
imponesse un approdo bipolare del sistema politico italiano, in un momento nel quale questo sistema
bipolare in Italia non c'era più, perché l'Italia poi di fatto nei decenni dopo la
guerra è stata governata e andata avanti attraverso un sistema bipolare, anche se c'era
la legge elettorale proporzionale, però il sistema bipolare di fatto c'era, organizzato
attorno a due poli, però devo dire che questo sistema politico bipolare era molto legato
al bipolarismo che era presente nel resto del mondo, legato attorno a altre vicende
di cui evidentemente non parliamo oggi. Caduto quel meccanismo e saltato anche il
bipolarismo italiano, e si è andato a un multipolarismo, a una frammentazione, un'incapacità
di andare a rimettere insieme i pezzi di tutto questo che si era rotto, una incapacità di
ripetere e far rivivere un modello che era finito, perché l'idea, ed è su questo che
il PPI due anni fa ha consumato la drammatica rottura che sappiamo, l'idea che il sistema
politico italiano debba essere un sistema che vede, e il sistema non soltanto politico
ma sociale, di cultura politica, che veda da una parte tutti i moderati e dall'altra
parte le sinistre, è un sistema che scimmiotta il passato, ma è un sistema che non ha più
niente a che vedere con la vita che oggi concretamente viviamo nella nostra società, sia perché
il concetto di moderazione, di moderatismo in politica è diverso oggi rispetto a prima,
sia perché l'evoluzione della sinistra è stata un'evoluzione fortissima, ma anche perché
non mi si venga a dire che tutto quello che oggi non è ulivo o non è sinistra nel nostro
Paese è moderazione, perché non trovo alcuna moderazione in quanto rappresenta oggi la
Lega, ma guardate non voglio alimentare polemiche inutile, ma anche in certi atteggiamenti di
bottiglione non trovo nessuna moderazione, non trovo alcuna moderazione nelle atteggiamenti
nei confronti del tema dell'immigrazione di Gasparri, cosa sia la moderazione, come
il concetto di moderazione possa legarsi a quegli atteggiamenti, questa è una cosa che
mi torna impossibile da vedere e da ragionare. Il problema è che questo sistema è saltato,
non si può immaginare di rimetterci sopra a un bipolarismo che scimmiotti quello precedente,
appunto moderati da una parte la sinistra dall'altra, immaginando che un tempo era la sinistra marxista,
che oggi è la sinistra della socialdemocrazia. Abbiamo vissuto per questi motivi, anche per
altri, anche per Tangentopoli, forse anche un po' per la Lega, abbiamo vissuto la fine
di quel sistema, ma soprattutto per quei motivi, e abbiamo vissuto una fase di transizione,
di transizione drammatica, governi che si sono succeduti nell'arco di pochi mesi, ma governi
molto diversi gli uno dagli altri, legislature che sono durate due anni, fatto spero irripetibile
perché dà l'idea di una, cito sempre perché a me ha colpito sempre molto sentire un francese
che mi diceva il vostro problema della credibilità sull'euro, sulla scena internazionale, eccetera,
è anche il fatto che dal 1992 al 1997 voi in 5 anni avete cambiato 8 ministri degli
esteri, 8 ministri degli esteri, l'inglese è sempre lo stesso, il tedesco è sempre
lo stesso, 8 ministri degli esteri vuol dire che in 5 anni uno fa 8 mesi mediamente, quindi
vuol dire appena il tempo di cominciare a capire come vanno le cose, di farsi degli interlocutori,
eccetera, noi abbiamo vissuto questo periodo, però qui do un segno invece positivo alla
situazione che oggi stiamo vivendo e cerco quindi di entrare anche sulla domanda che
faceva Giulio e sul discorso della bicamerale delle riforme, in tutto questo noi siamo riusciti
a rendere questa transizione non solamente un momento straordinario di salvare il salvabile,
quando fu fatto Primo Ministro Cianti la logica, innanzitutto della scelta del governatore
della Banca d'Italia, ma anche, ce lo ricordiamo, del clima di quei mesi, era la logica del
salviamo il salvabile, le riserve della Repubblica scendano in campo, cerchiamo di salvare il
salvabile. Da allora il Paese ha avuto due binari paralleli sui quali si è incamminato,
un binario era quello per il quale Cianti è stato fatto Primo Ministro allora, inizio
di questa transizione, e cioè quello di una situazione economica, dei conti pubblici,
del debito pubblico, della rincorsa ai parametri rispetto a questa scadenza che non era inventata,
ma è una scadenza che abbiamo visto poi negli anni diventare le vere forche caudine della
nostra vita politica, si fa l'euro o l'Italia c'è o l'Italia non c'è, perché ci sia,
bisogna che certi conti, una certa stabilità monetaria ed economica, ci sia. E allora
un binario è stato quello e devo dire che su questo binario si sono incanalati tutti
i governi che hanno lavorato nel frattempo, lo stesso governo Berlusconi che ha dovuto
intraprendere una strada di risanamento dei conti, che in qualche modo era quella tracciata
precedentemente, ma non perché era nella logica delle cose, perché così l'interesse generale
del Paese chiedeva. E parallelamente rispetto a questo, una secondo binario che era il binario
di far sì che si uscisse da questa situazione di straordinarietà, perché di governi ciampi,
di governi straordinari, da salute pubblica, e ce ne può essere uno, poi bisogna perché
la credibilità rispetto anche a quel passaggio decisivo internazionale che noi abbiamo l'anno
prossimo, sia una credibilità che riguarda non soltanto quel passaggio ma anche il futuro.
E allora parallelamente il meccanismo, lo sforzo, l'impegno a far sì che questo bipolarismo
diventi un bipolarismo virtuoso e non un bipolarismo virtuale. Noi ci siamo trovati in una situazione
strana in cui il primo tempo della legge elettorale maggioritaria è stato un primo tempo nel
quale ne sono successo un po' di tutti i colori. E' stato un primo tempo nel quale si sono
presentati tre poli, ce lo ricordiamo, e noi eravamo terzo soggetto allora, si sono presentati
tre poli, gli altri due poli, cioè tutti e tre poli poi si sono sfrangiati tra di loro.
Subito dopo le elezioni il centrodestra che governava ma anche i progressisti si sono
divisi. Quel primo tempo della legge elettorale ha provocato dei suoi movimenti, è lì che
sulla base di quello è cambiato il segretario del PBS, è cambiato completamente la vicenda
del PPI, ne sono cambiate mille di cose, ma la stessa rifondazione comunista, eccetera.
Noi ci siamo trovati in una situazione in cui quel primo tempo poteva anche dar vita
a una situazione di tracollo, di dire fermi tutti, abbiamo sbagliato, bisogna ricominciare
da capo. Invece credo che con la buona volontà e l'impegno si è cercato di far sì che
questo primo tempo fosse il primo passaggio di un secondo tempo migliore e di approdi
sempre più virtuosi a un bipolarismo serio che servisse al Paese. Le elezioni del 1996
sono state un passaggio che io interpreto così, in cui non tutto è stato risolto del
bipolarismo perché le difficoltà che noi scontiamo oggi sono legate al fatto evidentemente
che l'accordo di desistenza è un col... Comune modello di società, non è così. Noi
popolari abbiamo un'alleanza politica e programmatica, abbiamo dei punti che ci fessero perché
rappresentiamo culture politiche differenti. Il punto della modernità sta nella contaminazione
tra culture politiche differenti, tra rispettarsi e incontrarsi, non sul fatto che uno domina
sull'altro. Questo è un elemento di novità. Se io devo costruire invece uno scrivamento
superiore del modello della società, allora o tu aderisci al mio modello oppure sei alternativo.
Questo è il punto vero della cosa e su questo è la base di una moderna democrazia.
Vedo che i modelli di società e i programmi appassionano come inevitabile che sia, più
delle riformi in questo momento, però le cose si tengono tutte, come sempre poi in
politica. Letta, stiamo però un attimo a capire meglio il problema e come schierarsi
sulla legge elettorale. In fondo, se l'uno più puntato sul turno unico, il PDS sul doppio
turno di collegio, in qualche modo loro sono comunque per semplificare lo schieramento.
Il problema è delle forze che non hanno il 20%, non sono le più forti. Questa soluzione
un po' di compromesso tra le esigenze di mantenere il bipolarismo e le esigenze di
avere questa pluralità di partite all'interno di ogni schieramento. Questo però anche per
colpa delle forze meno forti, anche per colpa delle forze minori, non ostacola, rende più
farraginoso, rende più faticoso il bipolarismo. E poi è inutile lamentarsi se questo bipolarismo
è imperfetto. Io mi sto trovando in questa strana situazione
in cui da un po' di tempo noto questo aspetto. A forza di parlare di legge elettorale, a
forza di dire quale dovrebbe esserci, poi alla fine succede spesso e volentieri questa cosa
che tutti al termine dei dibattiti accesi tirano fuori questo strano paradosso, ma in
fondo questo mattarellum non è poi questo disastro che sembrava all'inizio. Il mattarellum
ha tanti difetti, ha tanti difetti che abbiamo visto poi a mettersi in azione. Però cominciamo
a prendere il buono che c'è stato nel mattarellum. Cominciamo soprattutto a considerare il fatto
che non si può pensare in 3, 4, 5 anni di cambiare 3 volte legge elettorale. Cominciamo
a pensare il fatto che non si può immaginare di avere un sistema istituzionale nel nostro
Paese in cui per il Parlamento europeo si vota in un modo legge proporzionale secca,
per il Parlamento nazionale si vota in un modo per la Camera e in un altro per il Senato,
per le Provincie si vota in un quarto modo, per le Regioni si vota in un quinto modo,
per i Comuni in un sesto, poi quando ci sono anche le cicloscrizioni e siamo a 7, organi
collegiai della scuola 8 e via discorrendo di questo passo. Noi abbiamo bisogno sicuramente
di una maggiore omogeneità dei sistemi elettorali, immaginando che il sistema elettorale è parte
importante poi del sistema istituzionale e credo che uno sforzo deve essere fatto, questo
perché la legge elettorale che uscirà da questo processo di riforma e con la quale
voteremo la prossima volta non sia uno stravolgimento completo della legge elettorale che abbiamo
oggi, questo secondo me deve essere un principio, deve essere un miglioramento, cioè andiamo
a vedere in cosa questa legge elettorale non funziona. Innanzitutto si dice che questa
legge elettorale spinge la frammentazione, si dice sempre, oggi sono 26, 40, 38 partiti
politici eccetera, quindi questa legge elettorale ha fallito, non è vero, su questo togliamoci
dalla testa, non è questa legge elettorale che ha spinto a questo, hanno spinto a questo
sostanzialmente due cose, l'uso improprio che se ne è fatto, perché tutti, tutti,
noi e loro, perché quando nei collegi uninominali tocca presentare, inutile che le spiega Marco
che ha fatto la maratona delle candidature due anni fa, un anno e mezzo fa, ma tocca
presentare, tocca dare un collegio a ogni movimento che si crea nazionale e che aderisce
alla coalizione, quindi dice, vuole il suo collegio con lo 0,01 per cento, nel maggior
itario, è l'uso del maggioritario che provoca la frammentazione, togliamoci dalla testa che
sia stato al 25 per cento di recupero proporzionale, perché se noi prendiamo il voto del proporzionale
noi abbiamo una vera riduzione, perché il voto del proporzionale ha fatto sì che ci
fossero tre soggetti, tre liste a destra, tre soggetti a destra, tre a sinistra, tre sul
centro-sinistra e dopodiché la Lega da sola e rifondazione fuori, e questo è una semplificazione
molto forte evidentemente, è stato l'uso improprio del maggioritario con le candidature
dei, adesso non voglio fare i nomi perché è brutto, ma insomma con tutte le candidature
che abbiamo visto e poi altra cosa sulla quale bisogna mettere mano la legge sul finanziamento
pubblico dei partiti, perché oggi abbiamo i 40 partiti che sono testati perché c'è
una legge che dice che ogni singolo parlamentare può, è un disastro completo che spinge verso
la frammentazione, noi abbiamo da prendere quindi il buono di questa legge elettorale
e da cavare il cattivo, allora il buono, il cattivo qual è? È il fatto che questa legge
elettorale non assicura maggioranze assolute in Parlamento, perché con questa legge elettorale
può capitare che non ci siano maggioranze assolute in Parlamento e non ci si può permettere
che dopo un voto non ci sia una maggioranza in Parlamento. Allora bisogna far sì, ecco
il maggioritario di coalizione è positivo in questo, il maggioritario di coalizione
è positivo perché aggiunge, se l'avessimo applicato la volta scorsa, noi non avremmo
il problema di rifondazione comunista, perché l'Ulivo avrebbe la maggioranza e la volta
prima ancora ce l'avrebbe avuta il Polo, cioè saremmo in una situazione in cui chi
arriva in testa poi ha la maggioranza, può governare e poi può essere verificato alla
fine del suo processo di governo del Paese. Quindi prima cosa, secondo me questo è un
fatto positivo che rafforza l'Ulivo, anche io sono d'accordo, questo è un processo che
rafforza l'Ulivo, perché quando si dovrà presentare l'eventuale lista nazionale, l'eventuale
progetto, coalizione nazionale, dovrà presentarsi insieme e dovrà presentarsi l'Ulivo, dall'altra
parte si presenterà il Polo, la Lega, ma dovrà presentarsi l'Ulivo, io temo, lo dico
a Minniti che parlava invece in modo interessato positivamente di un possilio del doppiutuno
di collegio, temo il doppiutuno di collegio, lo dico molto chiaramente, perché il doppiutuno
del collegio può avere delle spinte centrifuge terzopoliste che secondo me possono essere
pericolose e contraddittorie rispetto al modello bipolare che noi vogliamo costruire, ecco
perché io dico partiamo dal buono, il buono è la parte maggioritaria di questa legge,
non vedo controindicazioni perché la parte proporzionale ha funzionato bene, il problema
è l'uso della parte maggioritaria e il problema è dare la maggioranza assoluta a chi è in
condizione di, e credo che questo sia il passaggio principale rispetto a quello che noi dobbiamo
muoverci, aggiungo però un'altra cosa, questo lo dico è più una cosa di scelte politiche
che di scelte istituzionali, evitando però un rischio sul quale dobbiamo tutti metterci
l'impegno a lavorare, cioè evitando il rischio che davanti a un modello che vede il 55% del
dei seggi assegnati nei collegi uninominali, il 25% assegnato sulla lista proporzionale,
il resto sulla lista di coalizione, che sia tutto ridotto a una scelta nazionale di pochi,
questo è il rischio che noi abbiamo davanti, abbiamo un rischio per cui si ripeta quanto
è successo l'anno scorso, si ripeta quanto è successo l'anno scorso aggiungendo, perché
la parte della coalizione, forse per chi la fa, è ovvio che la fanno i vertici nazionali,
noi credo che su questo dobbiamo fare uno sforzo, dico noi, coloro che sono al centro,
uno sforzo di decentramento, questo deve essere uno sforzo politico innanzitutto, oltre che
istituzionale, uno sforzo di decentramento di cui dobbiamo trovare le forme migliori,
le primarie, altre forme di consultazione, il decentramento di altro genere, però questo
è un rischio che noi corriamo, sul quale io credo dobbiamo essere tutti consapevoli
e lavorarci in modo serio, una battuta, me la permetti Giulio, sul modello di società
che è inevitabilmente appassione? Voglio dirlo anch'io per dire questo, che
su questo punto noi abbiamo cercato di costruire un processo che non fosse un processo iranistico
messo per aria di dire che noi e il PDS, dentro l'Ulivo, abbiamo scoperto improvvisamente
che dopo il passato che ci ha diviso, abbiamo scoperto improvvisamente che oggi abbiamo
esattamente la stessa idea di modello di società, di rapporto tra l'uomo e la comunità nazionale,
di strumenti e forma con cui si fanno le lotte politiche, di idea del destino dell'umanità,
assolutamente non è questo. Noi però abbiamo cercato di fare uno sforzo
che è uno sforzo che si mette sul terreno corretto, corretto anche in termini di laicità,
che è lo sforzo di dire, noi abbiamo alcune idee comuni, abbiamo cercato in un anno, due
anni di lavoro di mettere insieme un programma che queste idee le mettesse in concreta pratica,
questo programma c'è e non soltanto c'è ma sta lavorando e funzionando perché io
voglio ricordare una cosa, tutti i problemi che anche giornalisticamente sono stati messi
con evidenza in questo periodo all'interno della coalizione che regge il governo, sono
problemi al 99% di rapporti tra l'Ulivo e la rifondazione comunista, all'1% sono problemi
interni all'Ulivo perché sulle grandi scelte che in questo anno e mezzo noi abbiamo fatto
all'interno dell'Ulivo queste scelte sono state pensate prima insieme perché il programma
sono 88 tesi che esistono pensate che oggi si stanno applicando ma che oggi si stanno
applicando insieme anche sui terreni più scabrosi, a me non piace mai molto quando si
parla di i cattolici immaginando che ai cattolici interesse soltanto la scuola cattolica e i
grandi temi come l'aborto o il divorzio, noi credo che dobbiamo immaginare come cattolici
di avere un impegno e una responsabilità a 360 gradi nei confronti della costruzione
e della vita della nostra società ma anche su quegli altri temi penso alla questione
della scuola libera, se non è per questo governo, questo governo ha fatto, sta facendo
quello che non ha fatto, lo dico io, quello che non ha fatto la democrazia cristiana in
Italia e questo secondo me ho fatto da tener di conto, era nel programma dell'Ulivo ma
parliamo anche di tutte le altre cose sulle quali il programma ci ha visto insieme risanamento
sul welfare all'interno dell'Ulivo, le tesi sono le stesse, ecco io vorrei sul tema del
welfare una volta vedere un dibattito concreto però nel merito non sulle cose generali tra
Fini e Berlusconi, perché all'interno del polo su questo si dice che vi sia unità dopodiché
...
No ma alcune delle cose che ha detto sui caratteri di una nuova funzione del regionalismo in Italia
sono condivisibili peraltro staranno nella bozza prodotta dalla bicamera, io ho un dubbio,
ho il dubbio che se l'ipotesi dello statuto speciale si regge, se il numero è contenuto,
se noi a un certo punto finiamo per avere 10, 11, 12 regioni, perché così finiranno
in Italia, che hanno lo statuto speciale, perché le altre 8 non dovrebbero averle,
allora io penso che il ragionamento che lui ha fatto su alcune linee di guida io sono
d'accordo, d'altro canto mi pare che siano linee di guida già prese d'accordo dalla
bicamera, ho un dubbio perché nel momento in cui decidiamo che lo statuto speciale deve
averlo il Veneto e la Lombardia, benissimo, poi verrà un problema perché non ci deve
avere la Toscana e non l'Emilia-Romagna, poi verrà un altro problema perché non il Piemonte
e poi a quel punto nel mezzogiorno diremo ma perché soltanto la Sicilia e non la Puglia,
sappiamo come sarà così, noi avremo di fronte la situazione che poi alla fine porterà
l'idea che è quella di un impianto federalista serio che riguardi tutto il Paese, di un impianto
federalista serio perché sono d'accordo con te su un dato, che la questione non è che
deve essere posta perché dobbiamo fregare bossi, ma perché è un interesse generale
del Paese, io dico di più, Enrico, se noi non cambiamo, non regge il Paese così, noi
possiamo anche a un certo punto mandare le truppe speciali e prelevare bossi e fartarlo
al Polo Nord, si inventerà un altro bossi se non si cambia perché la situazione così
non regge questo Stato, così come non regge, bisogna cambiarlo profondamente e allora questa
è la ragione, io l'idea dell'autonomia speciale temo che alla fine è innescato questo
processo ma non la terremo più, avremo vari movimenti autonomistici che ci chiederanno
poi di avere quel tipo di obiettivo, soltanto questo.
E allora Enrico Letta?
E allora la bicamerale deve funzionare, allora bisogna che noi abbiamo fatto una proposta
di emendamento all'articolo 64, che è quello che riguarda l'autonomia fiscale, che poi
a ragione Marco il problema sono le risorse, il problema è quello di far sì che della
bicamerale esca un forte impianto di federalismo fiscale, facendo attenzione però, la buona
è tutto in battuta perché siamo alla fine, noi siamo tutti pisani all'incirca, alzi
la mano che preferisce pagare le tasse a Firenze piuttosto che a Roma, io penso che nessuno
alzerebbe la mano, nel senso che poi le regioni italiane, com'è che sono venute
fuori, com'è che sono nate, le regioni italiane sono un po' strane, che la Toscana
abbia una sua storia unitaria, questa è una cosa un po' strampalata, il nostro è il
territorio delle municipalità più che delle regioni, così come se andavamo a vedere
la Padania, cos'è la Padania? La Scozia è, esiste, è sempre esistita, la Padania non
esiste, il nord-est, il nord-est esiste come entità unica, economica, sociale, culturale,
il nord-est è fatto di Trentino, Friuli e Veneto, voi pensate che queste tre regioni
abbiano la stessa, ma sono tre entità con tre modelli economici completamente diversi,
allora il problema è innanzitutto di partire dai dati veri, il dato vero di partenza di
questa vicenda che qui non è il problema di una parte d'Italia che rivendica autonomia
perché ha motivi storici per farlo, il problema è che oggi, davanti alla crisi della politica
delle istituzioni, davanti alla perdita di importanza dello Stato, le parti più avanzate
del Paese, dal punto di vista economico, sociale, eccetera, non riconoscono più, non riescono
più a stare.