E se è vero che un certo rinnovamento degli uomini c'è stato, la logica è rimasta di
fatto inalterata.
Le sperimentazioni hanno prodotto effetti positivi, soprattutto nei grandi centri,
ma la normativa vigente vede nello statuto una organizzazione piramidale non rispondente
alle attuali esigenze di rappresentatività del Partito.
Il quadro che ho tracciato è piuttosto grigio, ma consentitemi di difendere il mio ruolo,
che come ho detto in apertura si spinge anche ad una civile provocazione.
E devo ricordare il tema, Partito che si rinnova è società che cambia, sperando vivamente
di essere smentito dagli amici che interveranno.
Avrei piacere, infatti, che in conclusione mi si potesse dire, caro Zampieri, hai detto
molte cose inesatte, perché in realtà il Partito si è rinnovato e cammina decisamente
su questa strada, i fatti che lo dimostrano sono questi e questi, il distacco che tu vedi
nella tua corsa immaginaria tra la società e il Partito non esiste, mi auguro veramente
che dal dibattito emerga una situazione diversa, vorrei dire che il nostro lavoro, sommato
a quello di tanti altri, ha cominciato a dare qualche frutto.
Come intervento provocatorio quello di Zampieri è stato davvero esemplare, ma è stato esemplare
anche nella tenuta del tempo che si era proposto, un quarto d'ora esatto.
Io penserei di suggerire agli amici, naturalmente nella loro libertà poi di parola, di discorso,
possibilmente al quarto d'ora a cui si è attenuto Zampieri, salvo ovviamente se alcuni
hanno necessità di una maggiore piccola quantità di tempo, ma non troppo oltre.
Pertanto diamo la parola all'amico Follini che apre il dibattito dopo la introduzione
provocatoria dell'amico Zampieri.
Mi pare che questa sera Zampieri abbia rimesso con i piedi per terra un argomento che negli
anni scorsi abbiamo affrontato un po' tutti con un largo grado di approssimazione e di
astrattezza. Noi siamo reduci infatti da grosso modo un ventennio in cui nella democrazia
cristiana questo discorso sul rinnovamento del partito ha avuto lungo corso, ha avuto
risultati e fortune alterne, ha segnato però una sproporzione allarmante tra la quantità
di parole e di prediche che vi abbiamo dedicato e la quantità di fatti politici che siamo
riusciti a produrre.
Fino ad ora il nostro accordo è stato chiaro su tutto quello che il rinnovamento del partito
non è. Ci siamo detti infinite volte che non è una guerra tra le generazioni, una
guerra dei più giovani contro i meno giovani e l'esperienza di altre forze politiche nelle
quali questa impostazione, questa impronta pur non essendo mai dichiarata ufficialmente
si è insinuata però nei processi di evoluzione, di cambiamento della classe dirigente hanno
avuto risultati che lasciano molto perplessi. Nel partito socialista è cresciuta una generazione
all'insegna del rinnovamento con il risultato, con l'effetto di stabilire un rapporto di
forze singolari.
Nel partito socialista è cresciuta una generazione all'insegna del rinnovamento con il risultato
con l'effetto di stabilire un rapporto di forze singolari.
L'area centrale del partito in questi anni ha vissuto tutta la drammaticità del rinnovamento
del campionato. L'area centrale del partito in questi anni ha vissuto tutta la drammaticità
del campionato.
Noi veramente ci siamo disaggregati e poi abbiamo iniziato a invertire con l'aiuto, con la collaborazione
e anche con la segreteria del partito, abbiamo iniziato un'azione di riaggregazione su linee
e su proposte e anche su un aggiornamento della classe dirigente del partito perché
infatti è inutile che ci giriamo intorno, il rinnovamento comprende tante cose, compreso
anche il rinnovamento degli uomini e questo mi pare, anche se non è a maturazione, anche
se certo tanto lavoro c'è ancora da fare, ma è in essere, è in cammino.
Io ho espresso, a differenza degli amici che gentilmente invitano a questo convegno, un
giudizio meno positivo sul convegno di Chianciano perché l'ho ritenuto rispetto a una spinta.
Chianciano è un partito che ha dimostrato in 40 anni di mai rappresentare interessi
parziali nella nostra società, la differenza nostra tra i socialisti, i comunisti, i liberali,
i repubblicani è che questi interpretano soltanto una fetta di società, o i ceti medio-alto
borghesi come i repubblicani o il lavoro dipendente di un certo tipo o il lavoro autonomo oppure
determinate classi sociali soltanto. La democrazia cristiana è popolare in quanto è sempre
riuscita a rappresentare il lavoro autonomo, il lavoro dipendente, gli impiegati, gli artigiani,
cioè un popolo minuto come lo chiamava Sturzo e ha saputo dare a questo popolo minuto non
solo una rappresentanza, ma ha saputo ricavare dalla difesa degli interessi di questi ceti
un progetto generale nel quale tutti, anche quelli che non votano D.C. hanno alla fine
dovuto riconoscersi. Questa è stata sempre la grandezza della D.C. Ma come è possibile
svolgere questo ruolo se soltanto una sottofetta di una fetta del partito si arroga il diritto
di rappresentare un'entità così vasta? Ecco, l'intervento di un progetto generale
interrogativo che noi ci poniamo e poniamo a tutti gli amici perché insieme possiamo
vincere. Io dico sempre a Demita non ci hai convinto e noi non l'abbiamo mai votato, mai.
La parola perché non ci ha convinto. Sì, infatti lui si sentiva solo, gli ha offerto
un po' di compagnia, ma lui l'ha rifiutata, si sentiva solo in un momento particolare.
È stata strumentale, infatti poi ci siamo appunto lasciati. Io volevo solo dire, mi
hai tolto la battuta finale Gava, volevo dire non ci hai convinto, no Demita, dal latino
come vincere. Noi vogliamo vincere insieme, è per questa ragione che noi sosteniamo questa
testa.
Mi ringraziamo l'amico Fontana del suo intervento così dettagliato, abbiamo lasciato trascorrere
un po' il tempo previsto perché l'organicità del suo intervento gli diedeva una maggiore
quantità di tempo e la parola allora all'ultimo dei relatori di questa tavola rotonda, ultimo
in ordine di tempo ovviamente nel caso specifico, primo fra di noi perché è il viceserretario
del partito qui presente per noi. La parola all'amico Baudrato.
Grazie, io spero di riuscire a competere con gli altri amici almeno nel rispetto delle
tempo che ci è assegnato anche se certamente le questioni che sono state sollevate prima
da Zampieri poi dagli interventi sono numerose e quindi inevitabilmente rinuncerò a considerare
alcune di queste questioni limitandomi a quelle che a me sembrano le più rilevanti.
Vorrei dire intanto che questo convegno da come si è avviato dalla relazione di Scotty
a questo dibattito, alla tensione con la quale avete seguito l'avvio di questi lavori, così
come altri convegni dimostrano la importanza e la utilità di un dibattito che riprende
vigorosamente nel partito, ma a me sembra dimostrino anche che il tempo e la esperienza
che abbiamo fatto insieme non sono passati in vano, io non ascolto riproporre se non qualche
volta per delle ragioni polemiche comprensibili ma mi sembrano poco attuali vecchi discorsi
all'interno della democrazia cristiana. Sento un interesse molto vivo e diffuso per capire
qual è la situazione nella quale ci troviamo e quel rapporto molto difficile che Zampieri
ha evidenziato tra i problemi di rinnovamento della democrazia cristiana e i mutamenti profondi
diffusi in atto nella realtà sociale italiana ed internazionale e a me pare che sia giusto
cercare un rapporto tra il tema del rinnovamento che non è principalmente questione organizzativa
o tutta interna al partito e questi problemi nuovi, queste esigenze, la domanda che cresce
nella realtà sociale così come mi sembra che si debba riconoscere che un disegno efficace
di rinnovamento del partito, del nostro ma del sistema dei partiti non è realizzabile
al di fuori di un discorso serio sulle istituzioni e sulla riforma delle istituzioni. Cari amici
prendiamoci conto di questo legame profondo da un lato tra cambiamento della società
e il rinnovamento del partito e dall'altro tra il rinnovamento del partito e la riforma
delle istituzioni cioè il discorso sulle nuove regole del gioco necessarie per rispondere
in modo efficace ai mutamenti in atto nella società. Ora mi pare che rispetto a questi
problemi sui quali mi intratterrò come ho detto prima molto brevemente non valgano
domande come qualche volta si fanno nelle interviste di sociologia e anche di sociologia
politica con quale di questi personaggi andresti più volentieri a cena o da chi acquisteresti
la macchina usata. Credo che queste domande le possiamo fare tra di noi se vogliamo divertirci
ma sappiamo che non ci portano lontano. Così come credo sappiamo che per tenere conto di
una questione che è stata riproposta anche qui questa sera non ancora attuale perché
il congresso non è ancora stato convocato ma che può diventare attuale che in ogni
caso è una questione politica di grande rilevanza sappiamo che il problema della
segreteria del partito non si risolve con un referendum abrogativo. Richiede perlomeno
un referendum propositivo cioè richiede il confronto tra posizioni politiche tra candidature
politiche fino a quando non emerge questo confronto di posizioni di candidature politiche
io devo dire agli amici che hanno affrontato polemicamente questa questione che il loro
atteggiamento non è molto diverso da quello che nei referendum abrogativi del nostro paese
seguono quei movimenti che intendono usare il referendum per scardinare il sistema ma
non per favorirne la crescita democratica. Dobbiamo su questo essere molto chiari se
vogliamo affrontare costruttivamente il problema. Vorrei fare poi una osservazione che potrebbe
essere per qualche aspetto introduttiva ad alcune considerazioni per così dire programmagiche
bene cari amici noi discutiamo e discuteremo nelle prossime settimane nei prossimi mesi
dopo una vicenda che all'origine non è politica ma che ha una grandissima rilevanza sulla
politica e sulla cultura politica del nostro e di altri paesi. Il crollo della borsa a
Wall Street e nelle altre capitale finanziarie quale effetto ha già avuto che la ipotesi
che si fosse in presenza di una nuova cultura dominante quella della cosiddetta nuova destra
alla quale non si era in grado di contrapporre delle indicazioni altrettanto efficaci e conclusive
per i problemi della società post industriale questa ipotesi è perlomeno messa in discussione.
È finita la stagione delle certezze di chi riteneva che si era definitivamente voltata
a pagina rispetto a tutte le scelte che hanno caratterizzato anche nel nostro paese le posizioni
della democrazia cristiana i discorsi sull'economia mista i discorsi sugli interventi del potere
pubblico in economia i discorsi sui soggetti politici alcuni dei soggetti che con tanta
arroganza hanno fatto le prediche ai partiti anche nel corso dell'ultima estate forse nei
prossimi giorni nei prossimi mesi parleranno con qualche maggiore cautela quando si rivolgono
alla responsabilità dei partiti politici e io credo che si debba anche dire che probabilmente
vedremo riemergere qualche interesse certo con tutto il bagaglio di autocritica che è
necessario in questi casi su cosa è stata la politica keynesiana dopo il crollo del
29 e qualche interesse su ciò che può essere oggi la rete di protezione dello stato sociale
che impedisce che si ripeta un crollo come quello del 29 quindi non si deve gettare via
tutto ciò che abbiamo prodotto in questi anni in italia noi democratici cristiani altrove
altri partiti immaginando che non si sia costruito nulla o che addirittura noi abbiamo camminato
sotto la spinta di interessi particolari o del populismo in direzione assolutamente
sbagliata io penso che su questo dobbiamo riflettere perché forse qualche tentazione
come democrazia cristiana di accodarci alla ventata triunfante fino ripeto a qualche giorno
sola possiamo averla avuta e qualche riflessione è certamente da questo punto di vista utile una
considerazione dello stesso genere quindi di carattere introduttivo ma non neutrale e io
vorrei farla rispetto al referendum qui la mia opinione non è esattamente coincidente con quella
di zampiere vedete cari amici io credo che abbia detto una cosa giusta gargani quando
ha detto di fronte a un uso strumentale dei referendum noi prima abbiamo cercato di impedirli
non dimentichiamocelo uno degli elementi determinanti delle elezioni politiche anticipate è stata la
posizione della democrazia cristiana contro l'uso strumentale di referendum per chiedere che una
maggioranza si costruisse anche attorno ad una proposta politica nel campo della giustizia
nel campo della politica energetica e sappiamo bene oggi che questa maggioranza rischia la
crisi dopo il referendum su questi problemi che restano aperti e che referendum non scioglie quindi
la nostra posizione secondo me era e resta corretta forse dove abbiamo sbagliato ma io
vorrei rivolgermi a tutte le componenti tutti gli amici che sono nella direzione del partito
abbiamo sbagliato quando abbiamo immaginato che l'elettorato democratico cristiano fosse
astragrande maggioranza in qualche modo coinvolgibile nella polemica dei promotori
del referendum nella iniziativa di classe ebbene la mia esperienza personale di questi giorni non
le altre la fanno come me di svolgere una certa attività in questa direzione credo che il nostro
partito si impegnerà poco come si impegnò pochissimo nel 78 in quella campagna referendare
ricordate anche allora ci fu uno scarsissimo impegno del partito non si riuscì a mobilitare
l'elettorato democristiano quando era in discussione a leggere sul finanziamento pubblico dei partiti
ma la mia esperienza è che si incontrano molto più democristiani che dichiarano di votare no e
non democristiani che dichiarano di votare sì cioè il rischio di un scostamento dall'invito del
partito ripeto dall'invito non a caso dico questa parola è più in direzione del no che non in
direzione del sì vuol dire che c'è evidentemente nel nostro elettorato una consapevolezza della
correttezza dell'impostazione che noi avevamo assunto in polemica con l'uso strumentale dei
io vorrei su questo soltanto aggiungere una osservazione vedete se è vero che i partiti
devono avere una iniziativa politica devono fare delle proposte noi dobbiamo riconoscere anche
questo altro elemento dell'uso strumentale dei referendum che in tutte le democrazie cosiddette
plebiscitarie e in qualche modo il referendum fa riferimento al sistema delle democrazie plebiscitarie
l'iniziativa politica non è al popolo che risponde alla domanda che gli è rivolta ma chi formula
la domanda noi siamo costretti a rispondere ad alcune domande quelle che sono formulate e come
si fa a dire che in queste occasioni il popolo convocato per rispondere ad una domanda che in
qualche modo gli è imposta a più potere del popolo che decide la composizione del parlamento
e che vota sui programmi dei partiti io credo che dobbiamo reagire anche a questa suggestione
della democrazia diretta e del movimentismo e penso che questo sia un terreno di impegno
democratico del nostro partito proprio all'interno di un contesto di recupero dei valori della nostra
costituzione i cambiamenti sono molti cari amici è difficile parlare di tutti questi cambiamenti
io credo che l'importante è capire che ognuno di questi cambiamenti può avere una interpretazione
positiva ed una interpretazione negativa e che la forza della politica dell'iniziativa politica che
fa prevalere l'interpretazione positiva oppure l'interpretazione negativa vogliamo esaminare
rapidamente alcune di queste cose come si può negare ad esempio che siamo in presenza da qualche
tempo di una società civile più articolate più forte diciamo pure più democratica che riesce
ad organizzarsi secondo quello che è lo schema originale della nostra riflessione indipendentemente
dalla mediazione o dalla capacità di rappresentarla dei partiti politici vi è questa tendenza ed è una
tendenza che è il frutto di una crescita della cultura democratica nel nostro paese quindi è
tendenza in sé sostanzialmente positiva sarebbe un errore quello di una democrazia cristiana che
polemizzasse con una società civile più forte di quanto non lo era all'inizio degli anni quaranta
ma come negarci anche che questa evoluzione può assumere la forma in qualche misura la
assunta degli interessi particolari degli interessi corporativi al limite delle manifestazioni del
sindacalismo selvaggio che sono nella stessa logica nella stessa linea e quindi può dare un
risultato obiettivamente negativo nella vita democratica del nostro paese all'interno del
quale risultato della quale tendenza l'indebolimento dei partiti finisce per aprire la strada a delle
operazioni che sono contrastanti con la concezione che noi abbiamo della democrazia e del ruolo dei
partiti nella società democratica ecco che questo primo esempio ci dice come il problema è quello
di vedere se noi siamo in grado di interpretare e di guidare la società civile di stabilire un
rapporto con questa nuova realtà e con le sue modalità organizzative coi sindacati con gli
ordini professionali con le rappresentanze economiche tale da dare al momento politico
quella capacità di mediazione e di sintesi che intendiamoci bene va correttamente interpretata
io troppe volte sento parlare di mediazione come mediazione tra due interessi diversi non si
tratta di questo quando parliamo di mediazione riferendo al senso al significato che ha per la
democrazia cristiana è sempre stata una mediazione tra le nostre ispirazioni ideali e la capacità
storica concreta che noi abbiamo di tradurle in azione operativa quindi è una mediazione che ci
riguarda nel rapporto con la realtà nella quale viviamo non è una mediazione come dire di tipo
sindacale o contrappolistico quella che noi indichiamo quando parliamo della iniziativa e
del modo di essere della democrazia cristiana nella nostra società una seconda osservazione e andrò
alla conclusione e problema della secolarizzazione o della più forte laicizzazione della vita
politica è un tema che ha trattato io ritengo in modo corretto nella sua relazione anche l'onorevole
scotti e che poi è stato ripreso nella sua introduzione da zampieri e anche qui dobbiamo
intenderci noi ne abbiamo dischiusso a chianciano se la secolarizzazione è un processo che fa
superare le ideologie dell'ottocento quindi una concezione dogmatica chiusa della politica che
ci mette più direttamente a confronto con i cambiamenti con le realtà con i problemi concreti
che rende da questo punto di vista il dialogo tra i partiti un dialogo più proficuo più utile a
questa interpretazione ci va bene dobbiamo seguirle questo processo di ulteriore modernizzazione
chiamiamola pure così anche se oramai ha un significato tutto socialista questa parola della
vita politica è un processo che deve interessare anche la democrazia cristiana mi sembra che in
questi anni qualcosa in questa direzione nel dialogo interno nella formulazione dei programmi
anche dell'ultimo programma elettorale dell'87 sia stato fatto se invece la secolarizzazione è
una esasperazione è il tentativo di ridurre la azione politica a pura amministrazione del
potere a pura organizzazione degli affari se è un modo per cancellare ciò che vi è di etico di
morale nella vita politica allora evidentemente non possiamo più essere d'accordo e lo diciamo
soltanto noi democratici cristiani in nome della ispirazione cristiana del nostro partito ma lo
dicono anche numerose forze like io cito due socialisti per che non sembra che questa è una
polemica antisocialista cito bobbio cito ruffolo due socialisti che probabilmente contano poco
nella organizzazione del di quel partito specie nel momento nel quale l'organizzazione è diventata
tendenzialmente oligarchica ma che nell'opinione pubblica e nella cultura like del nostro paese
contano molto e anche questi esponenti dell'area like e socialista riconoscono che c'è oggi un
rischio grave di vedere una caduta della politica a livello di una pura amministrazione degli
interessi esistenti che porta questo è l'effetto ultimo ma inevitabile di una politica di questo
alla cancellazione degli interessi generali e al privalere soltanto più degli interessi particolari
il che significa degli interessi più forti perché poi nella contesa tra gli interessi particolari
se non c'è quella capacità di iniziativa dei partiti soprattutto dei grandi partiti è inevitabile
che prevalgano gli interessi forti nei confronti degli interessi deboli ecco che anche qui si tratta
di vedere qual è il senso del ragionamento che si fa e delle parole che noi usiamo vengo ad una
terza e credo conclusiva questione che riguarda il problema della crisi della idea delle coalizioni
e l'emergere di una fase nuova che è un dato della realtà di fronte alla quale noi non possiamo
nasconderci dietro un dito o immaginare che non sia così c'è una situazione diversa e in questo
senso c'è una rottura della continuità della esperienza politica che abbiamo vissuto come
democratici cristiani noi abbiamo sempre dato un apporto decisivo alla formazione di coalizioni
di maggioranza e di governo oggi viviamo all'interno di una maggioranza che in qualche modo esplicitamente
rifiuta di essere in senso proprio una coalizione politica e all'interno della quale e questa mi
pare la impostazione che è emersa nella relazione di scotti e che io condivido e che credo sia
sostanzialmente convergente con una serie di ragionamenti che ci ha fatto dire a chianciano
che c'è un'alleanza che è caratterizzata fortemente da elementi di competizione con gli
partiti in particolare con il partito socialista questa situazione non può essere ignorata non
possiamo immaginare che non stia accadendo nulla e che i rapporti che si stabiliscono oggi sotto
la dizione di maggioranza siano simili a quelli che si stabilivano una volta perché se noi
fingessimo che così stanno le cose quando le cose si stanno profondamente modificando è inevitabile
che il ruolo della democrazia per seriamente risolvere i problemi che la gente avverte
in questi giorni c'è il problema di garantire i servizi pubblici essenziali contro azioni
iniziative che bloccano ingiustamente immotivatamente questi servizi c'è il
problema della regolamentazione del diritto di schopper questo è un problema che la gente vuole
sia risolto la gente non tollerà che vi siano aree zone di extraterritorialità per il diritto
uno stato riformista deve regolare tutto quanto è vivo si agita si muove nella vita civile deve
regolare anche il diritto di schopper se noi staremo attenti alle esigenze del paese alle
esigenze della gente se noi ci impegneremo come partito per affrontare questi problemi e purtroppo
non ha gli strumenti oggi per affrontare questi problemi noi certo non ne avremo più le difficoltà
che sino ad ora spesso si sono lamentate nel nostro impegno politico e nei confronti delle
partito comunista io credo che noi dobbiamo smetterla con la tentazione di volere essere
c'è un vizio un vizio ereditato forse dalla nostra matrice di guardare al peccatore con
l'intento di convertirla ma i partiti sono adulti il partito comunista è un partito adulto
giustamente ha detto scotty noi non dobbiamo dare legittimità a nessuno se l'è acquisita