sospetta infatti ora di fronte a noi una scadenza non immediata ma non remota, la possibilità
di un'alternativa che ci sostituirebbe nel Governo del Paese, modificando radicalmente
lo stesso modo di essere e il funzionamento del nostro sistema politico.
Amici del Congresso, siamo preparati a questo evento non sicuro e tuttavia possibile? Forse
non dipende da noi favorirlo o d'ostacularlo, ma dipende da noi il modo di reagire adesso
e comunque di prefigurare gli effetti adeguando le nostre politiche e le nostre strategie.
L'estrema mobilità del Partito Socialista, la sua tendenza ai colpi di teatro, la sua
intrinseca imprevedibilità sul piano delle scelte programmatiche non sono estranea a
questa nuova prospettiva. Sarebbe tuttavia riduttivo qualunque tentativo di capsulare
l'iniziativa del Partito Socialista italiano in una logica pura e semplice di coalizione.
Come ogni altro partito, il Partito Socialista italiano riversa solo una parte della sua
azione politica nell'azione di governo, eppure noi abbiamo la tendenza a cristallizzare i
rapporti tra i partiti nella logica di governo, che si esprime attraverso le figure della maggioranza
e dell'opposizione. Invece, almeno l'attuale congiuntura politica richiede un impegno
diretto del nostro partito, l'inaugurazione o l'intensificazione di un dialogo da partito
non solo sul piano strettamente politico, ma anche nel confronto culturale e nel civile
scambio di idee e di opinioni. Ciò è tanto più necessario se pensiamo che questo scorrere
parallelo dell'iniziativa di ciascun partito a fianco di quella propria della maggioranza
governativa non riguarda solo il Partito Socialista italiano, ma praticamente tutti i partiti
da quello socialdemocratico impegnato in una lotta, si potrebbe dire, per la riaffermazione
delle proprie ragioni ideali di autonomia ai liberali, ai repubblicani, che sono spinti
giustamente a disegnare un'area liberaldemocratica che certo è più vasta ma anche elettoralmente
di quella che si riconosce nei due partiti storici della democrazia italiana.
Vengo alla conclusione, visto che il Presidente a me mi fa segno di concludere.
Proprio i temi nuovi. Oltretutto, ci dovrebbe spingere in questa direzione di dialogo una
sorta di comune interesse dei partiti storici, a riprendere l'iniziativa nei confronti di
movimenti profondi della società civile, decisi finora ad imboccare strade diverse e
inconsuete allo sbocco delle quali via l'emarginazione dei partiti stessi. Proprio i temi nuovi del
vivere civile. La necessità di costruire l'equilibrio e l'unità del pianeta, di
rispettare, salvaguardare e valorizzare la natura, di accompagnare e sorgeggere le coscienze
individuali in scelte etiche e laceranti, sembrano richiedere nuovi luoghi di individuazione
e elaborazione, nuove forme di confronto, nuove modi di affermazione di lotta. I partiti
tradizionali si mostrano sordi a questi nuovi temi e tendono a ripercorrere vecchie strade
o li assumono come generiche esigenze da amplificare propagandisticamente. Lascio questa
parte e vengo alla conclusione sul Partito.
Amici del Congresso, non so se sono riuscito almeno a trasmettervi la ragione profonda
del mio dubitare sull'efficacia della nostra riflessione collettiva. Le prospettive immediate
di governo, gli incerti esiti del rapporto tra le forze politiche, il grande sforzo di
elaborazione culturale cui siamo chiamati, ripropongono infatti la questione di fondo,
il ruolo e l'iniziativa della democrazia cristiana negli anni che ci porteranno dal peso nell'ultimo
decennio del XX secolo. Le difficoltà stesse in cui ci troviamo, i grandi rischi che corriamo
hanno avuto forse un peso eccessivo nell'affidare all'unitarietà della scelta proposta al Congresso,
una carica che essa di per sé non ha né può avere.
Vorrei dire agli amici della sinistra di valutare, come stanno facendo, che ora che questa scelta
c'è non possiamo non tentare di utilizzarla positivamente, cercando in ogni modo di valorizzare
i margini che essa offre per il confronto interno che non è riuscito a fare nella fase
pre-congressuale, dopo l'assemblea degli esterni, voluta fortemente da piccoli, con
la segreteria de Mita specialmente dopo il XVI Congresso, la DC è entrata lo si voglia
o no per nostra iniziativa, ma anche per la forza intrinseca del grande mutamento culturale
sociale e politico in una fase nuova della sua storia. Proprio quel tanto di nuovo che
è riuscito a conquistare il Partito è ora soggetto di domande più esigenti. È proprio
il cambiamento che genera e accresce le difficoltà. Intorno a noi c'è il fermento di vita di
tutta quella vasta realtà ecclesiale che si sente stimolata dal Magistero di Giovanni
Paolo II e insieme da una ritrovata vocazione all'impegno civile a marcare la sua più netta
presenza in campo politico. E' questo Partito, la democrazia cristiana, che ha bisogno di
essere tratto con forza da mezzo al guado, di essere aiutato con decisione a raggiungere
la riva. Mita ha puntato molto al momento di avvio della sua segreteria sul ruolo del
Partito verso le istituzioni, credendo fortemente che il problema politico italiano fosse un
problema di istituzioni nuove e di nuove regole. Su ciò si è sviluppata la riflessione dopo
le elezioni dell'83. Su questo ho dato nell'84 un contributo al Congresso e su questo ho cercato
di caratterizzare la mia presenza nel Partito in questi anni. C'è infatti un terreno che
precede le istituzioni e un terreno che le segue, in cui è indispensabile un'iniziativa
politica capace di mediare tra interessi e di elaborare valori, di convincere e mobilitare,
di superare resistenza e stimolare partecipazione. Su questo versante sono maturati il dialogo
e l'intesa condemnita, nella consapevolezza che questo è il punto vero e autentico del
rinnovamento, anche se è ancora in gran parte da costruire. Per questo ci sono risorse
interne ed esterne disponibili. Stiamo lavorando per un disegno compiuto, ci stiamo impegnando
per un progetto credibile e spendibile, che tuttavia non è più rinviabile sotto la spinta
incalzante dei nostri elettori e dei nostri mondi di niferimento. Ogni giorno c'è qualcuno
dalla civiltà catolica agli altri giornali, qualcuno che ci stimola, ci incalza, ci chiede
attorno a questo progetto si sono raccolte le speranze dei giovani, di donne, di tante
realtà che si spendono gerorosamente per una più alta e piena democrazia del nostro
Paese. Se guardiamo sotto questa luce la soluzione politica proposta dopo tanto lavoro a questa
Sise, può darsi che essa non dia a tutti questi amici in questo congresso e soprattutto
fuori da questo congresso immediatamente un segnale appagante. Ma noi dobbiamo lavorare
anche nel congresso, perché questo segnale non solo si manifesti, ma perché esso aumenti
di intensità e possa essere da tutti percepito, facendo giustizia di fronte ai nostri concittadini
e ai nostri elettori di un'immagine distorta che abbiamo trasmesso in queste settimane.
La scelta di Forlani, una volta ratificata dal congresso, è in questo senso una garanzia,
un punto efficace di incontro che noi ce lo auguriamo potrà rendere disponibile per questo
disegno l'intero partito in ogni sua articolazione. Un ruolo decisivo spetta pur nel cambiamento
di quadro alla sinistra interna. Esprimendo il segretario uscente, essa ha condiviso la
linea e interessata oggi al suo compimento. La sinistra nel suo insieme è un punto di
movimento obbligato, come diceva Moro, un passaggio essenziale nella strategia che guida
e accompagna il partito nel nuovo ciclo storico. L'aver voluto in questo momento, con l'appello
unitario di Forlani, anche pagando qualche prezzo, chiamare tutte le esperienze, le sensibilità,
le tradizioni, le personalità del partito a concorrere alla sua direzione, non vuol
dire, amici, rinunciare a portare avanti il disegno strategico che dall'assemblea degli
esterni ha impegnato il partito, fare della democrazia cristiana, attraverso radicali
riforme del nostro modo di essere e di organizzarci, un partito che sia anche un movimento in modo
che possa diventare davvero un partito di ascolto, di ricerca, di interpetrazione e
di impulso. Non è un compito facile quello che ci attende, ma essa ha una tale ricchezza
di contenuti e di esiti da costituire certo per ciascuno e per tutti noi un compito severo.
Amici, abbiamo ora a portata della nostra capacità e volontà politica la via della
speranza o quella della rinuncia. Rinunciare a svolgere la nostra responsabilità non è
possibile. Moro ci avvertiva sempre che senza di noi tutto sarebbe più difficile. Abbiamo
all'essere in qualche modo al punto essenziale di confluenza delle grandi correnti storiche
che stanno scuotendo il mondo. Se steremo fermi, non saremo capaci di spendere fino
in fondo questa risorsa e di far fruttare il talento che in quest'ora storica c'è
stata consegnata. Voglio concludere. Un vecchio saggio stregono
era solito raccomandare ai suoi di essere vigili e di non farsi mai cogliere alla sprovvista.
Per questo raccontava una vecchia favola con la sua morale. Ogni mattina in Africa una
gazzella si sveglia, sa che dovrà correre più in fretta del leone o verrà uccisa.
Ogni mattina in Africa un leone si sveglia, sa che dovrà correre più della gazzella
o morirà di fame. Quando il sole sorge, ecco la morale. Non importa, amici del Congresso,
lo dico alla sinistra e a tutti gli altri, se tu sei un leone o una gazzella, sarà meglio
che tu cominci a correre.
La parola all'onorevole Rumor
Signor Presidente, cari amici delegati,
Finalmente, in questa sede conclusiva, il Congresso affonta i temi suoi propri il nostro
modo di essere e la nostra azione politica per garantire alla democrazia cristiana presenza
e consenso popolare nell'attuale congiuntura storica. La transizione e la radicale trasformazione
economica e sociale in atto investono anche le forze politiche e aprono in esso interrogativi
di fondo sull'attualità e vitalità delle loro radici ideologiche, sul loro adeguamento
ai tempi nuovi della politica italiana.
È facile avvertire che tendenza dominante delle grandi forze politiche dell'area di
ministra è quella di assieparsi sulle sponde del pluralismo e della centralità, un moto
centipetro che lambisce lo stesso Partito Comunista. La sua ricerca di una nuova identità
procede con atteggiamenti mutevoli ed alterne, quando non contradditori, che prolungano in
qualche modo, seppure diversamente, l'ambiguità che è stata una sua caratteristica storica.
L'unico dato non ambiguo in questo interno travaglio del Partito Comunista, che ci auguriamo
abbia comunque uno sbocco positivo, è il suo orientamento a cercare un punto di incontro
con il socialismo italiano ed europeo e l'opposizione alla democrazia cristiana.
Il Partito Socialista ha scelto ormai da tempo la via del riformismo moderato per aprire
un largo barco verso le posizioni centrali dello schieramento politico che l'elettorato
tende a privilegiare col proprio consenso. E anche il Partito Socialista appare sempre
più interessato ad aprire con il Partito Comunista un dialogo cauto ma impegnato come
non era immaginabile qualche tempo fa. Una stagione lunga della vita politica italiana
è insomma finita. Alla ricerca di convergente di fondo tra i partiti per costruire coalizioni
cementate da salvi denominatori comuni è succeduta la stagione dei programmi, le cui
inevitabile approssimazione consente fughe in avanti e dirottamenti che rendono obiettivamente
precaria la governabilità del Paese. Si aprono così ampi spazi di potere e ha consolidati
aggregati finanziari a combinazioni corporative che puntano a sorrogare e condizionare specialmente
nel governo della economia le forze politiche in genere e la coalizione di maggioranza
in specie. Questo panorama politico non suggestivo è
privo di certezze. Una prima presa di coscienza va fatta ed è per la democrazia cristiana
positiva perché la nostra diversità, l'avere noi, a differenza di altre forze politiche
sempre rifiutato di costringere il divenire dell'uomo e della società entro schemi ideologici
rigidi ci ha fatto connotare la nostra presenza politica su convalori derivanti dalla ispirazione
cristiana come punto di riferimento per una crescita libera, giusta, solidale. La nostra
fedeltà alla intuizione struziana del Partito Popolare fanno della democrazia cristiana
non solo la forza vincente sul piano della intuizione storica ma quella più idonea a
garantire la continuità politica dei cambiamenti. A la coalizione che governa il Paese la democrazia
cristiana è approdata con corde nella persuasione che essa è l'unica disponibile e praticabile
in questa congiuntura. Ci siamo giunti anche ben sapendo che i socialisti non intendono
collegarsi con noi e i nostri partner se non per una comune impegno programmatico e in
questa stretta appaiono comprensibili le inquietudini per i comportamenti del partito socialista
specialmente il suo disinvolto fluttuare tra un certo atteggiarsi da padroni del vapore
nella coalizione e nel contempo prendere il largo verso lini alternativi. È la coscienza
di questa fragilità politica e della nostra dominante responsabilità di garantire la
stabilità e la produttività del governo e con esso del Parlamento che rende ancora
più forte e schietta la solidarietà condemita e con il suo governo. Il partito non può
consentirsi distrazioni e reticenze. Lo suggerisce la consonanza con la linea e il programma
che caratterizza la nostra responsabilità del governo ma non va nemmeno sottovalutata
l'ipotesi non certo astratta che consenza un netto e unitario sostegno alla democrazia
cristiana, alla sua libertà venga rimesso in discussione il diritto morale e politico
del partito di maggioranza relativa alla guida dell'esecutivo. Oggi siamo chiamati a misurarci
con una società cresciuta e cambiata e con forze politiche che si fanno concorrenza nel
nostro stesso spazio politico. È una società che non chiede garanzie politiche, i grandi
pieni della libertà, della stabilità democratica, le condizioni primarie dello sviluppo, la
lunga pace e li abbiamo assicurati soprattutto noi ma sono beni acquisiti, non fanno premio.
Oggi i problemi sono diversi nella sua relazione ricca, puntuale, aperta che a prezzo e condivido
i problemi, i problemi sono diversi nella sua relazione ricca.