Tavola rotonda, il nostro dibattito sul tema l'Europa può unirsi, mi pare giustificato
anche se provocatorio l'interrogativo che caratterizza il nostro dibattito. Da anni
infatti alle dichiarazioni solenni e reiterate di voler dar vita all'Unione Europea seguono
deboli reticenti e spesso contradditori atti di volontà politica. Mi pare chiaro credo
per noi per unità politica e per unità europea si intende lo sbocco di un processo pur faticoso
di integrazione in una originale entità democratica che salda le peculiarità storiche inalienabili
delle singole nazioni che la compongono in un'attiva convergenza di condizioni e di
portamenti interni e di atteggiamenti comuni ed iniziative comuni internazionali. Componenti
fondamentali di una Unione Europea che coinvolga unitariamente popoli e cittadini ed esprima
adeguatamente la sua potenzialità qualitativa e quantitativa a 300 milioni di uomini, fin
ora il più grande vaccino commerciale del mondo, il più ricco deposito di cultura e
capacità inventiva, sono a mio avviso. Primo, una consapevolezza e un'adesione attiva della
coscienza popolare europea all'Unione a cominciare dai formatori di opinione, e in questo campo
dobbiamo dire che siamo a livello zero, un'organica articolazione di politiche comuni in tutti
i campi, una univoca e permanente presenza e capacità di proposta e di intervento nella
vicenda internazionale, nella ricerca di condizioni di pace e di sviluppo, nella lotta
ai grandi mali della indigenza e della sopraffazione che rendono iniqua e sperequata la condizione
umana. Al di là della cresta civile ed economica dei suoi cittadini, che ne è peraltro la
condizione irriunciabile, salutiamo il segretario politico della democrazia cristiana, onorevole
Demitea, che ha voluto essere presente a questo nostro incontro. Dicevo che al di là della
cresta civile ed economica dei suoi cittadini, che è peraltro la condizione irriunciabile,
questo è il traguardo vero e il ruolo storico dell'Unione europea, ma oggi al contrario
constatiamo un progressivo impeverimento dell'influenza europea nelle grandi determinazioni internazionali
in parallelo con l'ostinato e esibito e contradditorio protagonismo dei singoli Stati europei. E' proprio
diaspora il motivo della nostra minorata influenza, così come lo è della difficoltà a tener
testa sul piano economico alla mutazione quasi genetica delle evoluzioni internazionali.
Siamo infatti in mezzo al guado, non abbiamo ancora levato l'ancora per politiche essenziali
come quella economica comune del mercato interno, dello sviluppo tecnologico, della ricerca,
dell'ambiente, che chiedono grandi dimensioni e vaste concertazioni. E altrettanto avviene
per le grandi sfide internazionali, alcune delle quali in questi ultimi anni hanno investito
direttamente alla responsabilità e l'immagine dell'Europa. Ora bisogna riconoscerlo, con
l'atto unico la cooperazione politica nei suoi impegni e nei suoi strumenti ha fatto
un passo avanti. È il momento per una decisione, perché siamo davvero ad un biglio. Voliamo
assegnarsi ad assistere a divisi e quindi ininfluenti, quando non auto lesionisti, all'iniziativa
delle due superpotenze. Contemplare inerti i grandi spostamenti di zone di iniziativa
e di sviluppo, come quello in atto dall'Atlantico al Pacifico. O vogliamo dar corpo alla consapevolezza
che unita l'Europa è una superpotenza? Certo, la più dotata, la cui travagliata cultura
storica ne fa una convinta operatrice di equilibrio, di pace, di progresso, di solidarietà,
c'è una selta suicida e c'è una selta vitale da compiere. Secondo me l'Europa non può,
deve dare la risposta vitale che è legata al compimento del suo processo unificante.
Ed io sono fondamentalmente convinto che la consapevolezza del proprio ruolo e della propria
responsabilità internazionale è il punto di sollecitazione e di saldatura del processo
di unificazione interna, sposta l'angolo visuale dalle querelle degli interessi particolari
alle grandi strategie, alle grandi responsabilità che chiedono un ruolo comune. Non è ottimismo,
non è utopia. Questa era la grande intuizione per cui De Gasperi perseguì l'accetto. Penso
alla possibilità aperta ad una Unione Europea di attivare una pratica partnership con gli
Stati Uniti in questa pur incerta alba di ritrovata di stensione e di avvio a un processo
di disarmo, di organizzare con concordata determinazione comune una severa prevenzione
e la lotta al terrorismo e alla soprafazione. Nell'ambito dei rapporti est-ovest è compito
di Un'Europa Unita trovare un rapporto consapevole e responsabile con la fascia dei paesi del
socialismo reale che appartengono alla tradizione culturale dell'antica mite l'Europa. Appare
rituale parlare delle inerze dell'Europa nel Medio Oriente in cui fuori da qualche
coraggiosa iniziativa tra le quali vanno sottolineate quelle del nostro amico Andreotti, essa è
muta incapace di iniziativa comune. Penso a rischio che l'incertezza sull'atteggiamento
in tema di apartheid, di diritti civili finisca per revocare in dubbio la fiducia del rapporto
con l'Europa che i trattati di Lomé hanno creato. Ed emerge la possibilità che in America
in cui si sta realizzando per impulso e volontà autotoni una evoluzione democratica con rara
eccezioni in primis il Cile, l'ancoraggio che lega a questo mondo la nostra cultura
faccia se lo vogliamo dell'Europa il partner, in certo modo il leader del travagliato sviluppo
con una funzione mediativa con gli Stati Uniti che non sempre comprendono o comprendono
tardi i problemi di libertà e di sviluppo del subcontinente che è condizione necessaria
di stabilità democratica e di collegamento con la civiltà occidentale. Sono i problemi
emergenti nel più vasto panorama internazionale. Avvertiamo noi europei che solo la nostra
unità è la carta vincente del nostro ruolo storico in questo scorcio di secolo in quello
è problema di volontà politica non disgiunta da un necessario realismo. Sarebbe infatti
in cauto non calcolare i tempi politici e tecnici di un processo che deve superare remore
psicologiche storiche, interessi separati e divergenti di cui abbiamo tanta esperienza,
ma altrettanto inconcepibile immaginare alla vigilia del III millennio un'Europa frammentata
e quindi marginale al processo evolutivo della umanità. Ho premesso e chiudo all'inizio
che condizio sine qua non dell'Unione Europea è la virivitalizzazione della coscienza popolare
europea, la sua partecipazione quasi vincolante al processo di unificazione. Moro con cui
lavorammo lungamente per stimolare spesso con successo costruttivi processi comunitari
disse il 23 giugno del 1964, scriveva Machiavelli, dice Moro, che qualsiasi cosa dica o pensi
il Principe è il popolo che in un suo presentimento intende quello che è destinato a rappresentare
per lui vantaggio o impedimento. Non è più sufficiente, soggiungeva, l'intesa dei Principi
ammesso che questo potesse potesse realizzarsi. Per fare l'Europa, concludeva, occorre una
volontà e l'accordo del popolo. L'orientamento e lo stimolo per la determinazione dei popoli
tocca anzitutto alle forze politiche e io credo che gli europei fatti consapevoli vogliano
l'unione perché vogliono vivere e prosperare e credo che in loro è il presentimento di
cui parlava Moro che lo potranno se uniti nelle comuni aspirazioni ma se saranno anche coinvolti
ed attivi perché nella più vasta convivenza umana la pace, la libertà, la giustizia,
la solidarietà si facciano strada e siano alla fine la condizione umana vincente.
Dunque, buongiorno e benvenuti a tutti e ringraziamo l'onorevole Rumor, presidente della sessione
mentre io sono il moderatore. Rumor ha impostato il tema e ha risposto l'Europa deve unirsi
e ne ha detto anche alcune ragioni. Noi abbiamo qui un gruppo di persone molto qualificate
oltre al ministro degli esteri e nella onnipotenza che mi è stata assegnata per questa mattina
da Franco Evangelisti che si nasconde per forse pentito di questa onnipotenza che mi
ha dato. Io vi dico subito come ho pensato di organizzare questa mattinata di riunione
premettendo che come Modenese Emiliano sono molto contento di vedere smentite le previsioni
e la ultima parola o meglio la penultima, perché poi chiederò a Giulio Andreotti di
dire due parole conclusive, la penultima parola di Gustavo Selva che non soltanto è presente
nel Parlamento europeo, che sei stato forse uno dei più votati parlamentari europei della
storia, forse il più votato addirittura, ma che come giornalista, questo è quello
che ha fatto, partendo da essere corrispondente da Bruxelles, della RAI, tanto tempo fa,
ma abbiamo fatto tante cose insieme al suo tempo, come giornalista però hai avuto sempre
una funzione europea, una visione molto precisa, come si chiama l'associazione dei giornalisti
europei? Esatto, di cui sei stato presidente. Ecco vedi che questo è tutto. Allora Gustavo
Selva. Grazie caro Arico, troppo buono. Non porterò via tempo assolutamente perché penso
che non devo essere crudele con voi e neanche con noi stessi, ma sono tentato di rispondere
alla domanda, Europa può unirsi con una classica risposta che un tempo fece storia nella Repubblica
francese, oui, mais, sì, mais, e il mais non deriva certo dello scetticismo, non deriva
certo dalla mancanza di entusiasmo. Credo chi sta qui dentro oggi è convinto che, usiamo
una parola, la salvezza dei valori dell'Europa è affidata essenzialmente alla capacità
dell'Europa di sapersi unire. Noi poi democratici cristiani, credo qui veramente si possa fare
non un peccato d'orgoglio ma la constatazione storica, credo che abbiamo dato idee e uomini
perché questo non appartenesse soltanto all'utopia ma alla realtà, come così bene Giulio Andreotti
ha detto poco fa, il mais è determinato da due fattori e uno mi riguarda direttamente
anche come vicepresidente della commissione cultura del Parlamento europeo, il mais deriva
da due condizioni o noi facciamo anche una copertura di quei settori che non vengono
oggi coperti dal trattato di Roma, vale a dire il settore culturale, quello della ricerca
scientifica e raccogliamo quella domanda di Europa che c'è in questi settori, l'altro
è dare, e lo sottolineo soltanto ad abbondanzia, dare poteri al Parlamento europeo. Ecco nel
primo settore vedete sono belle tutte le affermazioni di principio e noi ne facciamo
tante ma poi in pratica c'è qualche cosa, ministro Andreotti mi rivolgo certo non a
te che sei stato durante il periodo della presidenza italiana uno dei motori perché
i presupposti del trattato di Roma si allargassero, ma mi rivolgo a coloro che fanno affermazioni
di principio di europeismo che poi è vero Carlo Fracanzani quando si tratta di passare
dalle parole ai fatti o meglio dalle parole alla borsa qualche volta tirano indietro,
mi riferisco per esempio al progetto Erasmo, non ho qui la possibilità di spiegare di
cosa si tratta ma dico semplicemente che si tratta di questo, di fondi che il Parlamento
europeo su spinta della commissione ha richiesto attraverso un progetto appunto che porta il
nome di Erasmo che stabilisce che le possibilità di interscambio di studenti universitari passi
dall'1% dal magro 1% attuale al 10%, ora nell'ultima riunione del Consiglio dei ministri
della comunità europea purtroppo abbiamo visto che sul suo richiesta di alcuni stati membri
i finanziamenti per questo progetto non è una cosa vago, un progetto, un programma già
è passato da 60 milioni di unità di conto a 40 milioni di unità di conto, ecco se su
questa strada vogliamo sul serio e anche qui farò il mio appello che non mi sembra retorico
ma mi sembra concreto, richiamare l'attenzione dei giovani perché l'Europa l'hanno indicati
i grandi padri dell'Europa ma realizzarla tocca a voi più giovani, bisogna che diamo
la possibilità che nelle scuole, nelle università, nelle possibilità di lavoro ci sia una vera
reale politica europeistica, secondo aspetto Carlo Fracanzani lo ha già detto molto bene
e altri lo hanno detto riguarda la politica energetica, noi abbiamo oggi dodici bilanci
per quanto riguarda la ricerca energetica, io non so, onorevole Martelli ha ritornato
da Norimberga e ha avuto la conversione verde sulla via di Damasco, io non so se abbia dato
la giusta interpretazione.