Io sono stato chiamato a presidere al posto dell'onorevole Scotty questo nostro incontro
che ha per tema il cammino dell'Europa da De Gasperi alla Unità Politica.
Vorrei dire due breve parole, alcune parole introduttive, lasciando poi ovviamente la
parola all'arrelatore che è l'amico Ministro degli Esteri, onorevole Giulio Andreotti.
Ecco, io comincio col dire che sono persuaso che se il disegno di De Gasperi non fosse
stato bloccato nel 1954, lo sviluppo democratico del Parlamento sovranazionale previsto dalla
CECA e la creazione della CED avrebbe certamente creato le condizioni per una economia integrata
e per una politica estracomune. De Gasperi non era un utopista, era un creatore di storia
ed aveva capito che il bisogno dell'Europa era incomprimibile, tant'è vero che pochi mesi dopo
la caduta della CED avvenne l'incontro, l'accordo di Messina, sia pure per tappe assai più lente
e su un cammino assai più accidentato, per la creazione della CE. E lo conferma il fatto che
alla comunità hanno aderito altri paesi, al punto che essa ha raddoppiato il numero dei partner comunitari.
Giustamente mi pare che Andreotti abbia detto che le parole che si spendono per l'Europa
soverchiano il peso degli acquisti comunitari, è giusto, ma qualcuno ce n'è pur stato, nonostante
la chiusura degli interessi nazionali, le orgogliose e estere separatezze e la resistenza
soprattutto nei confronti dell'idea di una Europa sovranazionale ed unionista. Siamo giunti così
e faccio un salto trentennale all'atto unico sul quale il governo italiano, attraverso il ministro
Andreotti, ha posto giustamente delle dure riserve sulle carenze e sulle reticenze che hanno
ridimensionato il disegno storico che era stato immaginato al Consiglio europeo di Milano.
In effetti, a prescindere dai modesti risultati sul piano istituzionale, basti ricordare che
l'attuazione dell'atto unico è fidato, se non erro prevalentemente alla buona volontà
di partner piuttosto che a degli impegni giuridici vincolanti, persino la data finale per la creazione
dello spazio unico europeo, dice il testo dell'atto finale, non determina vinco effetti
giuridici automatici. Ma ha detto questo nelle sue intenzioni, l'atto unico si muove nella
direzione giusta, quella della creazione dell'Europa, e quindi ha fatto molto bene l'Italia riservandosi
ha fatto Andriotti una lettra inviata al Presidente di turno della Comunità, riservandosi ogni
iniziativa di promozione e di acceleramento, ha fatto molto bene ad impegnarsi a impostare
per conto proprio la sua politica istituzionale ed economica in vista della scadenza della
1992. Nell'atto unico penso che l'amico Andriotti e gli altri parleranno ampiamente di quello
che è lo snodo centrale a mio avviso, e cioè appunto la creazione di uno spazio senza frontiere
interne per la circolazione di merci, persone, capitali e servizi. Mi permetterai di sottolineare
tre punti, il primo il capitolo che riguarda la coesione economica e sociale, il secondo
che è quello che riguarda la ricerca e lo sviluppo tecnologico comune, e il terzo quello
che riguarda la cooperazione in materia di politica estera. Il primo della coesione economica
mi pare indispensabile perché io ritengo che la realizzazione dello spazio senza frontiere
rischia di diventare utopistico se non si creano prima le condizioni per un progrediente
equilibrio tra le economie dei paesi comunitari che sono certe volte proporzionate in modo
eccessivo. Per un mercato comune la politica della coesione è la premessa indispensabile.
D'altra parte, la ricerca e lo sviluppo tecnologico comune è la condizione perché l'Europa
esprima le sue straordinarie capacità in materia tecnologica, mentre nei confronti
questo problema, l'accrescimento della tecnologia, noi vediamo che esso investe non soltanto
le grandi potenze ma anche paesi un tempo depressi e marginali. Un'Europa equa con
se stessa ed avanzata rende anche più credibile quel titolo terzo sulla cooperazione della
politica estera, ripresa anche questa in termini estremamente cautica, ma è comunque
importante che essa sia inserita in un atto che formalmente unifica il processo economico
e quello politico nella direzione della unità europea. Mi pare degno di rilievo, lo dico
in parentesi, che nel trattato, nel capitolo di parentesi, alla politica estera abbia assunto
diritto di cittadinanza, sia pure nei termini della formazione, della costituzione della
comunità, il problema della sicurezza e che si sia creata un'apertura per quanto riguarda
per la collaborazione con l'UEO e con l'Alleanza Atlantica formalmente indicata nel trattato
stesso. Certo non è stato fatto il salto di qualità previsto a Milano, ma nell'atto
unico mi pare di intravedere i due poli essenziali di una posizione, di un avvio verso la unificazione
europea. Ecco, il coinvolgimento dei cittadini e dei popoli della comunità in politiche
economiche unificanti in quanto incidenti sulla qualità della vita e più ricchi di
avvenire per quanto riguarda la nostra presenza nell'era post industriale. D'altra parte
la chiarimento, la creazione di condizioni chiare e impegnative, dall'assunzione di un
ruolo e di una responsabilità internazionale e a mio avviso il punto di saldatura e di
sollecitazione per un processo di unificazione nella direzione intravista da De Gasperi e
dal dire multa renascentur peyam cicidere, ma questa intuizione mostra intatta la sua
validità. Ora i partner devono peraltro prendere coscienza del molto tempo perduto e che il
tempo non lavora certo per l'acquisto di quella dimensione che spetta ad una Europa unitaria
sul piano della sua crescita interna e del suo grande ruolo internazionale.
Siamo ad un video, cari amici, o di una stasi emarginante e suicida o quella di un grande
avvenire, e mi pare che per l'imboccare questa seconda strada ci siano le condizioni favorevoli
in una stagione politica nella quale appare sull'orizzonte come non mai prima concreta,
sia pure e faticosamente, la possibilità che il negoziato e la distensione prevalgano
sull'equilibrio del terrore e sulla guerra fredda. Penso che questa sia una condizione
particolarmente favorevole, ma è anche tempo che noi prendiamo consapevole, coscienza,
differenza, delle non quantificabili potenzialità di un bacino di 320 milioni di uomini, fin
ora il più grande, il più vasto e il maggiore mercato del mondo e soprattutto l'area storica
più ricca e più diffusiva di civiltà e di cultura.
Per questo mi pare che di fronte alle resistenze e alla cecità di alcuni governi è necessario
che si mobilitino i popoli. Si dirà che erano altri tempi, ma è un fatto che i padri fondatori
riuscirono a creare intorno alle loro iniziative un grande dibattito, un vasto moto di opinioni.
Oggi ci sono le condizioni ancora più favorevoli, perché oggi militano per l'Europa Unita anche
forze che un tempo li erano avverse. E oggi abbiamo un Parlamento europeo che pur essendo
privato dei suoi poteri decisionali che li sono propri è però l'avanguardia sulla strada
sulla marcia verso la Unità Europea. L'ultima volta che ebbimo occasione di
parlare di questo argomento a Cervia mi ricordo, mi pare due anni fa, ricordai una riflessione
di Moro in cui diceva che non è più sufficiente l'intesa dei principi, ammesso che essa possa
realizzarsi. Per fare l'Europa occorrono la volontà e l'accordo dei popoli. Ora è
chiaro che l'orientamento e lo stimolo per la determinazione dei popoli tocca anzitutto
alle grandi forze politiche. E io credo che se le grandi forze politiche e di opinioni
li convinceranno che la speranza del loro destino è in un'Europa Unita e che il destino
alternativo e squallido e marginale in un mondo che si evolve verso una maggiore e una
migliore qualità della vita, gli europei scelgono l'unità perché vogliono vivere
e prosperare. Solo e non è tanto un problema economico
è un problema prima di tutto politico, è un problema culturale, è un problema spirituale.
Noi abbiamo tra le mani generazioni attuali questa grande possibilità di lasciare alle
generazioni future, che avranno sempre molti problemi da risolvere, che avranno da perfezionare
le cose, guai, non siamo mai nel paradiso terrestre, ma di rassare delle opportunità
straordinarie e per questo noi siamo profondamente grati e non vi dispiace, siamo anche contenti
di appartenere allo stesso scelto politico di De Gasperi e di coloro che insieme a lui
anche di altri partiti ovviamente credettero in queste cose e non vendevano fumo o non
distoglievano l'attenzione dai problemi veri, ma ci insegna.
E' perché abbiamo anche saputo affrontare con più coerenza il tema dei sacrifici.
Invece voi parlate, come giustamente faceva osservare Andreotti, ma parlate sempre riferendovi
agli altri e non a voi stessi. Quindi noi in Europa la mia esperienza mi ha detto che
se c'è una polemica abbastanza chiara e evidente nei confronti degli italiani è quella
appunto che riguarderebbe quantomeno la nostra incoerenza. Dico questo perché oggi in Italia
si affronta il tema della riduzione del deficit pubblico e questo non è un capriccio italiano,
è un obbligo al quale dobbiamo doverosamente sottostare se vogliamo essere pronti a quell'appuntamento.