leciti, efficienti e controllabili. Ecco, questa proposta e tutte quelle che erano
state fatte prima, ha suscitato molte polemiche, ma ha richiamato, io lo desidero dire per
onestà, un'attenzione diffusissima all'interno dei ceti popolari del nostro Paese. Migliaia
di lettere, di interventi, un grande calore umano nel nostro Partito, il senso di una
liberazione per programmi che meritino il comune impegno, la coscienza di poter uscire
dalle dialettiche di ogni giorno rinserrati nella forza dei leoni della Chiarelli sui
quattro punti della scala mobile, la convinzione che vi è qui la possibilità di dare il respiro
vero alla politica della pace che non si fa con le manifestazioni e con le processioni
e che non può non partire da una mobilitazione di giustizia. Hanno fatto osservazione anche
i rappresentanti delle missioni e del volontariato cattolico, ma le loro motivazioni, le loro
critiche hanno il fondamento di una grande serietà, di un bisogno di verità, di una
lotta ad ogni protagonismo, ad ogni demagogia. Le accettiamo e vanno accettate migliorando
il lavoro di chi si occupa di queste cose, ma nessuno può immaginare che ci si spaventi.
Siamo stati in contatto con il Ministro degli Esteri, Andreotti, con i Ministri Vigentini
e Goria. Si cerca una definizione complessiva che valga portare ad un intervento serio e
dignitoso. Rilevo l'importanza dell'iniziativa, antitutto osservando – avrei potuto cancellarla
da questo intervento, ma credo che faccia parte di questa nostra discussione – osservando
che se non ci fossimo mossi, riprendendo e continuando l'opera di Amici Valorosi
e cito di nuovo fra tutti Bonalu, che ha portato all'interno del partito questo tema con
grande sensibilità e grande coraggio, questi mesi sarebbero trascorsi senza le inquietudini
e le polemiche su questo problema. Quindi togliendo di mezzo, come mi ha scritto un
aspro contestatore l'altro giorno, togliendo di mezzo questa inutile passione per le miserie
di paesi africani e orientali ammalati di fame per la loro inciviltà, mentre la disoccupazione
occupa le nostre metropoli e persino i nostri villaggi. Certo, ma io considero importante
questo nostro uscire dalle frontiere con la febbre dell'eliminazione di così mani
ingiustizie, con la fede di costruire un mondo migliore, con la lucida consapevolezza
della vastità e dell'immensità del problema. Si è discusso di questa proposta e delle
altre nella commissione esterici si è incontrati, il governo si è dichiarato comunque disponibile
ad un intervento d'emergenza. Noi abbiamo chiesto e chiediamo che tal intervento si
ponga in alcune linee semplici e chiare, e ciò non per moltiplicare la burocratia,
per una politica di leggerezza, ma per spendere bene i denari del contribuente italiano e
per una vittoria sulla morte. I più leali e competenti dei nostri critici, pur riconoscendo
la bontà dei progetti presentati, hanno eccepito la brevità dei tempi per la realizzazione
previsti dalle proposte di legge. E questa a mio parere la riserva seria, ma che può
essere superabile se infatti l'avvio di questi interventi avrà successo, mi sembra evidente
che la nuova riforma organica della cooperazione, della legge 38, sulla quale mi pare che tutte
le parti politiche sono d'accordo, non potrà che proseguire magari con altre forme un'esperienza
riuscita. Ma la cosa più importante proprio dal punto di vista legislativo e politico
è quello di fissare rigidamente un obiettivo e stimolare tutte le energie del Paese a misurarsi
con quello di milioni di vite che stanno per spegnersi. Falsi realismi, impostazioni riduttive,
compromessi con chi altri interessi provocherebbero il fallimento dell'iniziativa politica che
tante coscienze mobilita, che tanto consenso provoca, che tante attesi stimola nel mondo
italiano. C'è chi oggi parla di silenzio sul problema della fame dopo un dibattito
definito ossessivo. Nessun silenzio, come questo nostro incontro dei deputati democratici
cristiani dimostra, nessuna ossessione ma solo un atto di realismo, un appello alla
collaborazione impegnando le amministrazioni dello Stato, gli organismi internazionali
e le organizzazioni private e volontarie che da anni e con grandi meriti operano nel settore.
Io chiedo una tregua sulle polemiche che si sono aperte su un problema così drammatico
come la fame, la miseria, le malattie, la morte, lo sviluppo di questi popoli che non
possono attendere i nostri distingui, le nostre suscettibilità, i nostri bizantinismi. Si
devono trovare vite con interventi adeguati e con mezzi adeguati. E' certamente lodevole
la proposta di un piano straordinario che è stata fatta in questi giorni destinandosi
a proposto almeno 300 miliardi da utilizzare in cinque regioni, ma non risponde, mi pare,
alla gravità, alla drammaticità del problema. Se decreto legge governativo deve esservi,
così è stato detto, ebbene esso deve puntare ad un intervento proporzionato alla situazione
efficiente con il dovere di severi controlli a garanzia della sua correttezza. Se vogliamo
davvero operare per salvare queste vite, per impostare lo sviluppo di precise aree, se
vogliamo compiere un'azione di pace, se vogliamo anche per questa via rilanciare il dialogo
nord sud, ebbene mi pare che non ci siano molte strade. Occorre mettere da parte particolarismi
per un grande atto di concordia politica, per un'iniziativa urgente che atti una politica
di solidarietà che consenta di spendere bene i denari dei cittadini italiani. Occorre
anche inserire nella legge che si farà un qualche cosa che costringa i cittadini a spendere
qualche cosa, che si rendano conto che coi loro soldi e con qualche spesa in meno per
la loro vita, che si realizzano interventi così decisivi. In sintesi, non possiamo rimanere
politicamente indifferenti davanti a un così grave problema. E dove è mai scritto che
il sentimento cristiano della persona umana, della vita, non debba divenire politica o
debba fermarsi ai confini del nostro Paese, è una sfida che dobbiamo lanciare non solo
nei confronti della fame, della povertà, della morte e della guerra, ma anche soprattutto
nei confronti di questo nostro mondo occidentale, che stenta a ritrovare in sé le grandi frontiere
e i grandi progetti su cui misurare la forza della sua civiltà, della sua cultura nei
confronti di chi promette la rivoluzione ed è capace di portare solo l'ingiustizia e
la violenza. Ecco perché io parteci però a questo convegno con grande interesse, ma
anche recando qui la determinazione della democrazia cristiana di fare l'impossibile
perché le parole si traducano ancora di più del passato in realtà.
Ringrazio il Presidente Piccoli per questo intervento, mi auguro che possa una volta
onorato l'impegno che ha per tornare ai nostri lavori e do la parola a professora Giuseppe
Scidà da Università di Trento, ci volevamo in molti volti della fame.
In una recente dibattica del risultato sulla parte parlamentare di diversi partiti italiani
con il quale otto persone esiste, il moderatore confudeva invece il confronto con una frase
che suonava prima così. Questo dibattico ha mostrato la sostanziale
unanimità di tutte le forze politiche nel riconoscere la necessità di un centro di
impegno per l'Italia, che alla volta aveva la parola francese, che aggiungeva profonde
divergenze e invece resta nessuno strumento da utilizzare, però si riconosce una verificazione
di questo impegno. Sebbene questa frase sembra che la sua esigente
eccità a cogliere bene il passato del dibattito dell'Italia, la mia impressione è che l'ampio
dell'Italia in strumenti operativi, emergente da numerose proposte e diete presentate,
la si trasferisce se non alla divergenza negli obiettivi di fondo, quantomeno un diverso
osmoso di intende da alcune parole piante, come aiuti, pane, bocca alla pane, o forse
qui probabilmente un diverso livello di conoscenza e informazioni affinati a questo progetto.
La mia relazione dunque cercherò di offrire una serie di elemenzioni, non per definire
evidentemente realtà estremamente complesse, come lo sentine la Filosofia degli Eliti,
la sfaccettata realtà del grano della pane, le articolazioni della regina di bocca alla
pane, quanto perlomeno per rendere più omogeneo, sul piano dell'informazione, le vostre conoscenze
e base di Filosofia della pane. Toccherò quindi di questi percunati, evoluzioni della Filosofia
degli Eliti. Cosa si intende e compane con i nomi che rilasce forno, e quali sono le strategie
che ottenono a metà rafforzimenti. Il sistema di estrepente eliti internazionale,
così come oggi lo conosciamo, prende forma ogni domani nel secondo conto economico mondiale,
grazie ad una rostura con i canoni classi o telecomini imbarcati. Nel panorama internazionale
in tieco di conti pubblici per promuovere lo sviluppo di un altro stato sovrano, appare
come un faccio nuovo che tuttavia nel volgere di pochi anni viene discusamente assunto dai
paesi imperiali, come un elemento insottiluitile della politica estra e delle relazioni internazionali
nei confronti dei paesi imperiali. La ricordo però che, sul piano storico, la prima esperienza
è costituita da molti a punto di riferimento nella politica degli aiuti rappresentato
dal piano Marshall, e cioè dall'impegno degli Stati Uniti a favore dei paesi europei
lievati da la guerra, nei quali, fra esistendo un tessuto e una cultura industriale fortemente
erradicati, gli aiuti americani consentirono una dinamica ripresa. Il grande successo di
questa iniziativa sta alla base di quello che sarà definito il sofisma del lievito,
cioè la convinzione che sostanziosi trasferimenti di conoscenze tecnologiche e di capitali fossero
sufficienti a far sviluppare un'economia, dimenticando la specificità dell'Europa
postbellica, dove, sebbene il capitale fisico fosse andato in gran parte distrutto, permaneva
una relativa abbondanza di capitale umano, educato ed esperto, oltre alle opportune istituzioni,
mentre nulla di tutto ciò era presente nei paesi in sviluppo.
Oltre a questi equivoci, va aggiunto che le motivazioni di fondo che hanno spinto i governi
dei Paesi industrializzati ad un impegno comune nel settore degli aiuti allo sviluppo sono
state quantomai complesse e diversificate, e forse anche a questa diversità di intenti
e dalla conseguente pluralità di obiettivi si devono gli esiti assai deludenti di questa
politica nei riguardi della soddisfazione dei bisogni elementari per alleviare la povertà
di massa.
In effetti, soprattutto negli anni 50, sulle motivazioni di ordine morale e umanitario,
fondate sul dovere sentito dai Paesi ricchi di aiutare i Paesi poveri, ebbero il sopravvento
nella concessione degli aiuti ragioni legate al conseguimento di vantaggi di ordine economico,
strategico o politico.
Gli argomenti che accompagnavano la decisione di concedere un aiuto ai Paesi poveri insistevano
quindi di volta in volta o sulla possibilità di acquisire e consolidare legami commerciali
con queste economie fruttuosi per il Paese donatore, o sulla sicurezza nazionale o sul
pericolo che la coesistenza di isole di ricchezza in un mare di povertà poteva arriccare alla
stabilità del Paese donatore o ancora nel clima di tensione degli anni della guerra
sui vantaggi che la protezione nei Paesi preda della miseria di particolari interessi ideologici
e militari poteva arriccare al consesso delle nazioni del mondo libero di fronte al comunismo
dilagante.
Come si riconosce nel rapporto person che è del 1969, nel corso degli anni 50 gran parte
degli aiuti bilaterali è stata concessa più per consentire a taluni Paesi il mantenimento
di importanti forze armate che per avviare un processo di sviluppo. In nessuno di questi
casi l'obiettivo principale dell'intervento esterno è stata la promozione dello sviluppo
a lungo termine. Non c'è da sorprendersi quindi se le speranze di realizzare soddisfacenti
progressi siano andate deluse o se l'aiuto concesso a titolo di sostegno per la difesa
abbia sortito l'effetto inverso portando ad un indebolimento della sicurezza del Paese
destinatario.
Nel 1960 nell'ambito del LOX viene creato il comitato per l'assistenza allo sviluppo
DACA allo scopo di rilanciare e coordinare le politiche e i programmi di aiuto dei Paesi
industrializzati a favore dei Paesi in via di sviluppo. Va riconosciuto tuttavia che i
risultati seguiti a questa riorganizzazione fra i Paesi donatori furono tutt'altro che
quelli sperati. L'entità degli aiuti medi dei Paesi del DACA che era nel 1961 pari
allo 0,53% del loro prodotto nazionale Lordo ha conosciuto nei 20 anni trascorsi una flessione
drastica, tanto che nel 1982 risulta pari allo 0,38% del loro prodotto nazionale Lordo
dopo aver toccato punte anche più basse. All'origine di questa flessione stanno una
realizzare tuttavia che i fattori predominanti siano rappresentati sul piano economico dalla
fine del boom delle economie industrializzate, su quello strategico politico dall'indebolirsi
delle tensioni ideologiche fra est e ovest, su quello psicologico dall'usfoldarsi dei
sentimenti di solidarietà nelle società dell'opulenza, accompagnato dalla crescente sfiducia dell'opinione
pubblica riguardo agli esiti dell'aiuto per una reale promozione delle massi più disiredate
del III mondo. Il sistema degli aiuti internazionali sta attraversando dunque una fase di transizione
nella quale, di fronte alle difficoltà finanziarie a praticare un salto quantitativo nell'entità
degli aiuti, emerge l'orientamento ad un salto qualitativo in grado di garantire una risposta
immediata ai più urgenti bisogni umani fondamentali. Questa svolta tuttora infieri rappresa anche
l'esito della profonda insoddisfazione da parte dell'opinione pubblica internazionale
di fronte alle esperienze del passato trentennio, tradottasi in una serie critiche rivolte al
sistema degli aiuti, sia provenienti dai paesi donatori che dai paesi beneficiari. Nei primi
particolari e vasti settori dell'opinione pubblica appaiono sfiduciati e disillusi.
Le critiche si rivolgono al fatto che in troppi casi gli aiuti, anziché raggiungere i bisognosi,
costituiscono occasioni di spreco, corruzione e stravaganze per le eliti dei paesi poveri,
mentre scarsa attenzione è rivolta alla soddisfazione dei bisogni fondamentali delle masse povere
e ai mutamenti sociali necessari per garantire il rispetto dei diritti umani. Naturalmente
non è affatto necessario che il trasferimento di risorse dal nord al sud implichi tutti
gli effetti negativi e oraricorderati. D'altra parte va pure riconosciuto che ciò è avvenuto
in un numero di casi eccessivo per poter essere imputato a dei semplici errori di percorso.
Perchè allora che gli aiuti possano ottenere i loro effetti positivi, ovvi e naturali,
come ogni persona del nord e del sud del pianeta si attende.
I politici strategici e politici sono assolutamente strani all'opinione pubblica italiana.
Il secondo problema è la fame. Nonostante che le risorse alimentari siano nel complesso
sufficienti ai bisogni alimentari mondiali, e addirittura si registri una crescita della
produzione alimentare leggermente più elevata di quella della popolazione nei paesi in via
di sviluppo, la fame è una realtà largamente diffusa ed increscita nei paesi del III mondo.
Questo paradosso è spiegato dall'esistenza di gravi ineguaglianze sia nella produzione
alimentare delle diverse nazioni che nella ripartizione dei redditi all'interno di ogni
nazione. Le aree assolutus alimentari infatti sono essenzialmente concentrate nei paesi industrializzati
mentre le aree con forte deficit nel III mondo. Non meno gravi sono le ineguaglianze fra
i gruppi sociali. Nel 1975, ad esempio, la FAO stimava che il 22% della popolazione nei
paesi in sviluppo era sottoalimentata perché disponeva di un reddito monetario troppo basso
per soddisfare i bisogni alimentari minimi. La fame non è semplicemente l'apprivazione
di nutrimento adeguato all'organismo umano. Essa si traduce in un indebolimento progressivo
delle difese fisiche dell'individuo e rallenta o ritarda definitivamente lo sviluppo fisico
e mentale. Essa può condurre a malattie gravi, dissolvente e mortali come il quascio coro
o il marasma, ma ancora più di frequente rende l'organismo umano più facile preda
di malattie poco frequenti o di scassa gravità in un individuo adeguatamente alimentato,
come la difterite, la tubercolosia o il morbillo, che diventano frequentemente mortali in un
fisico indebolito dalla fame. La fame l'abbiamo fin qui intesa genericamente. Essa presenta
invece diverse forme che assumono una notevole importanza nel momento di fare scelte operative
per combatterla. C'è la fame come sottoalimentazione, termine col quale si intende un consumo quantitativamente
insufficiente di alimenti, prolungato nel tempo e che si traduce in uno stato patologico
caratterizzato da debilitazione e progressiva perdita di peso. C'è la fame come malnutrizione,
cioè uno stato patologico risultato dell'assenza o dell'insufficienza nell'alimentazione,
che può anche essere quantitativamente adeguata, però dall'insufficienza nell'alimentazione
di uno o più elementi essenziali, come i sali minerali, le vitamine, le proteine, ecc.,
che a seconda dei casi può condurre arachitismo, beriberi, pellagra, gozzo, anemia, cecità,
ecc. Sono infine, secondo le diverse modi di definirla, la fame acuta o la carestia,
cioè un fenomeno di improvvisa e catastrofica penuria alimentare generalizzata a un gran
numero di persone contemporaneamente e provocato da siccità, inondazioni, terremoti, guerre,
conflitti sociali, ecc. Tutta la parte successiva sulle strategie di lotta rappresenta la distinzione
fra i primi due tipi di fame sotto alimentazione e malnutrizione e questo secondo tipo, che
alcuni gruppi sociali inoltre presentano di fronte alla fame un profilo con un più
elevato livello di rischio all'interno di un Paese, i bambini soprattutto nell'età
compresa fra la nascita e i 5 anni ed in particolare nel periodo dello svezzamento quando passano
dal latte materno ai cibi solidi. Le donne, particolarmente nelle società islamiche e
in generale quando sono in gravidanza o all'attano, periodi nei quali, come è noto, il loro
fa bisogno calorico-proteinico e più elevato del normale. I contadini, soprattutto la
loro fame è legata alle stagioni lontane dai raccolti, ma anche ai nuovi arrivati
urbani che, abbandonati i campi, è perduta dunque ogni possibilità sia pure inadeguata
di produzione alimentare per l'autoconsumo ed anche ogni forma di solidarietà derivante
dai legami della famiglia estesa, del gruppo, del clan o del villaggio, vivono in squalli
dei baracchi, alla periferia delle metropoli, dove si trovano soli e immersi improvvisamente
in un'economia di mercato che nulla concede a chi non dispone di reddi di monetari.
E infine tutti coloro che per un motivo o per l'altro si trovano in una condizione
di debolezza e di emarginazione, profughi il cui numero cresce continuamente, malati,
handicapati, anziani, eccetera.
Ci sarebbe da fare un altro lungo discorso che è proprio sui modelli di fame specifici,
paese per paese, che inizialmente proprio a seguito degli studi in questo settore che
sto facendo per nomisme in questo periodo, avevo scelto per dare il titolo alla relazione,
i volti della fame. In realtà è impossibile nel tempo che mi è concesso fare questo discorso
anche perché è difficile fare delle tipologie in cui raggruppare i paesi, per esempio anche
i paesi dell'Africa subsariana, non erano modelli alimentari e problemi alimentari simili
e riconducibili a delle tipologie che semplificano. Quindi per la mia esperienza che ho scelto
nove paesi, per ognuno di questi nove paesi è un caso a parte.
Io quindi ho allegato semplicemente, non potendo entrare in questi particolari, sei tabelle
che non vi leggo, che troverete nella relazione quando verrà distribuita, credo, oggi pomeriggio,
che in maniera estremamente sintetica danno qualche indicazione sulle differenziazioni
dei caratteri della fame.