Buonasera, Governo Panetta, Presidente Mbanga, Presidente Shanmugarrantnam, autorità.
Alcuni dei giorni difficili, non voglio perdere l'opportunità di chiudere questo dibattimento
dedicato a un tema che considero cruciale non solo per il futuro dell'Africa,
ma per il futuro di tutta l'Europa,
che è la costruzione dell'infrastruttura fisica e intangibile che rende la crescita, l'enterprezzo e l'uomo possibili.
Il titolo di questo evento, L'Emporio per i Giapponi,
ricorda una verità semplice ma incredibilmente spostata,
che i giapponi non sono creati, diciamo, con un semplice decreto.
Sono creati dove ci sono condizioni favoribili,
dove c'è l'infrastruttura fisica e digitale, l'energia rilassata, il capitolo umano, le istituzioni solide, i regolamenti crei e l'accesso alla finanza.
È questo semplice premiso che gira le azioni di Italia,
sia a casa che, ovviamente, internazionalmente,
in particolare con l'interno del continente africano.
Abbiamo implementato questo,
con il Maté Plan, un programma di investimento in paesi africani
che dice una strategia di cooperazione,
ma cooperazione tra i quali,
costruita su una visione chiarissima,
per aiutare a creare le condizioni strutturali per il sviluppo dei campi di produzione,
dei negozi locali forti,
e dell'apprendimento stabilo e dignificato negli africani,
così che l'Africa possa crescere e prosperare
dal processare le sue risorse,
di coltivare la sua terra
e di creare la maggior parte del capitolo umano.
In questo processo, la collaborazione con la Banca mondiale
è stata e continua ad essere più centrale,
con il Presidente Banga,
a cui vorrei sinceramente ringraziare
per la sua clarità e la sua readiness
nel lavorare insieme.
Abbiamo iniziato un dialogo intenso e concreto
dal inizio.
Abbiamo condiviso un approccio fondamentale a questo gioco comune,
mettere il sector privato al centro del sviluppo,
mobilizzare il capitolo, ridurre i rischi di investimento,
e fornire la capacità istituzionale dei partner nations.
La Banca mondiale è un giocatore key
nel creare ambienti business-friendly,
reforma regolatoria,
e fornire le istituzioni economiche.
E il governo italiano,
attraverso il MatteiPlan,
è un partner in questa missione,
vuole essere un partner in questa missione.
Uno dei mostri più concreti di questa collaborazione
in recenti mesi
è l'opertura dell'Office di Finanzie internazionale in Roma.
La permanente presenza dell'Office di Finanzie internazionale
nel nostro capitolo non è semplice.
È una scelta strategica.
Significa creare una bridge operativa
tra il sistema produttivo italiano,
i mercati africani,
e gli strumenti finanziari del gruppo di lavoro.
Significa facilitare incontri
tra i compagni, gli investitori,
e i progetti bancari.
Significa fornire la possibilità
di mobilizzare le istituzioni di capitolo privato
con un grande impatto sull'imploio.
Vogliamo che Roma sia un hub europeo
per l'investimento in Africa,
un posto dove i sectori pubblici e privati
lavorano insieme
per trasformare buone idee in job.
Per noi, di nuovo, i job sono i principali,
job decidi, stabili,
e di qualità.
Job che iniziano gli africani
a creare il loro futuro
nella loro propria terra.
l'Africa è il continente più giovane nel mondo,
con il 60% della sua popolazione
sotto l'agio di 25.
Ogni anno,
milioni di giovani entrano nel mercato di lavoro.
Se non creiamo opportunità adeguate,
c'è ovviamente il rischio di esclusione,
di stabilità,
e di forza di migrazione.
Ma se investiamo seriamente in energia,
infrastruttura, agricoltura,
e allenamento tecnico e vocationale,
possiamo trasformare la dinamica demografica
in un livello straordinario per il sviluppo.
Il plan Mattei si concentra
precisamente su queste zone strategiche.
Per prima cosa, l'energia.
Come ha detto Enrico Mattei,
non c'è lavoro senza negozio,
non c'è negozio senza energia.
Investire in metodi,
capacità di produzione,
e servizi rinnovabili
significa creare il lavoro immediatamente
e allo stesso tempo
e per il sviluppo della dinamica.
Siamo al fronte di questo lavoro
con la World Bank
e il progetto Mission 300,
che worte per raggiungere
300 milioni di cittadini africanati
da 2030
con un nuovo infrastruttura di elettricità.
Secondo, l'agricoltura.
Anche se l'Africa ha un grande salto
dei terreni arabo,
ha ancora importato una proportione significativa del suo cibo,
migliorando la produttività agricoltica,
sviluppando i processi locali e stendendo i valori,
generando milioni di job,
specialmente per i giovani e le donne.
Terzo, l'apprentizio e le skill.
L'infrastruttura fisica deve andare da mano in mano con l'infrastruttura di capitali umani.
A questo punto, il governo italiano è lavorando sui programmi di allenamento tecnico e vocationali,
in collaborazione con i negozi locali e le istituzioni,
per allineare le skill di giovani con i veri necessari dei mercati.
Un esempio è il committimento ad eseguire i centri di allenamento pan-africano per l'agricoltura
e l'uso dei risultati dell'acqua in Algeria e Tunisia,
e per allenamento in energia rinnovabile in Morocco.
Terzo, l'ambito regolatorio e l'accesso alla finanza.
Qui, una volta di nuovo, la collaborazione con la Banca mondiale è essenziale.
Le reforme che semplifano i proceduri,
sforzano la certezza legale, combattono la corruzione,
e migliorano l'accesso allo credito per gli SME
sono condizioni essenziali per attrezzere investimenti di grande scala.
In essenziale, crediamo che l'effettività della cooperazione
sia messa a livello, non con le intenzioni buone,
ma con i risultati concreti che si raggiungono in termini di job creati,
business supportati, e investimenti mobilizzati.
Questa è nostra approcciata,
e crediamo che sia anche l'approccio che l'Europa e il sud
portano verso l'Africa.
Lesser fragmentazione, più coordinazione,
meno retorio, più siti di costruzione,
meno promesse, più strumenti innovativi e concreti finanziari,
meno carità, più sviluppo.
La collaborazione con la Banca mondiale e l'IFC
mostrano che è possibile creare un sistema,
che consente di portare risultati pubblici, esperienze tecniche,
e capitale privato per ridurre il rischio percepito
e aumentare l'impatto reale.
E il nostro metodo non è basato sull'arroganza
di quelli che impostano modelli pre-establishati da sopra,
nonostante le demandi dell'Africa,
ma, piuttosto, sulle soluzioni e il modo di implementare le soluzioni.
Questo è il modello che stiamo seguendo,
il percorso che stiamo facendo,
di creare partneri basati sul rispetto mutuo,
trasparenza e responsabilità spiegata in un approccio di vincere.
Perché quando un giovane africano trova l'arroganza
e può scegliere di contribuire al paese in cui è nato e riuscito,
non siamo solo aiutati al sviluppo di una nazione,
stendiamo la stabilità,
combattiamo le cause di migrazione forza,
immaginiamo una relazione più bilanciata tra l'Africa e l'Europa,
investiamo nel futuro comune delle nostre società.
E questo è un modello che attacca l'interesse e l'increo dell'involvimento,
come si è dimostrato recentemente
dal successo dell'Africa italiana a Addis Abeba.
Ma il nostro lavoro ha solo iniziato.
Intendiamo continuarlo,
anche con una effettività più grande,
svolgendo più e più nazioni,
spingendo l'implementazione dei progetti
e stendendo più di più l'arroganza finanziaria multilaterale.
Oggi il plan Mark Tape
si invoca direttamente 14 nazioni africane
e nel 2026 stenderemo la nostra strategia a quattro più.
La Repubblica Democratica di Congo, Rwanda, Gabon e Zambia.
Siamo dimenticati che sia una domanda,
ma non siamo in determinazione.
Inoltre, siamo dimenticati che,
su questa viaggia ambiziosa,
possiamo sempre contare la collaborazione concreta del World Bank,
che ha abbracato la nostra visione da inizio
e non ha mai riuscito a provare questa contribuzione valida.
Grazie di nuovo a Presidente Banga per il lavoro che ha fatto,
ma soprattutto per il lavoro che faremo insieme nel futuro.
Grazie a tutti.