Dunque buongiorno a tutti, grazie, grazie davvero per l'accoglienza, grazie per l'invito,
grazie al presidente Banna Bobocca, Bobo Bocca, voglio dire che siamo stati tutti molto in
ansia per questa sua elezione, al cardiopalma, diciamo fino all'ultimo voto, assolutamente
inaspettata, poi vi fai un corso di formazione nei ritagli di tempo che però davvero è anche
sintomatica del lavoro che il presidente Bocca ha fatto in questi anni, ringrazio lui, ringrazio
tutta Federalberghi per questo invito, grazie alla giunta esecutiva, ai delegati, agli iscritti,
ovviamente saluto anche io tutte le autorità presenti, i colleghi di governo, i parlamentari,
le istituzioni, i rappresentanti delle altre categorie presenti e consentite anche a me di
rivolgere un saluto particolare a Gianmarco Mazzi, cioè al ministro del Turismo, Mazzi che è al
debutto in questa assemblea, voglio confessare al ministro Mazzi che io ho un po' sofferto a dover
delega, sono stata probabilmente il ministro del Turismo meno longevo della storia d'Italia,
però l'incarico non mi dispiaceva affatto, io penso e lo penso sinceramente che occuparsi di
turismo in Italia sia una delle cose più belle, più stimolanti che si possano fare, perché il
turismo è in buona sostanza un pezzo di noi, un pezzo molto significativo di noi, è molto più
di un settore strategico per la nostra economia e il valore che genera va ben oltre il 13% di
prodotto interno lordo, il turismo è il comparto che ci identifica e ci caratterizza e che in
qualche maniera racconta al mondo meglio di qualsiasi altra cosa, cosa significa essere
italiani, il turismo parla di quello che siamo stati ovviamente, ma parla anche di quello che
sappiamo fare meglio, di quello che abbiamo costruito, di come abbiamo saputo difendere
il nostro territorio, proteggere l'ambiente, il paesaggio, le opere che erano state realizzate
da chi ci ha preceduto e per questo e per molto altro il turismo promuove i nostri valori,
racconta il nostro stile di vita e chi sceglie l'Italia lo fa perché sa che può vivere
qualcosa di più, di un bel viaggio, di una bella vacanza, chi arriva in Italia alla fine non si limita
a visitarla, entra in un modo di vivere, entra nel nostro modo di vivere e quel modo di vivere
difficilmente si lascia ridurre a delle fotografie o a un semplice itinerario, è un'esperienza che
mette insieme bellezza, che mette insieme memoria, quotidianità e finisce per restare addosso molto
più a lungo del viaggio stesso e noi questo certo lo dobbiamo alla nostra storia, lo dobbiamo alla
nostra identità, lo dobbiamo al nostro popolo però non avremmo saputo sfruttarlo a pieno se
non fosse stato per il ruolo delle imprese che operano nel settore e segnatamente per il ruolo
dei nostri albergatori che con discrezione, con eccellenza, con creatività costruiscono questo
ponte tra viaggiatore e territorio e poiché non smettete di sperimentare, di fare sintesi tra
tradizione e innovazione, di cercare quello che è sempre necessario per fare la differenza e
lasciare un segno nella mente, nei cuori delle persone, io ho pensato che fosse giusto essere
qui non solamente perché lo avevo promesso al Presidente Bocca ma ho pensato che fosse
giusto venire qui a dirvi grazie per la vostra professionalità. Grazie per amare questa nazione
bella e difficile così tanto da voler rendere indimenticabile l'esperienza di chi viene a
dedizione a questo richiede e sono consapevole che senza di voi l'Italia non potrebbe ottenere
i risultati che ottiene nel turismo perché quello che funziona da noi non è mai il prodotto del
singolo, è il prodotto di una filiera che in questo caso deve partire dalle istituzioni per
arrivare ai lavoratori e questa continuità tra visione politica, iniziativa privata e
professionalità diffusa che trasforma il potenziale del turismo tricolore in un'esperienza
concreta, sempre più competitiva e capace di distinguersi nel panorama internazionale e voglio
ringraziarvi anche, lo ricordava velocemente il Presidente Bocca, per la straordinaria capacità
di resilienza che questo settore che voi avete dimostrato nei momenti di maggiore difficoltà
sembra ormai trascorsa una eternità dalla pandemia però io ricordo bene e credo che occorra
continuare a ricordare il contributo che questo settore ha assicurato alla nazione quando c'è
stato bisogno di avere le strutture che servivano agli italiani che si trovavano in quarantena,
è stato dimostrato da qui, è stato dimostrato in quell'occasione come in tante altre la capacità
di rappresentare non solo un settore importante dell'economia ma un pezzo importante dalla
comunità e questo che fa la differenza credo valga la pena ricordarlo anche perché raccontava
come ha raccontato la ripresa post covid della capacità non solo di resistere ma di rialzarsi
di ricominciare a correre quando magari si viene dati per spacciati questa è una specialità
tutta italiana Bobo e è stata dimostrata molto bene da questo settore però ovviamente
essendo io il Presidente del Consiglio il mio compito non è dire grazie a parole chiaramente
cercare di dimostrare con i fatti che credo nel vostro lavoro e cercare di dimostrarlo
con i fatti che questo governo sta cercando di portare avanti perché noi ci siamo insediati
proprio quando il settore diciamo attraversava la difficile ripresa post covid gli operatori
chiedevano non privilegi corretto ma chiedevano ovviamente efficacia nelle risposte coraggio
nelle riforme noi abbiamo fatto del nostro meglio perché queste richieste non cadessero
nel vuoto a partire dalla composizione del governo perché lo avevamo annunciato lo abbiamo
fatto abbiamo pensato che questo settore meritasse un proprio ministero autonomo e un ministero
dotato di portafoglio che fosse in grado di coordinare le politiche di garantire un confronto
strutturato con la categoria che c'è stato in questi anni leggere i cambiamenti programmare
il futuro una scelta che io penso sia rivelata giusta perché ha permesso di costruire un'azione
di sistema e di tagliare dei traguardi che sono significativi nonostante le difficoltà
penso che vada colta questa occasione anche per ringraziare ancora una volta il precedente
ministro del turismo daniela santanché per il lavoro che ha fatto in questi anni alcuni
dati sono stati ricordati l'italia continua a scalare la classifica globale dei paesi
più visitati è diventata la seconda nazione europea per presenze turistiche superando
per la prima volta nella storia la francia avvicinandosi ai numeri della spagna il nostro
sistema turistico ha rafforzato non solo la propria capacità di attrarre domanda estra ma
anche quella di trattenerla per più per più giorni lo ricordava l'assessore onorato e i dati
di roma non sono lontani da quelli nazionali primato in europa nella appunto permanenza con
una media pari a circa 3,6 notti meglio della spagna spagna meglio della francia meglio della
germania è un quadro che chiaramente come pure si ricordava si traduce in benefici concreti per
l'intero sistema economico italiano grazie a un attivo record nella bilancia dei pagamenti
turistica che in aumento nel 2024 è quasi il 5 per cento della spesa internazionale rispetto
all'anno precedente possiamo dire in sostanza che il turismo italiano è tornato forte solido
e in salute ci è riuscito grazie al dinamismo grazie all'intraprendenza degli operatori che
non hanno smesso di rimboccarsi le maniche che non si sono accontentati che non si accontentano e
che continuano a voler alzare l'asticella della qualità che va garantita che va garantita ai
turisti e noi in questo quadro abbiamo cercato di fare quello che compete alla politica quello che
noi dobbiamo sempre ricordarci che rispetto al racconto che spesso la politica fa lo stato
non crea ricchezza il lavoro non si crea per decreto la ricchezza non si produce con i
provvedimenti del governo la ricchezza la fanno le imprese con i loro lavoratori quello che
lo stato deve fare è mettere quegli imprenditori nella condizione di competere e di produrre quella
ricchezza e quel lavoro nel contesto migliore possibile e quello che abbiamo tentato di fare
noi abbiamo investito nella formazione continua nel potenziamento delle competenze dei lavoratori
nel ricambio generazionale con gli sgravi per l'assunzione a tempo indeterminato degli
under 35 abbiamo detassato le mance abbiamo stanziato i fondi per il trattamento integrativo
i turni notturni e festivi ci siamo occupati anche come si ricordava il presidente Bocca
di mettere a disposizione delle imprese attraverso in vitalia un incentivo per ammodernare gli
alloggi da destinare ai propri dipendenti sappiamo quanto questo tema delle staff house di qualità
sia importante quanto possano essere efficaci per migliorare le condizioni lavorative per
formare con continuità il personale per attrarre personale qualificato nel momento in cui non
c'è più l'ostacolo della distanza dal luogo di lavoro abbiamo sfruttato le risorse pnr
per riqualificare l'offerta turistica consentire in particolare alle piccole e medie imprese
di migliorare le strutture offrire una ricettività migliore abbiamo potenziato gli strumenti
di garanzia per l'accesso al credito delle piccole e medie imprese abbiamo istituito
il fondo rotativo da circa 1 miliardo 400 milioni di euro che aiuta le imprese a riqualificare
la propria offerta turistica puntando sulla sostenibilità sull'innovazione sull'adeguamento
energetico e antisismico colgo ovviamente il riferimento del presidente alla burocrazia
che in italia è un problema diciamo sentito complesso da risolvere per come andrebbe risolto
ma è altra materia sulla quale ci siamo spesi in questi anni perché noi abbiamo anche il
problema di aggiungere delle volte burocrazia italiana alla burocrazia italiana anche la
burocrazia europea non ci facciamo mancare niente ma colgo positivamente diciamo il
a rendere i provvedimenti sempre più snelli comprensibili veloci non ci siamo tirati indietro
quando si è trattato di combattere con chiarezza l'abusivismo per fare emergere il sommerso
difendere gli operatori onesti dare maggiori garanzie di qualità ai turisti siamo apripista
in europa sul fronte della regolamentazione delle false recensioni online un fenomeno
odioso che danneggia turisti imprese e lavoratori e anche sul tema diciamo della concurrenza
sleale delle pari regole degli affitti brevi insomma per semplificare presidente tu ricorderai
che una proposta fu avanzata nei mesi scorsi veniva avanzata non solamente per le ragioni
che tu ricordavi ma anche per un altro fatto che è abbastanza importante noi stiamo avendo
un problema che riguarda la contrazione delle case disponibili per gli affitti delle famiglie
e l'aumento dei prezzi che ne deriva per gli affitti delle famiglie in difficoltà ed
era un problema che pensavamo si potesse affrontare anche con un'iniziativa di questo tipo ricorderai
anche che c'è stata una levata di scudi abbastanza generalizzata e che quindi diciamo ci siamo
trovati un po in solitudine a cercare di dare questo tipo di risposta abbiamo investito
sulla destagionalizzazione sulla diversificazione dell'offerta secondo noi due fattori decisivi
per avere un turismo sempre più dinamico 365 giorni all'anno e sempre più diffuso sul territorio
nazionale perché guardate la nostra nazione vanta da sempre lo sappiamo tutti lo ricordava
appunto veniva ricordato anche negli interventi che mi hanno preceduti noi abbiamo importantissimi
storicamente flussi turistici nella nostra stupenda città d'arte nelle mete stagionali che
sono più gettonate però il nostro territorio vanta una ricchezza che è molto più vasta e
che si compone anche di molti altri tasselli penso al patrimonio dei cammini religiosi dei
luoghi della fede delle esperienze offerte dalle strade del gusto degli itinerari del patrimonio
naturale e paesaggistico le opportunità cornesse al turismo del benessere e alle tante occasioni
legate ovviamente agli eventi e ai grandi eventi e qui abbiamo avuto due esempi straordinari
lo scorso anno lo abbiamo visto con il giubileo e lo abbiamo visto con il successo delle olimpiadi
di milano cortina per il quale pure vi devo ringraziare non era un'organizzazione facile
quella delle prime olimpiadi diffuse sul territorio e non concentrate in un unico luogo
ma le olimpiadi sono state un successo mondiale e hanno chiaramente generato anche un importante
indotto non solo nell'immediato perché quel racconto quella visibilità quella centralità
chiaramente producono benefici a lungo termine rafforzano rafforzano la competitività anche
del nord italia come hub durante tutto l'anno tanti tasselli di un mosaico più grande che
custodisce un potenziale ancora in gran parte n'espresso e che insieme dobbiamo riuscire
a liberare perché è vero che c'è ancora molto da fare c'è sicuramente molto lavoro
che è stato fatto ma non ci accontentiamo mai per noi niente è mai sufficiente così
come prendo appresso le parole del presidente bocca non dobbiamo dare mai nulla per scontato ma
voglio ringraziarti presidente anche per l'appello alla positività che è una cosa abbastanza rara da
ascoltare e fa bene al cuore quindi grazie davvero dicevo un potenziale insieme in espresso che
riuscire a liberare anche per raggiungere un altro obiettivo che consideriamo prioritario che
è da ridare vita e quindi diciamo mi pare interessante la proposta che hai fatto da
questo punto di vista mi riservo di approfondirla ridare vita ai nostri stupendi borghi ai piccoli
comuni quindi parlavo sempre del ragionamento che facevi sul tema affitti ai piccoli comuni
le nostre aree interne combattere lo spopolamento il rischio di desertificazione economica e sociale
che quei territori affrontano perché sono i territori che custodiscono l'identità più profonda di
questa nazione che possono offrire ai turisti esperienze di viaggio tanto inaspettate quanto
sorprendenti esattamente come voglio ricordare che lo strumento della zona economica speciale unica
del mezzogiorno ha consentito a territori meravigliosi che però non venivano messi in
condizioni di competere ad armi pari di liberare il loro potenziale anche nel turismo per offrire
una ricettività chiaramente che fosse all'altezza delle aspettative nel sud in ambito turistico
sono state rilasciate fino a oggi oltre 110 autorizzazioni nella zessa per un investimento
complessivo di 1,2 miliardi di euro ricadute occupazionali per oltre 3.300 nuovi posti di lavoro
il meccanismo funziona ed è anche la ragione per la quale noi stiamo ragionando di estendere
alcuni meccanismi della zona economica speciale particolarmente per quello che riguarda il tema
delle semplificazioni dell'autorizzazione unica a tutto il territorio nazionale perché i viaggiatori
quando scelgono l'italia vogliono provare esperienze autentiche esperienze ripetibili
esperienze esclusive noi su questo siamo maestri assoluti rivaleggiamo davvero anzi pochi rivaleggiano
con noi anche perché possiamo contare con un'arma su un'arma della quale altri non
dispongono che il prestigio l'eccellenza e il fascino del nostro made in italy ringrazio
saluto ministro urso ministro l'olo brigida dal dai dati risulta che oltre il 42 per
cento dei turisti stranieri sceglie l'italia per vivere esperienze che sono connesse ad
alcuni elementi distintivi della nostra identità del nostro made in il cibo la moda il design
l'artigianato è una percentuale che cresce sensibilmente sensibilmente con i turisti
che hanno un'alta capacità di spesa arriva fino al 63 per cento e quindi anche tutto
il lavoro che si fa per il made in italy attorno al turismo produce un indotto e una risposta
ovviamente anche per il turismo il made in italy si ricordava è anche sinonimo di cucina
e oggi cucina italiana è sinonimo di patrimonio dell'umanità ed è un risultato straordinario
importante per tutto per tutti del quale dobbiamo andare fieri anche perché nasce da una bella
intuizione della politica però si è affermato grazie allo straordinario gioco di squadra
che siamo riusciti a fare su questa materia dal piano politico in poi fino alle imprese
fino ai lavoratori e diciamo i vari attori della filiera che sono stati degli ambasciatori
del made in italy straordinario e quindi grazie ovviamente anche a voi che avete compreso
l'importanza di questa sfida che non avete rinunciato a unire i vostri sforzi ai nostri
perché come noi siete consapevoli di un fatto che se il sistema italiano è compatto sessa
a muovere nella stessa direzione allora davvero noi abbiamo le carte in regola per fare la
differenza per essere avanguardia per segnare la rotta per farci rincorrere dagli altri
allora caro presidente cari amici di federalberghi oggi io non sono qui per diciamo per protocollo
sono qui perché credo che fosse doveroso farlo è preciso compito della politica dell'estituzione
per essere al fianco di chi contribuisce ogni giorno a fare grande l'italia ascoltarne
le istanze raccoglierne i suggerimenti far tesoro delle proposte anche soprattutto nei
momenti complessi come quello che noi stiamo vivendo ed è certo diciamo non siamo stati
fortunati in questa stagione con la situazione geopolitica con una instabilità che sta piano
diventando la nostra normalità con un quadro che cambia ogni minuto direttore chiocci che
ringrazio direttore del tg1 ha detto giustamente in apertura spiraglie sulla pace medio oriente
data la riapertura dello stretto di ormuz devo comunicare al direttore chiocci anche
se dovrebbe essere lui a comunicarlo a me che mentre venivamo qui l'iran ha annunciato
di voler nuovamente chiudere lo stretto di ormuz rispondendo alla indisponibilità americana
registrata quindi come vedete il quadro cambia continuamente e noi siamo al lavoro
ogni minuto sulla stabilizzazione di quadranti che ormai si sono moltiplicati lo avete visto
anche in queste ore proprio parlando di ormuz proprio parlando della necessità di garantire
libertà di navigazioni ieri mi trovavo a parigi con altri importanti leader europei
collegati con circa 50 paesi che stanno lavorando per immaginare condizioni con le quali a quando
sarà possibile ovviamente all'indomani della solidificazione di un cessato del fuoco di
una fine della conflittualità si possa insieme lavorare proprio per tornare a garantire
la libertà di navigazione in un quadrante che è non lo devo ricordare di estrema importanza
non solamente per noi ma per molti paesi al mondo in un domino che parte dall'energia
a petrolio e gas arriva ai fertilizzanti e quindi può produrre anche una crisi di carattere
alimentare è ovvio che questo oggi ci toglie tantissime energie e tantissime risorse e non
sono risorse e energie tolte all'interesse della nostra nazione sono le principali energie
e risorse che dobbiamo oggi mettere in campo per difendere gli interessi della nostra
nazione perché quello che presidente Bocca ricordava sull'energia chiaramente non è
secondoario penso si sia visto presidente come da quando è scoppiata questa crisi ci
siamo occupati io mi sono personalmente occupata recandomi prima in Algeria recandomi poi
nei paesi del golfo a garantire che questa nazione non avesse contrazioni intanto nell'approvvigionamento
delle sue risorse energetiche fondamentali è la stessa cosa che farò in Azerbaigian
tra un paio di settimane il lavoro fatto a ormuz e ieri per ormuz e ieri è ugualmente
molto importante il consiglio europeo straordinario che si svolge alla fine della prossima settimana
si occuperà ugualmente di queste materie però sulla questione energetica ci siamo
occupati del tema e in maniera strutturale prima che scoppiasse il conflitto perché l'Italia
storicamente e indipendentemente da una situazione che chiaramente rischia di fare
esplodere i prezzi un costo dell'energia che è superiore ai nostri partner europei
e che limita un pezzo fondamentale la competitività italiana lo abbiamo fatto con un decreto che
appunto era precedente al conflitto che si occupava di alcune cose importanti e strutturali
non solo investiva 5 miliardi di euro per calmirare i prezzi decreto diciamo che non
ha fatto che non ha prodotto grande entusiasmo nelle grandi società energetiche ma è stato
accolto meglio dal mondo produttivo e che strutturalmente cercava di dare alcune risposte
di medio e lungo termine creando di fatto un disaccoppiamento favorendo di fatto un disaccoppiamento
dei prezzi dell'energia ma anche affrontando la questione dell'ets e quindi di soluzioni
europee che sono state immaginate per colpire le forme più inquinanti di energia e che arrivano
a produrre diciamo dei meccanismi distorti per cui fanno aumentare il prezzo anche delle
forme di energia meno inquinanti stiamo conducendo una battaglia in europa su questo lo sanno
tutti siamo riusciti a mettere nelle conclusioni dell'ultimo consiglio europeo le basi che
servono a far approvare la norma sugli ets del nostro decreto che ha bisogno di un'autorizzazione
europea quindi lo dico per dire che sulla questione energetica Presidente spondate una
porta aperta come si dice perché siamo perfettamente consapevoli di quanto questa materia che non
è stata affrontata in modo strutturale nel passato sia fondamentale per diciamo mettere
le nostre aziende in condizioni di competere ad armi pari quindi chiaramente noi affrontiamo
la più difficile congiuntura degli ultimi anni però penso che dobbiamo anche farlo
con una consapevolezza che noi anche in questo contesto possiamo dimostrare forse soprattutto
in questo contesto possiamo dimostrare di che pasta siamo fatti perché la nostra storia
parla per noi, noi è nelle fasi più complicate per paradosso che spesso abbiamo dato il meglio
di noi stessi questa è una nazione molto particolare quando le cose funzionano noi
riusciamo sempre a trovare qualcosa di cui lamentarci come se il benessere avesse sempre
bisogno di essere messo alla prova però quando poi non vanno più così bene allora noi smettiamo
di lamentarci cominciamo a resistere poi a camminare e alla fine sempre noi ci scopriamo
a correre è la nostra cifra perché la verità è che noi siamo italiani il punto è che
a contentarci non fa parte del nostro DNA e allora non fatelo perché noi non lo faremo
perché io non lo farò questa nazione può stupire questa nazione per certi versi sta
stupendo può farlo molto di più può farlo ancora meglio può farlo se ci lavoriamo insieme
se insieme siamo convinti che possiamo alzare l'asticella che possiamo ancora inventare
che possiamo ancora stupire e se lavoriamo con questa mentalità per questo il ringraziamento
diciamo alla positività che faceva il presidente Bocca io direi all'ambizione se ci riusciamo
lavorando insieme io penso che sempre insieme possiamo tagliare ancora molti traguardi possiamo
farlo anche possiamo farlo nonostante la difficile conciuntura che stiamo attraversando
grazie per il vostro lavoro