Noi dobbiamo trovare delle risposte, siamo venuti a cercarle qui. Penso che l'Europa
debba essere molto più coraggiosa, chiaramente apprezzo la proposta che ha fatto la Presidente
della Commissione Europea sul tema dell'energia, è un passo in avanti, non è un passo in
avanti sufficiente. Penso che sarebbe un errore, l'ho già detto in passato, se noi credessimo
di dover seriamente affrontare queste questioni solo quando siamo arrivati oltre, come è
accaduto in passato, perché quando ci si muove troppo tardi il prezzo che si paga è
più alto e quindi secondo me bisogna ragionare con maggiore apertura efficace ed efficienza
e questo riguarda anche, come sapete, il tema del patto di stabilità della sospensione
o almeno, diciamo, si parla di aiuti di Stato nella proposta della Commissione di una flessibilità
sugli aiuti di Stato, ok, ragionevole, corretto, ma noi sappiamo che quando si parla di aiuti
di Stato lo spazio fiscale non è lo stesso per tutti e quindi ovviamente in quel caso
bisogna ragionare su un modello per cui anche queste spese non vengono conteggiate, per
esempio come si fa con il safe sulle spese di difesa, dopodiché bisogna capire a quali
settori ci si rivolge, oggi noi abbiamo una emergenza che è legata all'autotrasporto,
tutti capiscono ovviamente che di fronte a una situazione che sfugge di mano su quel
settore noi ci ritroviamo con un aumento che rischia di impattare su tutti i beni di consumo
e quindi diventa un problema di inflazione. Allora l'inflazione e tenere a bada l'inflazione
non era una priorità dell'Unione Europea, siamo venuti qui a portare ovviamente la nostra
posizione determinata non per fare semplicemente l'interesse italiano che è come sempre la
perché se non si risponde per tempo su questi temi rischia di farcisi molto male.
Dopo il protocollo Italia-Albania cosa succederà dopo il protocollo Italia-Albania, dopo quello
che è avvenuto oggi, le notizie di oggi?
Beh, ancora dobbiamo aspettare a vedere, considero incoraggiante anche rispetto al racconto
che è stato fatto in questi anni, vedremo come sul piano della Corte Europea la questione
si chiuderà e certamente quando si sente quello che ha detto oggi l'avvocato della Corte di
Giustizia Europea rispetto alle difficoltà che noi abbiamo avuto in questi due anni,
mi dispiace perché le cose avrebbero potuto funzionare molto meglio e forse avrebbero
potuto offrire come ci si sta chiedendo a livello europeo un modo nuovo di gestire i flussi
migratori e quindi soluzioni anche innovative che possono aiutare un problema che riguarda
l'Italia e riguarda molti altri paesi europei.
Nel sostamento di bilancio andrete avanti sullo sostamento di bilancio?
Questo vediamo, noi dobbiamo vedere intanto quali sono le regole che abbiamo e poi nelle
prossime settimane ovviamente decidiamo come muoverci a livello nazionale, ad oggi non
stiamo escludendo niente ovviamente, la nostra priorità è dare delle risposte però preferiremo
farlo in una cornice, diciamo, più, come posso dire, confortevole.
L'attivazione di salvaguardia sulla difesa, andate avanti su questo oppure no?
Guardi, oggi abbiamo oggettivamente altre priorità, insomma, oggi io ho la priorità
delle spese energetiche, ho la priorità di dare risposta ai bisogni dei cittadini, poi
chiaramente vogliamo mantenere tutti i nostri impegni e fare un lavoro che abbiamo sempre
considerato importante, che consideriamo importante, dipende però quali sono le priorità che dobbiamo affrontare.
Perché i conti non sono in ordine, questo pesa in questo vertice?
Vabbè, che i conti non siano in ordine non mi pare corretto dirlo, i conti sono molto
in ordine, noi abbiamo, quando ci siamo insediati avevamo un deficit all'8,1%, oggi ce l'abbiamo
al 3,1%. La previsione del governo era il 3,3, abbiamo fatto meglio delle nostre stesse
previsioni, avrei voluto scendere sotto il 3, certo, avrei voluto fare ancora meglio,
ma nessuno può dire che l'Italia oggi non ha i conti in ordine, può dire che li aveva
molto in disordine ieri e purtroppo pesa, quel disordine è ancora pesa, perché io finirò
di pagare i debiti al super bonus quando arriveranno le elezioni politiche e quindi, diciamo, qualcuno
ha lasciato dei debiti che il governo successivo doveva per 5 anni ripagare e questo purtroppo
ha anche pesa. No, no, non dico che ci sono solo, dico che un impatto di 140 miliardi
è un impatto importante, perché sono 40 miliardi l'anno, 38 miliardi l'anno, 35 miliardi
l'anno e impattano certo, io faccio il bilancio da 18 miliardi, quindi poi per carità noi
anche possiamo sempre fare meglio, poi avremmo probabilmente potuto fare meglio, non le so
dire, mi faccio la domanda specifica e le rispondo nel caso specifico. No, si era ammanticato
che si poteva centrare l'obiettivo. Beh guardi, noi abbiamo fatto tutto quello che
potevamo per centrare l'obiettivo oggettivamente e non penso che si potesse andare oltre la
politica seria che abbiamo fatto, spendendo le risorse che potevamo spendere su delle
priorità che erano giuste, evitando di spendere risorse su cose che non avevano senso, ho
sentito appunto alcuni membri dell'opposizione che ci accusano di cose che però non sono
quelle reali, c'è un miliardo in Albania che non abbiamo mai speso, lo sanno tutti,
lo sanno tutti, sono 138 milioni di euro in un anno, quindi di quale miliardo stiamo
parlando? No, non li vedo a rischio, non credo che cambi la serietà e la solidità percepita
dell'economia italiana, chiaramente il contesto lei lo conosce meglio di me, quindi che cosa
il contesto può produrre, questo io non lo posso dire e dipende marginalmente da me,
ma non credo che diciamo cambierà per questo che ripeto, è un risultato migliore delle
nostre stesse previsioni, ok, poi chiaramente stai al 3-1 e ti dispiace perché stavi proprio
vicinissimo all'obiettivo, no, però noi avevamo previsto 3,3 e siamo partiti all'8,1, quindi
penso che tutti vedano gli sforzi che ha fatto questo governo. Signori, arrivederci.