Buongiorno a tutti, ovviamente grazie Presidente Macron al Primo Ministro Starmer per questa
iniziativa, iniziativa che io considero estremamente importante e alla ragione per la quale ci
ho ottenuto ad esserci personalmente. Chiaramente la libertà di navigazione nello stretto
di Hormuz è una questione assolutamente centrale per la nostra nazione, per l'Italia, per
l'Europa, per la comunità internazionale nel suo complesso. Si tratta ovviamente di
affermare un principio cardine del diritto internazionale, principio che vale per Hormuz
e chiaramente per qualsiasi altro passaggio dal quale dipendano le catene di approvvigionamento
mondiale. Ma si tratta ovviamente di una questione di enorme rilevanza economica dallo stretto
di Hormuz, come si sa transita circa il 20 per cento del consumo mondiale di petrolio
e gas naturale liquido, non solo, si citano spesso i fertilizzanti, altra questione fondamentale
da cui dipende la sicurezza alimentare di milioni di persone, soprattutto nei contesti
più fragili. Penso anche alle importazioni nelle nazioni del Golfo, che sono partner
strategici dell'Italia, dell'Europa, che vedono transitare per Hormuz il 60 per cento
dei loro consumi alimentari. E quindi si capisce facilmente come riaprire. Hormuz significhi
far fronte a queste criticità, ma significa anche costruire un elemento che è essenziale
per qualsiasi soluzione del conflitto medio orientale. E questo, chiaramente, si vede
bene in queste ore, cioè la centralità del tema della riapertura di Hormuz nel processo
negoziale è particolarmente chiaro sulla base degli sviluppi di queste ore, quando,
come ricordava Macron in risposta al cessate il fuoco in Libano è stato riaperto, almeno
da parte iraniana, il passaggio delle navi nello stretto per il periodo del cessate il
fuoco che è stato negoziato tra Stati Uniti, Iran e Israele. E quindi è parte, dicevo,
la riapertura di Hormuz di qualsiasi serio progetto di negoziato per la crisi in Medio
Oriente. Chiaramente non è l'unico, sappiamo che il tema della rinuncia da parte dell'Iran
alla corsa nucleare, così come costruire un quadro di sicurezza nel quale nessuna
nazione venga minacciata per il futuro saranno gli altri elementi fondamentali, ma è la ragione
per la quale siamo qui oggi. Tutti comprendiamo la portata di questa sfida. Io considero molto
significativa anche, voglio ringraziare ovviamente Kira e Emanuele, ma anche le tante nazioni
che hanno preso parte da contesti molto differenti tra loro alla riunione di questa mattina
dimostra che il lavoro che stiamo facendo non è un lavoro che è mosso da un interesse
di parte ma è mosso da un interesse generale. L'obiettivo ovviamente è la necessità di
uno sforzo che coinvolge diversi ambiti, quello diplomatico, quello sicuritario, anche quello
umanitario se si pensa ai marittimi che sono bloccati nel golfo e se si pensa alle nazioni
che vengono impattate direttamente dalla crisi. Su tutti questi ambiti l'Italia è pronta
a fare la sua parte. Ovviamente la tensione di tutti è concentrata soprattutto sulla
presenza navale a Hormuz, aspetto irrinunciabile per diversi motivi, per esigenze concrete
come quella di sminamento del tratto di mare intorno a Hormuz e più in generale come veniva
ricordato per rassicurare l'industria marittima, per fornire un quadro di sicurezza per le
navi in transito nello stretto. Ma è chiaro che una presenza navale internazionale a Hormuz
può essere avviata soltanto quando vi sarà una cessazione delle ostilità in coordinamento
con tutti gli attori regionali e internazionali e con una postura esclusivamente difensiva.
Mi pare che anche su questo ci fosse questa mattina pieno accordo. Stiamo portando avanti
una importante azione di pianificazione a livello nazionale. L'Italia offre nel quadro
chiaramente che ho appena disegnato la sua disponibilità a mettere a disposizione proprie
unità navali, chiaramente sulla base di una necessaria autorizzazione parlamentare per
quelle che sono le nostre regole costituzionali, ma è un impegno in linea con un lavoro che
abbiamo già fatto per la difesa della libertà di navigazione. Ricordo Aspides, ricordo Atalanta,
quindi le operazioni europee e particolarmente Aspides, che vanta una presenza importante
in un'area attigua a quella di Hormuz, dal mio punto di vista può rappresentare un'esperienza
preziosa anche per quello che stiamo cercando di fare ora. Quindi è stato un confronto
molto produttivo, dimostra come l'Europa sia pronta a fare la sua parte nel quadro
della sicurezza internazionale insieme ovviamente ai suoi partner ed è un'iniziativa che si
inserisce in uno sforzo più ampio che continuiamo a portare avanti, che vede costantemente impegnate
le nostre nazioni di fronte a un ciclo di conflittualità che si ripropone ormai costantemente
e che quindi non coinvolge solamente il Medio Oriente, ma l'Ucraina e tanti altri fronti
dei quali ormai siamo abituati. Per quello che ci riguarda faremo tutto il possibile
per aiutare a consolidare tanto il cessato del fuoco in Libano, preziosissimo, ottenuto
anche con la mediazione degli Stati Uniti, così come la prospettiva di una ripresa dei
negoziati per porre la fine al conflitto in Iran. Insomma, chiaramente i fronti aperti
sono molti, ma non rinunciamo a costruire soluzioni giuste, durature e pragmatiche con
determinazione e pazienza come l'Italia cerca di fare ogni giorno. Grazie mille Emanuele,
e grazie a tutti.