Ci sia una vittoria, una vittoria netta, una vittoria capace di coinvolgere tutti a ragione
chi ha detto che è necessario recuperare l'entusiasmo, una vittoria che non lascia
in scampo, una vittoria con maggioranza chiare, senza consentire a nessuno di cambiare la
legge elettorale e questa è una questione di principio, non possiamo cambiare una legge
elettorale prima delle elezioni, ha detto bene Berlusconi, neanche Mirosevic si è fatto
venire mentre di cambiare la legge elettorale, non dobbiamo certo permetterla a questa sinistra.
Grazie, ringraziamo l'amico Visconti e dovrebbe parlare Carta, ma credo che Carta
sicuramente da gentiluomo, dalla parola più giovane e consiglieri e provinciali che abbiamo,
non avrebbero un Meloni.
Allora innanzitutto buonasera, io ringrazio ovviamente tutti i presenti, ringrazio anche
gli organizzatori perché credo che questi appuntamenti siano particolarmente importanti
perché confrontarsi soprattutto alle soglie di una nuova campagna elettorale vuol dire
sostanzialmente aumentare il grado di consapevolezza di ciascuno di noi.
Io ho letto con molta attenzione il documento che una Sise analoga a questa ha votato lo
scorso 13 settembre, e benché io sia d'accordo su quanto viene scritto su quel documento,
benché io creda che sia particolarmente importante restituire, ristabilire un ruolo e soprattutto
ristabilire quelli che sono i valori e i principi fondanti dell'Ansa nazionale in un momento
come questo credo che il ruolo di ciascuno di noi oggi qui sia quello di dare un contributo
anche e soprattutto sulla base delle proprie esperienze personali.
Allora io provo a dare il mio contributo sul documento, risultano numerose parole d'ordine,
la famiglia, la sicurezza, l'identità nazionale, la solidarietà, la partecipazione, assolutamente
tutte condivisibili. Probabilmente ne mancano a mio avviso un paio e provo a sottoporle
a voi per sentire anche qual è il parere. Queste due parole d'ordine derivano da un
percorso che è un percorso preciso e che appartiene alla storia di alleanza nazionale, che appartenuto
anche prima di alleanza nazionale a essere il movimento sociale italiano. Queste due
e destra giovane. Il documento particolare importanza viene data all'arraticamento di
alleanza nazionale e nell'arraticamento si vede la principale forza, il principale strumento
di cui alleanza nazionale può disporre. Sicuramente questa analisi corrisponde a verità. La questione
e forse la cosa che c'è da aggiungere è che l'arraticamento e l'interazione con la società
civile non possono essere schematizzati unicamente all'interno della forma partito. Nel corso
degli anni alleanza nazionale ha sopperito anche alla carenza di mezzi, una carenza di
mezzi che ci avrebbe visto per la quale sarebbe stato difficile contrapporre i cosiddetti
figli dei poteri forti. Noi abbiamo sopperito a quella carenza nel corso degli anni con
la capacità di vivere la politica con e tra l'agente. Nuove forme di partecipazione popolare,
i comitati di quartiere, i coordinamenti territoriali, il movimento studentesco, le associazioni,
sono tutti i mezzi che noi abbiamo utilizzato negli anni con grande successo e che ci hanno
portato a confrontarci con tutte le categorie produttive, con tutte le categorie sociali
e che ci hanno portato soprattutto all'interno di quelle categorie che non volevano essere
schematizzate all'interno di una forma partito. Questo è importante e non bisogna dimenticare
che gran parte dell'arraticamento di cui noi oggi disponiamo viene proprio da quella realtà
movimentista che ha visto una destra dinamica capace di inserirsi nel tessuto della società
e di egemonizzarlo in molti casi. Se noi riteniamo che il movimentismo debba continuare a rappresentare
il nostro stile anche nel fare politica, la nostra capacità di rapportarci alle esigenze
del territorio, non bisogna dimenticare che esiste una realtà che è la realtà giovanile
di alleanza nazionale, che è una realtà movimentista per eccellenza. Se io una piccola
rimostranza la faccio, la faccio proprio relativamente al documento sul fatto che non viene dato
un particolare spazio al ruolo dell'organizzazione giovanile all'interno di alleanza nazionale.
E lo dico perché? Perché la gran parte dei voti di alleanza nazionale sono proprio voti
giovani, sono voti del mondo giovanile, perché il nostro partito e il nostro Presidente bugano
soprattutto tra i giovani e quella realtà, la realtà nei confronti da cui noi dobbiamo
necessariamente relazionarci. Peraltro, noi siamo il partito che più di tutti vanta una
classe dirigente giovane, capace anche di creare ricambio generazionale. Sincero, comunque
più profondo con la sua classe dirigente giovanile, con la sua organizzazione giovanile, un partito
che fosse capace anche di relazionarsi con tutti quegli ambienti che avvicinano di più
i giovani, noi siamo quasi assenti nel mondo dello spettacolo, nel mondo della musica,
nel mondo del cinema, del teatro. O comunque questo genere di rapporti lo si costruisce
meglio con chi la realtà giovanile la vive. Di azione giovane o di azione studentesca
o di azione universitaria, io ricordo e sottolineo che la battaglia sulle comunità giovanili
in provincia di Roma è stata vissuta come una battaglia portata avanti da alcuni consiglieri
che militavano nell'organizzazione giovanile, non come una battaglia del partito. Io ricordo
e sottolineo che mentre azione studentesca porta avanti a livello nazionale una campagna
sulla faziosità dei libri di testo per l'abolizione del testo obbligatorio, che ha notevole riscontro
nella società, nell'opinione pubblica, nei mass media che va a finire sul TG1, la consulta
nazionale scuole di alleanza nazionale si schiera contro all'abolizione del testo obbligatorio
perché la consulta nazionale scuole di alleanza nazionale è composta per la maggioranza da
docenti che però si comportano più come se stessero lavorando all'interno di un sindacato
piuttosto che all'interno di un partito, per cui difendendo più gli interessi di parte
della collettività. Ci piacerebbe un partito che fosse in grado sostanzialmente di relazionarsi
con la sua organizzazione giovanile. Del resto, se noi proviamo a passeggiare nei
ministeri dell'attuale Governo, come del Governo D'Alema, come del Governo Prodi, ci accorgiamo
di come molti degli ex dirigenti della sinistra giovanile stiano oggi proprio nei ministeri
a lavorare insieme ai ministri sulle tematiche che riguardano specificamente i giovani.
Il nostro referente è un ex responsabile nazionale dell'Unione degli studenti, per
cui questi sono i due spunti che io propongo, fermo restando che sicuramente il mondo giovanile
deve continuare a crescere all'insegna di un'autonomia, che vuol dire non schiacciarsi
sotto divisioni, beghe interne o problemi di qualunque altro genere, ma deve lavorare
per ricostruire una sua identità, sintetizzando una serie di esperienze diverse che poi in
azioni giovane si sono sintetizzate, proprio per arrivare a questo genere di obiettivi.
E' una sfida, grazie.
Non ruberò altro tempo, ringrazio di partecipare a questa Assemblea e spero che questa destra
sia veramente protagonista in parole ma nei fatti, perché noi consiglieri circosizionali
che siamo quelli che vivono quotidianamente le battaglie dei cittadini cercando di risolvere
con pochi mezzi che abbiamo, ma ricordando che siamo l'opposizione, quindi tutto ciò
che facciamo per il cittadino è tutto ciò benvenuto.
Io mi ricordo che l'Orore Mazzocchi ricordo che un anno fa circa sposò, anzi due anni
fa, sposò un progetto validissimo, la destra dei valori.
È fondamentale, ci si dimentica qua la destra dei valori qual è.
Io come consigliere circosizionale sotto la campagna elettorale sono stato avvicinato
da diverse correnti e ho pagato caro la mia coerenza, la pago cara la mia coerenza per
stare con Gasparri e con tutti quanti voi. Addirittura sotto la circoscrizione, l'ho
scritto, mi hanno scritto, adesso basta un filmato M.C., carta come il grande fratello.
Cioè io devo combattere i miei camerati. Quello che diceva Giorgio Benvenuti è vero.
Cioè ho cercato di combattere, perché noi abbiamo avuto tre anni fa dei coordinatori
circoscrizionali ma non erano coordinatori per dare una forza ai consiglieri circoscrizionali.