di richiesto e di chiarimento che voglio fare, è stata appena fatta da Sebastiano, quindi
passo direttamente alla seconda.
Emorevole Rampelli parlava di uno studio pluriennale sui testi di storia e sulle faziosità, sulle
inesattezze, se vogliamo, che sono contenute in essi, ma io chiedo, io ho esaminato l'opuscolo
che stava pubblicato la Cime Studiantesca, dove è contenuto un numero relativamente
esiguo di citazioni di inesattezze contenute nei libri, peraltro commentate solo talvolta,
non sempre commentate o comunque non è sempre adeguatamente chiarito secondo me il motivo
della faziosità del testo riportato.
Altra cosa appunto, mi chiedo come mai uno studio pluriennale, come viene definito, abbia
soltanto un opuscolo che è di una ventina di pagine credo, perché appunto una ricerca
pluriennale deve portare a un grosso volume, un grosso testo, non solo a un...
Onestamente la mia insoddisfazione per un discorso dei laici o della gente di sinistra
che affronti soltanto il problema del merito e non il problema dei contenuti, perché devo
se posso dire la mia opinione, devo dire che il fatto che i libri di storia in questo periodo
siano anche pieni di faziosità e che comunque la storia sia stata hegemonizzata in questo
periodo della cultura di sinistra, della cultura marxista, che di sinistra siano state le maggiori
casi editrici e che ci sia una politica di hegemonia sulle cate delle universitarie,
questo devo dire che a mio parere è assolutamente vero, è assolutamente vero e io credo che
una persona di sinistra e una persona democratica, una volta che ha il test estremo della Siberia,
sono stati tradotti in maniera epurata nella Repubblica Italiana e sono stati tradotti
in edizione integrale solo nel 1999. Beppe Fenoglio in vita pubblicò tre libri, il terzo
fu stroncato da Elio Vittorini e poi non pubblicò più nulla, da vivo. Nella prefazione all'opera
romanzi e racconti di Beppe Fenoglio, prefazione di Dante Isella si dice questo, sì che le
vicende che si possono ricostruire dietro i soli tre libri che egli arrivò a pubblicare
da vivo fornirebbe materia abbondante al capitolo di una storia della censura che
trattasse degli sfuggenti insospettabili aspetti assunti ai nostri giorni da quell'antico
istituto. Censura da parte di chi? E per concludere, ieri sera sul radio radicale
è stato trasmesso un processo, questo processo non si è svolto nel 1948-1950, è un processo
il cui dibattimento sta andando avanti adesso e la seduta trasmessa ieri era del mese di
Oscar Priskovich, maggiore dell'Osna, l'Osna era la polizia politica di Tito, ieri il radio
radicale ha trasmesso la testimonianza di un signore che oggi ha 80 anni, il cui padre
fu ucciso dal maggiore Piskunic. Ebbene durante il processo questo signore che all'epoca era
un ragazzo, 3 maggio 1945 fu ucciso suo padre, questo signore ha portato in tribunale la
camicia indossata dal padre, 12 fori di entrata, 5 di uscita dietro la schiena. Ebbene solo
per odio contro questa persona, solo per fargli del male, l'avvocato della difesa ha chiesto
che la camicia venisse sequestrata e assunta agli atti del processo quando non c'era nessun
bisogno perché era stata fotografata, filmata ed esposta. Allora io chiedo alla sinistra
di fare un passo indietro su queste cose, di farci respirare, di far pubblicare e tradurre
i libri, perché in Italia il volume 2 e il volume 3 della ruota rossa di Solzhenitsyn
non sono stati tradotti, c'è una casa editrice che ha acquisito i diritti d'autore e non
li traduce, prigionieri di Solzhenitsyn non è stato mai tradotto, una candela al vento
di Solzhenitsyn non è stato mai tradotto. Il romanzo che Solzhenitsyn ha pubblicato
nel 1998 in Italia non è mai uscito. Io spero che questo dibattito e la mozione della Regione
Lazio siano un sasso nello stagno per far smuovere finalmente un po' le acque. Grazie.
C'è una lista che tiene già come il Vicepresidente di Assemblea, invitiamo chi non è ospite fisso
a allontanarsi immediatamente dal palco, grazie mille. Volevo chiedere ad azione studentesca.
Puoi iscriversi alla lista che ha quel ragazzo. La precedenza è agli studenti.
Voi avete adottato azione studentesca, per cortesia, per cortesia scusi, sono molto felice
però lo può dire anche sotto. Grazie. Azione studentesca ha adottato dei metodi che francamente
per la crescita culturale dell'ambiente dei libri di testo dovrebbe essere utile.