caratteristiche delle verifiche nazionali già ricordato, un'identità professionale
dei docenti troppo debole. Per questi motivi valutiamo negativamente la proposta della
Commissione. Riteniamo di dover chiedere effettive condizioni di coinvolgimento di
quanti sono in grado di contribuire alla definizione di un progetto di scuola che sia all'altezza
delle attese del Paese e che sia adeguato allo sviluppo di quella convivenza democratica
convinti che non vi può essere vera democrazia senza donne e uomini che possiedano gli strumenti
culturali e la consapevolezza necessari per farla vivere e per farla crescere. Grazie.
L'ultima associazione nel mondo dei docenti che interviene oggi qui con noi è quella
che è affidata alla voce di Luciano Corradini, Unione Cattolica Italiana Insegnanti Dirigenti
Formatori. Buongiorno. Il ministro Letizia Morati è stata applaudita due volte a scena
aperta questa mattina, quando citando, mi è caduta la voce, citando Sturzo ha detto
che la scuola deve consegnare i suoi diplomi, non in nome della Repubblica ma in nome della
sua autorità. In realtà questa non è una svalutazione della Repubblica, è la Repubblica
che riconosce i diritti dell'uomo come singolo e nelle formazioni sociali in cui svolge la
sua personalità. Dunque la Repubblica per realizzare gli obiettivi generali...
È chiaro che una scuola così fatta deve essere comunitaria, deve essere capace di
una mission che riceve appunto dalla Costituzione che è uscita dalla guerra, dalla resistenza,
è uscita dal disastro dei campi di concentramento. Questo è il messaggio. L'insegnante non
si trova quindi privo di committenza, non è dipendente dall'ultima circolare o dall'ultima
direttiva o dall'ultima legge, ma radica la sua ragione d'essere nella Costituzione
che è sorta per ridare un futuro al popolo italiano. Allora quando nell'articolo 3 che
è stato citato dal collega Chiesa prima si dice che rimuove gli ostacoli bisogna aggiungere
che impediscono il pieno sviluppo della persona umana limitando la libertà e l'uguaglianza
dei cittadini. Il pieno sviluppo della persona umana è la parola più pedagogica della Costituzione
ed è in funzione di quella che si sono affaticati tutti i parlamenti e tutti i governi che si
sono succeduti da gonela in poi. Dobbiamo dire che tutti coloro che hanno tentato fin
ora di realizzare il compito nell'ambito della storia repubblicana di ridisegnare il
sistema scolastico sono falliti. È necessario che chi riforma la scuola abbia il consenso
del popolo. Una massima rabbinica dice che non si deve dare attuazione ad una legge
che non sia sicura che almeno il 50% delle persone latano. Però quando si tratta di vedere
come le persone si muovono nei riguardi di un disegno generale di riforma, dobbiamo riconoscere
che il consenso non lo si trova. Finora non lo si è trovato. Sembra che il puzzle non
sia stato possibile costruirlo. A dire la verità, quando ci si è occupati soltanto
di una parte di questo sistema, cioè dei rami costitutivi fondamentali, si è riusciti
un paio di volte a intervenire sulla scuola, la scuola di base, si è rifata anche per
la scuola media e così via. Poi il grande disegno della riforma della secondaria superiore
non è riuscita. Dunque ci sono stati tanti fallimenti. Il ministro Berlinguer, quando
è arrivato il governo dell'Ulivo che disponeva di una maggioranza consistente, ha tentato
di cancellare anche quella parte del puzzle che era già stata costituita nella scuola
di base, rimettendo in discussione il disegno intero. Siamo rimasti stupiti, ma alla fine
speranzosi, che quello che non era riuscito a gonella, non era riuscito a gui, riuscisse
finalmente a lui. Neanche lui alla fine è riuscito, perché è vero che invece che costruire
un mosaico, come diceva, ha fatto un grande affresco. Questo affresco è stato consolidato
nella legge 30, ma poi sono mancate le condizioni che l'hanno resa possibile. Il ministro Moratti
in Parlamento ha detto che avrebbe affidato ad una commissione, la commissione appunto
Bertagna, l'incarico di formulare delle proposte alternative, perché si valutasse
la eventuale riforma della legge 30. Si parlava di eventuale riforma. La commissione
Bertagna in realtà non ci ha presentato delle alternative, ma ha fatto a sua volta un affresco.
Ed è entrato anche in particolari, in particolari che dal punto di vista del mio mestiere
di pedagogista, devo dire pregevoli per il coraggio civile, per l'impegno, per la cura
con cui ha tentato di mettere insieme gli aspetti strutturali, quelli metodologici,
quelli ordinamentali e quelli perfino psicologici e didattici. Bisogna anche
essere riuscito dal punto di vista politico, perché qualcuno ha trovato dei motivi
di disagio e di dissenso e sulla base di questi motivi parziali e particolari
non si è soffermato sul quadro intero, sul suo aspetto di proposta
di sistema e quindi può avere avuto la tentazione di rifiutare tutto.
Quello che succede in questa sessione degli Stati Generali dimostra che c'è una parte
dei cittadini italiani che stanno fuori, un'altra parte che stanno dentro.
Quelli che stanno dentro non hanno intenzione di mandare dei messaggi rassicuranti
in cui dicono che tutti i problemi sono risolti. Il Ministro è stata applaudita
anche quando ha detto che non ha ricette da proporre.
È curioso questo applauso per non avere ricette. Se c'è un malato bisogna fornire
delle ricette, bisogna trovare delle soluzioni. Probabilmente la soluzione
prospettata non è ancora dotata delle caratteristiche della ricetta
di pronto impiego, è ancora un grande disegno, è una mappa
di concetti, di proposte, di schemi operativi, di ragionamenti
che ha bisogno di essere verificata non solo nei singoli ambiti
e pezzi e settori, ma in tutto l'insieme. Il discorso è evidentemente
del numero degli anni complessivi da dedicare al sistema, non può essere
affrontato soltanto, come è stato detto, in termini quantitativi.
C'è anche un problema di qualità e di intensità. Bisogna vedere che cosa si fa prima.
Quanto tempo ci vuole per mandare a regime tutto lo sistema? Su questo punto la Commissione
non è entrata nel merito. Il passaggio alla realizzazione
è stato soltanto lumeggiato. Si è parlato della formazione
dei futuri insegnanti e questa è una parte su cui non si è intrattenuto vertanea
questa mattina, ma è estremamente importante ed urgente. Ora il ministro,
che è contemporaneamente il ministro dell'università e dell'istruzione, è in grado
di mettersi d'accordo con se stessa, di realizzare il concerto e di fare
quello di cui l'università ha bisogno. Ma è soltanto un cenno per dire...