è quello di inventare un'autorità che tuteli e garantisca gli utenti, gli studenti, le famiglie degli studenti ma anche migliaia di insegnanti che comunque non si riconoscono in quello che è scritto nei libri di testo, non saranno una grandissima percentuale ma ve ne sono.
E noi quindi abbiamo perseguito questa strada, cioè abbiamo proposto l'istituzione di una commissione scientifica, una commissione di esperti, non una commissione politica, quindi una commissione non formata da deputati regionali o da deputati nazionali, senatori, certamente indicata, designata da una istituzione, la Regione Lazio.
Del resto non capisco quale possa essere lo scandalo, visto che comunque lo stesso Parlamento nazionale, lo stesso Governo nazionale istituiscono commissioni, agenzie, autoriti, il garante per l'editoria, lo fanno cercando nella società civile le migliori professionalità possibili, però la scelta è comunque una scelta politica, la fa il Governo, la fa il Parlamento.
Quindi sono organismi scientifici ma nominati dalla politica, dalle istituzioni che sono formate dalle diverse sensibilità politiche e culturali.
Quindi semmai io mi preoccuperei anche da un'altra sensibilità, qualora avessi una provenienza di sinistra, di capire i poteri reali di questo organismo, che può essere una commissione.
Se la parola dovesse risultare allergica per qualcuno si può utilizzare tranquillamente il concetto dell'osservatorio, che peraltro mi sembra che sia un po' più pesante, perché l'osservatorio è un osservatorio permanente per definizione.
La commissione invece è una commissione di studi che quando ha terminato la sua ricerca si scioglie, al di là delle terminologie, si può parlare di forum, si può parlare di agenzie di qualunque tipo, penso che sia utile invece delineare il perimetro dell'indagine e capire quali sono i poteri di questo organismo.
Ecco, questo organismo che noi abbiamo immaginato, non solo per quello che riguarda noi, chi l'ha pensato, ma anche in termini, ripeto, di potere reale, non ha alcuna possibilità di intervenire con piglio censorio sui libri di testo in uso nelle scuole medie inferiori e superiori sui manuali universitari.
Non ce l'ha questo potere, quindi non vedo perché si sia discusso fino a oggi della commissione di censura o della volontà da parte di una istituzione regionale di censurare la cultura e di intervenire traumaticamente in un processo.
Non abbiamo la facoltà di intervenire sugli insegnanti imponendo un libro di testo sostitutivo, non abbiamo la facoltà di modificare alcuni pezzi dei libri di testo, non abbiamo nessun potere tra quelli che possono vagamente evocare uno spirito di censura.
Ma semmai ci risulta il contrario, ci risulta che fino ad oggi la realtà prevede la censura. Un autore di libri di testo può formulare un testo, lo deve sottoporre al vaglio di una casa editrice e abbiamo, questo è stato un elemento che ha attraversato il dibattito di questi giorni, dovuto constatare, non ha fatto molto scandalo, chissà perché.
Alcuni autori non hanno avuto il diritto a vedere pubblicato quello che hanno scritto, altri addirittura hanno ammesso la manipolazione dei contenuti dei testi proposti, sono stati costretti per far vedere la luce alle loro ricerche, a modificare alcuni passaggi perché una casa editrice magari più vicina ad un'area culturale poteva giudicare sconveniente magari un giudizio storico recente.
Ho passato su alcuni elementi, alcuni periodi o alcuni filoni di pensiero e se la casa editrice dice non si può fare, non si fa, e se la casa editrice dice questo testo va modificato in questa pagina, in questo capitolo, o ci sia soggetta a quel diktat oppure il libro non vede la luce.
Quindi semmai se c'è una censura con cui noi ci dobbiamo confrontare, questa censura è oggi un elemento ai noi vigente, con cui ci si deve confrontare, con cui si deve fare i conti.
Noi abbiamo immaginato una commissione di esperti aperta a 360 gradi, non è tuttora nostra intenzione pensare a una commissione di destra o di centrodestra, perché sarebbe assolutamente riduttivo, noi vogliamo un confronto aperto a 360 gradi.
Abbiamo immaginato una commissione scientifica all'interno della quale, a fianco al filone conservatore o cattolico, cattolico liberale, fosse presente il filone progressista animato nelle sue molteplici forme, al filone socialista, a quello perché no, marxista o post marxista.
Anche perché non abbiamo proprio timore di sorta, essendo consapevoli di, almeno per quel che concerna le materie storiche, ma sicuramente lo spettro si allarga alle materie umanistiche, di una sorta di divaricazione tra quello che è lo stato dell'arte sulla ricerca storica e quello che invece viene poi riproposto dagli autori di libri di testo, dagli storiografi, nei manuali in uso nelle scuole.
Quindi noi vorremmo, con questa commissione aperta a 360 gradi, molto semplicemente aiutare la ricerca a compiersi, è una commissione di studio, è una commissione che accompia di consultivi e informativi,
alla fine di questo percorso di ricerca presentare in un forum pubblico, in una conferenza informativa aperta in democrazia, sono convinto che così si debba fare, divulgare, aprire il dibattito su queste conclusioni e mettere nelle condizioni gli autori di libri di testo, così come gli insegnanti, così come le case editrici, di confrontarsi con questa relazione.
Tutelando anche il diritto alla bugia, nel senso che se il famoso Carlo Salinari, che ha sbagliato l'attribuzione del totalitarismo sulle FOIBE, vuole continuare a dire che le FOIBE le hanno fatte i nazisti, tutto il male possibile ovviamente per quel che riguarda l'esperienza del nazionalsocialismo, però non era quello il totalitarismo che ha generato almeno la stragrande maggior parte, maggioranza di questi eventi criminali, può continuare a scrivere nel suo vocabolario della lingua italiana
e ha parlato esattamente quello che tuttora si può riscontrare, quindi si tutela anche il diritto alla bugia, però c'è una sorta di analisi critica che diventa un contributo creativo, concreto, con cui ci si possa confrontare.
Penso davvero che sia una commissione innocua, ecco perché non comprendo i distinguoli, critiche, men che meno la demonizzazione, penso che la mia parte politica abbia perso la guerra delle parole sulla mozione approvata dalla Regione Lazio, e ci si sia un po' avvitati tutti a cominciare dagli addetti ai lavori, dagli opinionisti, dagli intellettuali, dagli uomini di cultura, dagli docenti universitari,
e talvolta anche qualche leader dei nostri movimenti dell'area del centrodestra, ci si sia un po' avvitati nel commentare i commenti degli avversari, che però erano commenti fuori luogo, perché erano commenti tesi a dire questa è la commissione di censura, la destra vuole censurare la cultura.
Quando il principio, come ho detto all'inizio di questo breve intervento che vado a chiudere, era esattamente l'opposto, era il tentativo, con un contributo indiretto nella consapevolezza dell'impossibilità di intervenire direttamente, di liberare la cultura, la formazione, l'istruzione pubblica, dal condizionamento politico e dalla censura.
Perché di tutta evidenza, adesso io mi ero portato anche un contributo scritto, ma insomma questi pannelli parlano da sé, è di tutta evidenza che oggi sì c'è un uso strumentale e politico della cultura, dell'istruzione pubblica, dei percorsi formativi, dei ragazzi.
Oggi sì, perché quando si va a delineare, prima con un decreto, impone di studiare la storia fino ai giorni nostri praticamente, quando si impone di studiare l'esperienza di Tangentopoli, quando non quella del primo governo Berlusconi, quando si impone anche agli autori di libri di testo di entrare a commentare attualità politica, non fatti storicizzati,
ma automaticamente si crea un fenomeno perverso che intimamente è degenerativo, come si può accantonare il proprio valere personale, la propria sensibilità.