coordinatrice del Comitato per il mondo giovanile, qui c'è anche Francesco Grillo che fa parte
del Comitato che saluta e ringrazio, vado a volentire la parola a Giorgia Meloni.
Io evidentemente ci tengo a ringraziare gli organizzatori di questa iniziativa e delle
numerose altre che stanno popolando il dibattito pre-congressuale alimentando un confronto
serio, estremamente serio sul futuro di alleanza nazionale e sul futuro del popolo italiano e ci
tengo a ringraziare in particolar modo tutti coloro, sarebbe difficile citarli tutti quanti
e soprattutto sarebbe lungo, tutti coloro che rappresentano l'anima e il motore di destra
protagonista. Io so per certo che la gran parte del mondo giovanile ha scelto di appartenere a
questo gruppo umano e politico condividendone le tesi e le aspirazioni, la volontà di restituire
alla politica la sua dignità, il suo ruolo autentico, la volontà di rimendicare quei valori
spirituali che sono la base del nostro agire politico. Delle tesi e delle aspirazioni quelle
destra protagonista che intendono ristabilire il rapporto serio, il rapporto sottile che esiste
tra tradizione, identità e modernità. Nel documento che presentamo ad Arezzo qualche mese
fa non c'erano inutili nostalgismi, non c'erano quei tentativi dannosi di strappo con la nostra
identità, cui faceva anche il riferimento Maurizio Caspari poc'anzi, non c'erano quelle
polemiche sterili che troppo spesso avvelenano il dibattito politico interno d'alleanza nazionale.
C'era la volontà invece di valorizzare l'anima popolare di alleanza nazionale, quel radicamento
che è alla base del consenso, che rappresenta la nostra principale ricchezza. C'era la volontà
di riprendere in mano un dibattito importante, quello sulla globalizzazione, sull'identità
europea, che è parte del nostro DNA. C'era soprattutto la volontà di rispondere a una
domanda, c'era e c'è, e la domanda è qual è il ruolo di alleanza nazionale, quali sono
le sue radici, qual è il suo futuro. Come coordinatrice del Comitato di Regenza di Azione
Giovani e ci tengo anche io evidentemente a salutare e ringraziare Francesco Grillo che
con me sta condividendo questo percorso difficile ed entusiasmante. Seguramente il nostro ruolo,
Francesco, è quello di ridefinire il ruolo dell'organizzazione giovanile all'interno
di alleanza nazionale. Guidare Azione Giovani con il suo percorso, la sua storia, la sua
centralità all'interno di alleanza nazionale non è una responsabilità facile da ereditare.
Tuttavia abbiamo accettato di guidare questa fase di regenza di Azione Giovani in attesa
che si celebri un congresso nazionale, che venga eletto un nuovo presidente nazionale
con quell'entusiasmo che deve guidare il rilancio del mondo giovanile all'interno della mutazione
politica in atto. Noi immaginiamo un mondo giovanile, immaginiamo un'organizzazione
giovanile aperta, dinamica, che sia in grado di interagire con tutte le anime del mondo
giovanile, che sia in grado di testimoniare delle esigenze e delle necessità, che sia
in grado di permeare il tessuto sociale e di fare da interfaccia agli studenti, ai lavoratori,
ai disoccupati, alle categorie, ai comitati, a tutto ciò che rappresenta gli interessi
diffusi di una nazione. Perché vedete, il nostro ruolo non è più quello di testimoniare
o di difendere un'idea. L'obiettivo che noi abbiamo oggi e il nostro ruolo oggi è quello
di concretizzarla, quell'idea, nelle mille forme del vivere e dell'operare quotidiano.
Dobbiamo necessariamente invadere la società, il mondo dello spettacolo, il mondo della
cultura, il mondo del volontariato, dell'associazionismo. Questo oggi è il nostro principale ruolo,
indirizzare il futuro della nostra nazione con la nostra visione del mondo.
Perché vedete, è triste sapere, quando si entra all'interno di un ambiente qualunque,
che non c'è nessuno, non già che vota alleanza nazionale, ma che abbia condiviso un percorso,
ma che condivida con noi la concretizzazione del nostro progetto, che incarni la volontà
di concretizzare quel progetto. Immaginiamo un'organizzazione giovanile che
sia laboratorio politico e culturale, che sappia formare, come ha sempre fatto la futura
classe dirigente di alleanza nazionale, ma che sia anche in grado di rappresentare una
valida alternativa culturale all'interno del mondo giovanile, che sia un modello aggregativo
accattivante, che sia in grado di sfruttare le nuove forme di comunicazione ma anche gli
numerero di spazi offerti dalla metapolitica. Immaginiamo un'organizzazione giovanile che
sia custode di valori e di identità, che sappia adessere il sottile rapporto che esiste
tra passato e futuro, che sappia aprirsi senza perdersi, che sappia accettare la sfida della
modernità mantenendo intatta la propria specificità. Immaginiamo quell'organizzazione giovanile
che siamo stati sempre, quell'organizzazione giovanile che è capace di riportare al centro
del dibattito politico ad esempio la questione morale. Ricordo che fu la prima tematica con
la quale mi confrontai quando da bambina più o meno mi iscristi al fronte della gioventù.
Questa rimane per noi assolutamente una priorità. Immaginiamo un'organizzazione giovanile che
sia in grado di anche indirizzare le politiche del Governo se necessario, perché vogliamo
essere questo, destra protagonista e destra antagonista. Noi questo abbiamo già dimostrato
di saperlo fare. Lo testimoniano le numerosissime proposte nate nei nostri circoli giovanili
che sono diventati leggi o proposte di legge. Lo dimostrano non ultime le modifiche apportate
alla riforma della scuola dal ministro Moratti sulla base delle nostre rivendicazioni e
delle nostre proposte. Lo dimostrano i nostri eletti a livello locale, a livello nazionale
che hanno animato alcune delle iniziative più innovative della destra di Governo.
Però di contro abbiamo bisogno di un partito, Maurizio, che sia disposto a valorizzare e
a coadjuvare la nostra attività, perché noi non vogliamo essere il partito dei piccoli
e non vogliamo essere un'organizzazione che vive sull'eredità di glorie passate. Però
i nostri eletti negli antilocali, i nostri consiglieri di amministrazione, i nostri presidenti
di consulte provinciali degli studenti, i nostri eletti in seno agli organi di rappresentanza
studentesca universitaria dimostrano che noi oggi siamo realmente il termometro del mondo
giovanile, di quel mondo giovanile che è la chiave di volta per chiunque intenda portare
avanti i propri principi, per chiunque intenda crescere la futura classe dirigente di questo
da destra, garantendosi non già un elettorato basato sulla rincorsa di interessi contingenti,
ma un vero e proprio esercito di militanti che condividano con noi un percorso e una visione
del mondo. Abbiamo bisogno di un partito che sia disposto a combattere le nostre battaglie
se necessario. Non è un caso che la maggior parte di quelli che sono qui oggi, a partire
una propulsiva di alleanza nazionale, provengano da un'esperienza di carattere giovanile.
Questo la dice lunga sulla responsabilità che noi oggi ci troviamo di fronte, una responsabilità
della quale noi siamo perfettamente consapevoli, una responsabilità della quale ospichiamo
tutto il partito lo sia. Io concludo ricordando una frase che c'è scritta su un libro di
Tolkien che ha rappresentato bene o male la Bibbia di diverse generazioni all'interno
di questo ambiente. Tolkien scriveva, le radici profonde non gelano. È assolutamente
vero e aggiungerei che sono proprio quelle radici profonde che producono i frutti migliori.
Grazie.
Auguri a Giorgia per il lavoro non facile che ha lei, Grillo, Massari e tanti altri
dirigenti, Giovanili, Bignami, Toda non è più giovane, c'è Donzelli, gli altri,
insomma ce ne sono molti qua.