di cui si compone. Allora io partirei da una distinzione che faceva anche prima di me Fabio
Torriero, ma che è molto importante, che è la distinzione che esiste tra globalismo
e globalizzazione. Il globalismo di fatto è una vera e propria ideologia, ovvero il
tentativo di trasporre a livello ideologico la globalizzazione economica, sociale, delle
comunicazioni. Se vogliamo un'ideologia diversa da quella che noi abbiamo imparato a vivere
nel Novecento, un'ideologia che si interseca profondamente con quella cosmopolita, laddove
il globalismo rappresenta la componente economica di un cosmopolitismo che invece si snoda sul
versante etico. Allora potremmo dire che globalisti e cosmopoliti camminano di fatto a braccetti
o marciano divisi, se vogliamo, per colpire uniti, perché gli obiettivi che si pongono
sono gli stessi, ovvero annullamento degli Stati nazionali, costituzione di un unico ordine
mondiale, unificazione delle varie aree che compongono il mondo in un unico modello economico
e culturale. Evidentemente questo non può lasciarci indifferenti, perché nel momento
in cui si traspone questo meccanismo su una volontà ideologica si parte per la distruzione
di qualcosa che non vi è, iniziando col distruggere quello che c'è, ovvero in particolare ad oggi
lo Stato nazionale. Dicevamo che il globalismo è una vera e propria ideologia, il globalismo
non è il mondo così come è, è il mondo come si vorrebbe che fosse. La globalizzazione
non è una cosa completamente diversa, la globalizzazione non è il tentativo di rappresentare
il mondo come si vorrebbe che fosse, la globalizzazione è il mondo come è, la globalizzazione è
nelle nostre case, nei nostri frigoriferi, nelle nostre televisioni, in quello che mangiamo,
in come vestiamo. Noi di fatto siamo già la generazione della globalizzazione, la globalizzazione
scandisce il ritmo della nostra esistenza. Ora, per questo noi riteniamo che sia assolutamente
un non senso definirsi contro la globalizzazione. Non faremmo una figura meno penosa di quelli
che distruggevano Genova andando a riempire le bottiglie incendiarie alla Shell portando
ai piedi le nai che rinfrescandosi in una calda giornata di luglio con una Coca-Cola.
Peraltro, a guardarci bene alle nostre spalle, la globalizzazione non è un fenomeno che
non è vero, la globalizzazione è insida nel capitalismo se vogliamo, però in realtà
se ci guardiamo ancora più dietro nella nostra storia ci accorgiamo di come ci sia da sempre
nella storia del mondo il tentativo degli uomini di universalizzare. Tutta la nostra
storia è scandita da papi, imperatori, capi di Stato, re che si sono prodigati a tutti
i livelli nel tentativo di imporre su scala sovranazionale quella che era la loro religione,
quello che era il loro sistema, quella che era la loro visione del mondo. Voglio dire
che questo c'è nella nostra storia. Fabio, io immagino se Giulio Cesare, Carlo Magno,
Napoleone Bonaparte avessero avuto le telecomunicazioni probabilmente noi oggi ci troveremmo in una
condizione completamente diversa da quella che viviamo. La vera differenza dove era e
dove è. La vera differenza risiedeva nel fatto che in quei tempi conquista non equivaleva
col distruggere interi popoli, intere civiltà e intere culture. La differenza stava, quello
che è veramente bello nella mai doma guerra del sangue contro loro, è che chi patteggiava
per il sangue non ha mai ritenuto possibile che si cancellassero dalla terra intere civiltà
e, anzi, era l'esatto contrario. Ogni conquista rappresentava un arricchimento in termini
morali e in termini materiali laddove c'era un'innovazione, la si carpiva, la si valorizzava
per importarla e non la si addomesticava per poi anniantarla. La differenza che noi viviamo
con il nostro tempo è esattamente questa. Il problema, in realtà, è questo che dà
alla globalizzazione una lettura diversa da quella che si tende a darle sia da sinistra
sia in altri ambienti, che è una lettura esclusivamente economica. Il problema di globalizzazione
non è un problema esclusivamente economico. Il timore che noi abbiamo nei confronti alla
globalizzazione è nel vivere la consapevolezza rispetto al fatto che ogni piccola conquista
avvicina sempre di più il villaggio globale, che è molto più pericoloso se si considerano
evidentemente i mezzi di cui il globalizzatore moderno dispone. Perché se è vero che adettare
leggi è il mercato unico, altrettanto vero è che al mercato unico serve un unico prodotto
e un unico massiccio bisogno di consumare quel prodotto, ovvero per raggiungere l'obiettivo
aiuta ad avere una unica antropologia e una sola cultura. E allora qui risiede il problema.
Io credo che possiamo parlare di due globalizzazioni. C'è una globalizzazione se vogliamo naturale
più propriamente universalismo, che è questa tendenza dell'uomo a espandersi e a dialogare
oltre i limiti dello scivile. E c'è una globalizzazione di fatto, che è quella che noi viviamo, che
è dettata dai moderni processi tecnologici di sviluppo, che in mancanza delle regole e
dei principi che governano le società tradizionali maggiormente rispettose delle identità e delle
specificità, tende a distruggere le sovranità ad uso esclusivo di poteri antidemocratiche.
Allora qui io credo che si debbano inserire tre elementi se vogliamo. C'è un primo elemento
che riguarda il mercato e anche questa è una cosa un po' paradossale, perché la globalizzazione
si fonda sul mercato, ovvero si fonda sul libero scambio, si fonda sulla libera concorrenza,
si fonda sulla libera iniziativa, sulla libera circolazione delle merci, però progressivamente
la globalizzazione tende a fagocitare i mercati periferici e a tradurli in un unico mercato
centrale, ovvero paradossalmente noi possiamo dire che la globalizzazione si fonda sì sul
mercato, ma alla lunga tende a produrre non più un mercato ma meno mercato e questo è
il punto numero uno. Il punto numero due riguarda il fatto che noi
evidentemente assistiamo ad una trasformazione assolutamente radicale alla nostra società
con quello che è il moderno sviluppo tecnologico ed economico, un po' quello che accadde con
l'introduzione del ferro, se vogliamo con la rivoluzione industriale, con una differenza
che però è sostanziale, ovvero che il fenomeno oggi è globale, non riguarda solo uno spicchio
di civiltà, magari quello più preparato alla trasformazione, riguarda tutti senza
distinzione alcuna e allora noi ci troviamo di fronte a una specie di marcia triunfante
dove economia e tecnica si prendono a braccetto e travolgono qualsiasi cosa si ponga loro
di fronte nel tentativo di regolarne i meccanismi e le funzioni. Da una parte c'è una tecnica
che corre molto più velocemente di noi, che noi stentiamo a comprendere, per cui paradossalmente
mentre la tecnica modifica la nostra esistenza, più la tecnica modifica la nostra esistenza
e meno noi siamo in grado di comprenderla e di rispondere alle domande che la tecnica
stessa ci pone. Dall'altra parte c'è un'economia che perde il suo senso etimologico dal greco
oikos nomos, ovvero gestione della casa, della comunità, per diventare esclusivo per seguimento
di interessi di carattere personale. Ora evidentemente il connubio tra questi due elementi diventa
un connubio pericoloso e diventa un connubio pericoloso in particolar modo e in questo
mi riallaccio a quello che diceva Daniele Capezzone, perché qui il discrimine diventa
forte. E' molto pericoloso soprattutto per quello che può riguardare ad esempio i temi
della manipolazione generica. Qui si crea il discrimine sulla globalizzazione contro
la quale noi ci andiamo a scagliare se vogliamo, perché noi come azione giovani saremo sempre
in prima fila per abbattere quel muro di ipocrisia dei moderni tecnocrati per cui
comprare un embrione, colonare un essere umano oppure abortire uno dei due gemelli perché
non è previsto nel contratto stipulato con l'affittuaria d'utero, sono semplicemente
dei passaggi scontati di un processo inarrestabile di progresso. Qui bisogna fare evidentemente
attenzione. C'è un terzo elemento e che è più o meno quello che diceva anche prima
di me Fabio Torriero e cioè alla mondializzazione si accompagna una progressiva perdita delle
sovranità popolari e nazionali. Le oligarchie contano sempre di più, i popoli contano sempre
di meno. Paradossalmente con la crescita del benessere, con la crescita dell'autonomia
si allarga la sfera individuale ma si indebolisce la sfera sociale per cui noi siamo sempre
più testimoni della mancanza di partecipazione da parte dei cittadini alla vita politica
e civile delle nazioni per cui il fenomeno dell'astensionismo e tutti i fenomeni correlati.
Questo perché? Perché da una parte si radica una visione del mondo individualistica e perché
dall'altra si ha come la consapevolezza che non sia più la politica a governare i meccanismi,
che non sarà più la sovranità popolare o il voto popolare a determinare un eventuale
cambiamento. Alla perdita della sovranità popolare si accompagna poi la perdita delle
sovranità nazionali e questo se vogliamo è un problema anche più grande. Questo accade
principalmente per due motivi. Il primo motivo è che le nazioni, gli stati nazionali tendono
a delegare pette sempre più grandi del proprio potere ad organismi transnazionali quali possono
essere la WTO, l'ONU e tanti altri organismi che esistono. Il secondo elemento è che cresce
questo diritto all'ingerenza umanitaria per cui di fatto si entra nella sovranità delle
nazioni con un principio che è sì legittimo che sì dettato da buona coscienza ma che
è tuttavia pericoloso, è estremamente pericoloso proprio perché scavalca governi e scelte legittimati
a un consenso popolare. Allora qui tutti gli elementi sembrano convergere agli interessi
di un'unica forza economica che sono gli Stati Uniti d'America tanto che qualcuno sostiene
che in realtà globalizzazione altro che non sia che il nome d'arte della americanizzazione.
Noi come azione giovane e mi avvio alla conclusione perché non voglio evitare di essere troppo
di fronte a questo scenario abbiamo evidentemente ragionato in termini critici, abbiamo ragionato
in termini critici consapevoli della complessità di questo processo storico, abbiamo ragionato
lontani da ogni forma di ideologismo fine a se stesso, abbiamo ragionato come giovani
lontani dalla possibilità di essere come accade per esempio per gran parte dei No
Global le marionette di un potere politico che strumentalizza l'arrabbia giovanile per
rigenerarsi, abbiamo cercato di comprendere il nostro tempo, non abbiamo la soluzione
in tasca evidentemente, sarebbe presuntuoso da parte nostra pretendere di avere la soluzione
in tasca, comunque alcune cose in realtà si possono dire, io non mi dilungherò evidentemente
su quello degli Stati Nazionali perché già ripeto ne hanno parlato prima di me e condivido
il discorso che è stato fatto sugli Stati Nazionali e sull'Europa, una cosa che va sicuramente
detta è che alla globalizzazione ovvero alla omologazione dell'economia non può e non
deve necessariamente corrispondere una globalizzazione, una omologazione delle culture e che all'ideologia
cosmopolita e globalista noi possiamo rispondere con un risveglio delle culture, delle identità,
delle tradizioni, delle storie dei nostri popoli perché questo rimane il baluardo al
problema della globalizzazione e vorrei ricordare che Azione Giovani coniò in occasione
dell'edizione 2000 della sua festa nazionale un termine che ancora ci rappresenta perfettamente
sul tema della globalizzazione, questo termine era il borgo globale ovvero il tentativo di
indirizzare la globalizzazione utilizzandola come riproduttrice e rigeneratrice delle identità
dei popoli, noi non abbiamo fatto in realtà niente altro che portare avanti una tendenza
tipica delle società tradizionali che è quella di indirizzare i mutamenti sociali
facendo del progresso della ricerca, della tecnica uno strumento, lo strumento di una
determinata visione del mondo, ecco qui il tentativo tutto di destra se vogliamo Fabio
di mettere insieme passato e futuro, di mettere insieme innovazione e tradizione, non ci
bastava la critica, la condanna della globalizzazione fino a se stessa, non ci basta neanche l'accettazione
acritica tipica del pensiero positivista e progressista, la nostra era ed è la terza
via e cioè quella del borgo globale, io chiudo veramente dicendo una cosa che può sembrare
un po' retorica ma in realtà non lo è, è vero che la globalizzazione oggi è da
una sfera nella vita dell'uomo che non è mercificabile, c'è una sfera nella storia
dell'uomo che è quella dell'amore per la propria terra, che è quella dell'amore per
i propri padri, che è quella consapevolezza che nasce solamente da un divenire storico
che è qualcosa che non si può comprare e non si può vendere, noi nella rappresentazione
di questa sfera della vita dell'uomo saremo sempre in prima fila ed è così che vogliamo
combattere i lati eventualmente degenerativi della globalizzazione, grazie.
Allora io passerò a un altro giro di interventi che prego il relatore di essere più brevi
però in maniera da aprire poi un dibattito con eventuali domande dal pubblico, un brevissimo
giro, ripartendo da Torriero, nel tuo ultimo libro uscito in questi giorni in nome dell'Italia,
hai parlato dell'Italia dopo quelle giornate campali di Genova in cui di tutto si è parlato
tranne di quei veri problemi e tranne della globalizzazione e dei problemi connessi, hai
già detto la tua sulla destra e la globalizzazione, ha perso un'occasione storica, è l'Italia?
In effetti l'Italia, bisognerebbe seguire le politiche Berlusconi per capire dove andrà
a finire l'Italia, anche perché poi quello che è stato detto fin adesso ci deve dare
lo spunto per mutare quella che può essere la politica, cambiarla, aggiornarla e rapportarla
ai grandi problemi perché non c'è, io sono convinto che c'è un modo di destra per affrontare
i problemi come c'è un modo di sinistra, non è vero che ci sono dei problemi oggettivi
e basta e quindi questo sarebbe il predominio dei tecnici, rappresenterebbe la gestione
del condominio, c'è un modo di destra per affrontare certi problemi e c'è un modo di
sinistra. Quattro bravissimi flash per recuperare la nostra identità, il problema è perché
una nazione come la nostra che ha la nostra cultura e la nostra storia è arrivata a questo
punto, allora in realtà io che non sono una fanatica sostenitrice degli americani, in
realtà non ce lavorò mai con gli americani per aver colonizzato la mia cultura o per
aver in qualche maniera imposto un modello culturale vuoto fondato sull'immagine, sul
mero perseguimento di profitti personali, no il problema è che noi abbiamo permesso
agli americani e questo vale per gli americani ma varrebbe per chiunque altro di colonizzare
una cultura, una storia, una tradizione millenaria e questo accade e accade in particolare in
Italia e accade in Italia più di quanto non accada in qualunque altra nazione europea
perché questo accade solo da noi ed è il dramma che ha introdotto in Italia la sinistra
post bellica che nel tentativo di giustificare il potere, che nel tentativo di creare un
Fertile per il proprio governo all'interno del paese per anni e anni ha da sempre anteposto
l'ideologia all'appartenenza. In Italia e questo non si può negare, per anni e anni
la bandiera tricolore simbolo dell'Italia è stata considerata una feticcio fascista
e veniva portata in piazza solamente alle manifestazioni della destra giovanile e non,
salvo poi arrivare oggi magari a stampare i manifesti con scritto l'Italia sedesta
che è una cosa che voglio dire ci si interroga a lungo sulla dignità di certe persone, però
il problema è questo, allora noi abbiamo per tanti anni e dico una cosa che può sembrare
non entrarci niente ma in realtà non è così, noi abbiamo per tanti anni fatto una battaglia
per il riconoscimento dei martiri delle foibe nei territori giuliano d'Anne, noi non facevamo
quella battaglia per dire che anche i comunisti avevano ammazzato le persone, noi facevamo
quella battaglia per dimostrare che in Italia alla sinistra aveva fatto in modo fin anko
che si dimenticassero i suoi morti, i suoi figli per fare un interesse di parte ed è
questo che in Italia ha distrutto l'identità, è questo che in Italia ha distrutto ogni
forma di sentimento nazionale, ogni forma di amore per la propria terra, ogni forma di
appartenenza per cui oggi tutto quello che noi possiamo fare è stabilire se la nostra
piccola terra deve stare con gli americani o deve stare con gli arabi, noi dobbiamo stare
con noi stessi e con i nostri interessi e questo è il punto numero uno, dopodiché si potrebbero
dire tantissime cose, io non amo rifarmi completamente al modello americano, ci sono
sicuramente dei lati del modello americano che noi potremmo importare, ce ne sono altri
che probabilmente sono aberranti, sicuramente voglio dire se dovessi riconoscere un martire
della libertà non parlerei di Larry Flint, parlerei magari di Ian Palak.
Io lascere la parola a chi vuole magari porre qualche domanda ai nostri relatori, prego.
Volevo chiedere al signoritale Valdivali di elencare se ritiene scena e siano, di elencare
se ritiene e scena e siano gli aspetti anche negativi della globalizzazione, poi volevo
dire un'altra cosa, non è sembra un atto di Fede un po' ingenuo che da parte sua che
si professerà e forse anche un po' più grave, pensare che la rete e internet siano strumenti
tecnologici utilizzabili proprio da tutti, anche da quelle popolazioni dove ci sono ancora
problemi di alfabetizzazione, problemi molto di più basso livello e poi invece una domanda
la rivolgo a tutti, siamo tutti pronti a mettere dei paletti?
Allora non se ne parla nemmeno, al di fuori e al di sotto di un potere politico che sia
superiore a quello economico ma nei fatti, non nei discorsi, non ha nessun senso neanche
di preoccuparsi, fa un'assemblea, niente, sotto, quello per quanto mi riguarda.
Per quanto riguarda internet, io appartengo a una generazione che ha cominciato a scrivere
gli articoli con le macchine da scrivere, quelle proprio manuali, adesso si trova obbligata
a scrivere con il computer, naviga su internet, mi chiamano virus viventi, io ero giovane
tra i vecchi e sono vecchio tra i giovani, questa è una classica generazione di mezzo,
quello che posso dire è che provo delle sensazioni strane quando navigo, di individualismo, di
solitudine ma anche di fascino per la globalizzazione.