per aver immaginato un dibattito di questo tipo che ruota la sua attenzione sul mondo
dei giovani. Il titolo è sicuramente un titolo molto interessante, ribelli o conservatori.
Io vi dico la verità, non credo che i due termini si escludano l'un l'altro. Io credo
che entrambi i termini, ossia il termine ribelle e il termine conservatore, siano pienamente
rappresentativi della nostra realtà giovanile. Per quello che riguarda il mondo dei giovani,
però io penso che ci sia bisogno di fare un'analisi rispetto a quella che è la
realtà del mondo giovanile che noi viviamo. Noi tutti sappiamo che i giovani sono fondamentali
per qualunque società, sono fondamentali per qualunque società nella misura in cui non solamente
rappresentano la futura classe dirigente di quella stessa società, non solamente perché ogni qual
volta parliamo di rivoluzione culturale e ci rendiamo automaticamente conto di come quella
rivoluzione culturale possa e debba passare soprattutto attraverso le giovani generazioni.
Sono fondamentali soprattutto perché i giovani incarnano per antonomasia quell'idealismo
scevro da interessi, quell'entusiasmo, quella passione, quella capacità di donarsi, di lottare
in nome di qualcosa che è più difficile trovare nel mondo degli adulti, quando subentrano
una serie infinita di responsabilità, di problemi ulteriori che portano più a guardare nel proprio
piccolo mondo piuttosto che ad allargare la propria visione a quelli che sono i cosiddetti
grandi temi. Se noi diamo uno sguardo alla storia dietro di noi potremmo citare decine
di esempi di grandi battaglie di libertà, di grandi rivoluzioni, di grandi mutamenti
sociali che nascono dal mondo giovanile. Voglio dire, mentre parlo mi viene in mente
una foto che fece Il Giro del Mondo, bellissima, che ritrae uno studente mentre fronteggia
da solo i carri armati del regime comunista in piazza Tiananmen in quell'89 che poi segnò
la fine di tanti regimi comunisti, anche se non direttamente di quello cinese. Di contro
noi ci troviamo oggi una realtà completamente diversa, o almeno che sembra essere completamente
diversa. La cosiddetta stagione del disimpegno, se vogliamo gli anni del riflusso, ci mettono
di fronte ad una realtà giovanile un po' sonnecchiante, che sembra non credere niente, che sembra
essere un po' vittima delle logiche imposte dalla società dei consumi, dei falsi miti,
dei contenitori senza contenuto. Ci troviamo sostanzialmente di fronte ad un mondo giovanile
che sembra essere incapace di ribellarsi, cioè che sembra essere incapace di alzare
la testa apparentemente. Se poi noi andiamo a guardare un po' più a fondo, ed è evidentemente
quella che sto facendo un'analisi veloce, perché poi vorrei dare spazio anche agli altri
al dibattito eventualmente, per cui anche un po' superficiale se vogliamo come analisi,
ci scontriamo con fenomeni come la violenza negli Stati, fenomeni di aberrazione sociale
come la violenza negli Stati, che però ci parlano di giovani che hanno bisogno di credere,
che hanno bisogno di appartenere, che hanno bisogno di sentirsi parte di qualcosa, di lottare
in nome di qualcosa. E il fatto che quel qualcosa venga rappresentato da una squadra
di calcio in realtà è sintomatico di un altro problema, che è proprio quella mancanza di
valori a cui si fa generalmente riferimento. Allora il problema è capire quali sono gli
elementi che muovono queste reazioni. A una parte sicuramente gli interessi delle grandi
concentrazioni economiche nell'era della globalizzazione, che tendono quotidianamente
ad imporre modelli vuoti, che tendono ad annullare culture, identità...
Ma perché modelli vuoti? Cioè voi siete global o no global? Io non ho capito perché...
Cioè i no global propongono delle cose inesistenti, poverine, ma i global perché vuoti? Non capisco,
il successo è una cosa vuota, no? Fammi fare spettacolo, sennò ci annoiamo tutto il povericcio.
Il dover essere magri, per piacere, è un modello vuoto che viene imposto da una società
che ha degli interessi e che evidentemente non è qualcosa che potrebbe essere uscirato.
Noi abbiamo votato, i giovani italiani hanno votato un governo Berlusconi per premiare
l'abbondanza, l'eccesso, non i magri, ma per ambire al successo. Se voi ci togliete
questo è un casino, capite? Ci regalate alla sinistra di nuovo. Io mi sento solo, se scopro
questo oggi, scusa. Stiamo parlando di due cose diverse, ok? Stavo parlando di concentrazione
economica, stavo parlando di interessi, stavo parlando di qualcosa di diverso. Oppure la
sinistra lo dice che c'è la concentrazione economica, voi dovreste difendere la concentrazione
economica, viva il business, viva il progresso da questo punto di vista, viva la legge del
mercato. Se anche voi vi opponete la legge del mercato è un casino, eh? No, il problema
è che noi non ci siamo mai opposti alla legge del mercato, abbiamo sempre considerato
però che la politica dovesse governare l'economia e questo è un principio fondamentale, perché
quando la politica non governa l'economia ma l'economia governa la politica, vengono
meno i valori, viene meno il bene comune, ok? In favore di interessi di carattere personale.
Noi questo l'abbiamo sempre pensato e lo continuiamo a pensare. La logica del libero
mercato è una logica che ci va benissimo nella misura in cui quella logica è una
logica che viene comunque governata da interessi di carattere politico, perché gli interessi
di carattere politico sono interessi dei popoli, gli interessi di carattere economico sono interessi
di parte e le due cose evidentemente sono completamente diverse. Però se tu ti prego
mi fai finire? No, perché qui c'è, manca l'individuo, manca l'individuo, manca il
concetto del privato dell'individuo in questo tuo discorso. Noi abbiamo un concetto molto
fuori. Voi siete la casa delle libertà, mettete l'individuo al centro della politica e poi
mi parli di popoli. Noi siamo alleanza nazionale intanto. Secondo applauso, secondo applauso
dalleanza nazionale dai da Costanzo Scho però. Noi defendiamo il libero mercato e tutto quello
che vuoi, però defendiamo per primo il concetto di appartenenza. Tu dici individuo, io risponderei
persona. Noi siamo evidentemente molto legati al concetto di persona, cioè a quello che
tu chiami individuo, in un'ottica in cui la persona è parte di una comunità. Noi siamo
la destra comunitaria, non siamo la destra individualista. Noi abbiamo sempre combattuto
l'individualismo. Noi siamo, facciamo parte di quella destra che difende la persona nella
misura in cui la ricchezza della persona è ricchezza della comunità e la ricchezza della
cosiddetto individuo come tu lo chiami. Lo dicono anche no global questo. Non dici nulla di
differente. Il concetto di oralità e di comunità rispetto al concetto dell'individuo è una
cosa che dicono tutti. No, quello è collettivismo, un'altra cosa. Noi parliamo di comunità,
allora possiamo andare a parlare di che cosa è questa comunità. Questo è un gioco di parole,
questi sono contenuti che appartengono alla nostra visione del mondo. Per cui la persona
va bene, però la persona per noi deve essere calata in un contesto comunitario, ovvero in
un contesto di appartenenza. Noi abbiamo sempre anteposto l'appartenenza all'ideologia. Noi
abbiamo sempre considerato il bene del nostro popolo, il bene della nostra nazione superiore
all'interesse del singolo o all'interesse dei piccoli gruppi o all'interesse delle oligarchie.
È comunista questo, saremo dei comunisti. Questo è fantastico, che se il radio radicale
venga da questa radicazione, è comunista, saremo dei comunisti, è geniale. Ma se questa
è l'argomentazione per difendere però le vostre idee, permettimi di dirti che è un
po' semplice la questione qua. Qualcuno me lo spieghi da che parte state? Allora, lasciamo
finire la Giorgia e poi facciamo intervenire Francesco, visto che di carne sul fuoco se
ne ha messa molte. La Giorgia è nervosa, c'è caldo, Pierluigi si sta divertendo molto.
Facciamo poi finire la Giorgia, prego. Se questo è un microfono. Poi probabilmente
magari è anche più bello così, non dico che non sia così. Il signore si sta divertendo,
ride, ridono. Siamo tutti contenti. No, dicevo, quindi da una parte questo genere di interessi,
da una parte c'è, per riprendere un po' il filo del discorso, se ci riusciamo, anche
una forte responsabilità di carattere politico. C'è una forte responsabilità di carattere
politico ben rappresentata dalla sinistra italiana e ti ringrazio, in questo devo dire,
che sono trovata d'accordo con te per alcune cose che tu hai detto rispetto alla sinistra
attuale. C'è la responsabilità politica di una sinistra che ben o male ha fatto un
po' di tutto di più per cercare di prendere quella rabbia, quell'intransigenza, quell'entusiasmo,
quella passione, di tentare sostanzialmente di soggiocarli per poi poterli plasmare, per
poi poterli strumentalizzare per un interesse di parte. Allora, mi piace ricordare alcuni
esempi che riguardano il governo del centro-sinistra nei confronti del mondo giovanile. Alcune
risposte che non sono state date a fronte di tanta demagogia, anche per capire poi qual
era la volontà di fondo che c'era dentro a questo genere di operato. Parliamo di droga?
Parliamo di droga. Parliamo del tentativo di... Parliamo di droga. No, no, parliamo di droga,
dai. È robata il micro. No, no. No, dicevo... Senatore, ci permetta di parlare di droga
perché, voglio dire, qui la casa di libertà, anche la casa dei vizi e dei piaceri, perché
sennò è un casino, eh. Si può far più niente qua in Italia. Lei ci ha ospitato. Vabbè.
Io ho il telefonino di Michi Che. Lo vogliamo chiamare in diretta? No. Non sarebbe male.
No, parliamo di droga, scusaci. Parliamo di droga. Io... Mi piacerebbe parlare del tentativo
che c'è stato di convincerci che ci sono alcune droghe che non fanno male. Mi piacerebbe
parlare del tentativo che c'è stato di convincerci che dovevamo soffocare la nostra, non lo so,
voglia di ribellione nell'alienazione di uno spinello fumato sulla comitiva del Muretto,
piuttosto nell'alienazione della pasticca presa in discoteca. E mi piace ricordare,
a simbolo di questa vergogna, una campagna che fu portata avanti dall'ex ministro Livia
di Turco. Campagna di cosiddetta prevenzione all'abuso, attenzione all'abuso, non all'uso,
delle sostanze stupefacenti. Il tiro della campagna era no excess, cioè non eccedere.
Il logo della campagna era una sorta di Pacman che mangiava tre pasticche consecutive. La
terza di queste pasticche era una bomba, cioè... Prendi le tre pasticche, la quarta no. Ecco,
che cosa vuol dire essere libertari? Il senatore è un uomo di buon senso, scusate,
io conosco il senatore, faccio il giornalista di Folio, quindi so chi è. Dico, perché
vi raccontate le balle continuamente. Io sono andato a scuola, in un liceo ai pariori,
si chiama liceo Mameli, che è un liceo di conservatori, di destra, io ero perfino iscritto
ad un'associazione che poi è diventata no, è andata a capo dell'Istituto, e franchamente
ti dico che se voi la smettesse di fare questa politica contro i vizi e i piaceri degli italiani
dei ragazzi e secondo me, no scusa aspetta, ma come è vergognoso, ma fammi parlare, mica
ho detto che io sono per la droga, sto dicendo un'altra cosa, sto dicendo che questo modo
che avete di porre la questione della droga, quando gran parte dei vostri militanti, spero
nella loro vita, abbiano avuto il buon senso di capire se quel tipo di utilizzo è realmente
pericoloso o no, no? No, perché evidentemente noi gli interessavamo,
cioè volevano farci dire quello che volevano sapere, ma non ho visto che noi avevamo lo
spettacolo teatrale su quello, lo spettacolo sulla pedofilia, c'erano le associazioni
culturali, c'erano le comunità che prendono piedi, un'operazione che dovete fare, questa
critica che voi muovete, che io trovo giusta, per esempio è strano, e lo dico anche al
Senatore, che a questo tavolo, per esempio, a parlare di Gionica, se volete la prossima
volta vi aiuto anch'io se vi va la mia mano, cioè è assurdo questa critica che fate,
non dovete fare con i vostri oppositori, è assurdo che quando noi interloquiamo, dico
noi, non dico voi, noi, interloquiamo con il mio direttore Giuliano Ferrara, il direttore
di Libero Vittorio Feltri, Pietrangelo Buttafuoco, che ne so, Pia Luisa Bianco, questi operatori
del settore che dovrebbero, secondo me, avere la capacità, in effetti il mio direttore
ce l'ha, ma non perché riconosca il mio direttore un merito maggiore, ma perché lui francamente
ha questa provocazione, però io vorrei che a questo tavolo ci fossero quegli operatori
che in parte si riconoscono nella vostra area politica, che dovrebbero avere il territorio
e risolvere i problemi locali, è la vostra forza, fate la vostra bambina, no, no, no,
non sempl käytti eства,– eh no, sì, Bah governate la nazione grazie a Berlusconi,
g重要 non capiamo che non dimedimiğ e allora prescribe ω்
sul piano politico esperienziale, a molto timore di voi, perché si dispatcha l'unico
partito all'interno della casa tra 터 principles diusedante il grande compito, se non le
che è libero, indipendente, ma ve lo dico veramente, non riesce a trovare dei punti
in comuni sui vizi e ai piaceri, e non dico sulle droghe, sui vizi e ai piaceri, sulle
qualità della vita, con quelli come voi, per me è un problema, perché io dall'altra
parte non ci vado, perché non ci riesco a parlare, stanno proprio fuori le testa, con
voi io riesco a parlarci perché avete una grande capacità d'ascolto, però ci ascoltiamo,
ci sono più punti che ci dividono.