Che si passi a un sistema di finanziamento delle scuole con strumenti che possono essere
declinati e decisi da tecnici, ma soprattutto quello che è importante, bisogna partire
dall'idea che è stata detta anche qui, che lo Stato attribuisce a ogni bambino che nasce
in questo Paese un patrimonio che lo segue fino al termine degli studi, un patrimonio
di cui ha diritto e che è determinato fissando il costo alunno medio annuale tenendo conto
di vari parametri. È l'unico sistema per evitare che ci siano famiglie di serie A e
famiglie di serie B. Allora il Foro delle associazioni familiari chiamando le famiglie
raccolte per essere presenti nel mondo della scuola in maniera più responsabile, sono
d'accordo con chi ha evocato la parola responsabilità e dicendo che noi vogliamo richiamare le famiglie
al loro difficile compito educativo anche nella scuola, siamo altrettanto convinti
che da solo nessuno ce la farà e allora davvero è urgente a partire da questo convegno un
patto educativo tra docenti e genitori. Troppo spesso questo non avviene, c'è una reciproca
in comprensione e allora dobbiamo camminare davvero insieme per trovare delle risposte
condivise altrimenti continueremo a fare dei discorsi che sono effettivamente solamente
teoria. Siamo stanchi della contrapposizione ideologica pubblico-privato, siamo stanchi
del centralismo della gestione statale e desideriamo che tutte le scuole siano considerate a servizio
pubblico. Siamo stanchi della estromissione della famiglia, molto spesso, troppo spesso
dalla funzione educativa della scuola. Noi siamo pronti a fare la nostra battaglia e
l'appello ai docenti e ai presidi perché ci aiutino e ci possiamo reciprocamente aiutare.
Grazie. Grazie Luisa Santolini, ora la parola a Franco Nembrini, responsabile scuola della
compagnia delle opere, parlerà dopo a Giorgia Meloni, Presidente dell'Azione Studentesca.
Una battuta soltanto vista l'ora e visto anche che tutti gli interventi che mi hanno preceduto
i lavori di questi giorni in qualche modo hanno confermato e ribadito temi e affermazioni
e giudizi che condividiamo ormai da anni, questo stesso convegno credo di poterlo dire
Ferdinando è il risultato di una frequentazione di un lavoro che ci vedo insieme da tanti
anni, quindi mi astengo dal fare anche quelle due o tre breve riflessioni che mi ero proposto
di fare. Mi limito perciò a due battute, una risposta all'invito del Professor Zamagni
che ci dice siate concreti, ragionate non solo di principi di libertà ma anche di percorsi
di fattibilità e in questo riprendendo alcuni interventi che mi hanno preceduto vorrei
sottolineare ancora una volta come il cammino dell'autonomia del sistema della scuola statale
non sia necessariamente una chiave di volta per arrivare a un vero sistema paritario perché
come ha detto prima Don Bruno Bordignon la riconsegna dell'istituzione scolastica, della
comunità educante, al proprio territorio, alle famiglie, alla gente, alla società civile
per usare la formula del cardinal ruini è certamente il grimaldello che consente la
liberalizzazione del sistema trascinerebbe con sé inevitabilmente anche alcune precondizioni
necessarie per arrivare a una vera parità vi accenno soltanto al problema che anche
qui è stato velocemente prefigurato una vera autonomia che risolvesse o cambiasse in modo
radicale i criteri attuali di reclutamento del corpo docente muoverebbe l'intero sistema
verso una liberalizzazione che porterebbe a una parità di condizioni di lavoro e di
resistenza scuole statali e scuole non statali è solo un esempio dei molti problemi che
si potrebbero affrontare da subito e finisco rispondendo alla domanda molto secca e molto
precisa che ci fa adornato rispondendo che come mi associo insomma alla risposta di altri
no alle convenzioni per le note e ragioni sì a un sistema che preveda la possibilità
che il finanziamento segua l'alunno nelle forme che ritireremo più opportune no anche
all'altra soluzione che a volte viene prefigurata del finanziamento alle scuole nella forma
degli stipendi dei docenti per ragioni che non sto a indicare adesso quindi un sistema
che come è stato detto anche per il resto d'Europa veda il finanziamento statale per
ogni famiglia e per ogni alunno che scelga qualsiasi tipo di scuola veda il finanziamento
statale e seguire la libera senta delle famiglie.