era uno dei pochi che si poteva permettere di dire che l'idea è più importante del fatto,
per evidenti ragioni insomma.
Allora, ringraziamo il senatore Domenico Capre e ovviamente il nostro gruppo al Senato,
io passo la parola al presidente dei deputati di Alleanza nazionale alla Camera Ignazio
Non lo dico diciamolo, grazie ragazzi, solo due parole perché c'è il capo, è Ubimajor
minor Cesat naturalmente, allora io mi sono guardato la vostra, qua il Depliant l'invito,
c'è la russa, Nania, già segretari giovanili della loro regione, della loro città, o ci
sono i ministri, o la Moratti non l'abbiamo potuta iscrivere in tempo, ma Alemano Gasparri
e Urso, se non mi sbaglio persino Urso, attività giovanile ne hanno fatta parecchia.
Mi aspettavo di trovare qua, tra i giovani virgulti da poco non più alla vertige della
vostra organizzazione, devo dire che avete cambiato in meglio almeno esteticamente,
Cannella, Catanoso e Arrighi e anche Scopelliti che fa il sindaco a Reggio Calabria, perché
guardate che il gruppo parlamentare che ho l'onore di dirigere, a prescindere del capo
che mi pare qualche connessione col mondo giovanile in qualche modo deve avere avuta,
per metà è composto da ex dirigenti giovanili, pensate a Menia, recentissimo ancora, ma potrei
andare indietro con tanti altri, da Ugo Martinatta, Giulio Conti e via via via, cioè io ricordo
a voi che se si dovesse per avventura interrompere questo filo di continuità tra mondo giovanile
e i ruoli di responsabilità nel partito, noi diventeremo un partito come gli altri,
per carità, non che gli altri vivano malissimo, forse a volte vivono bene lo stesso, ma noi piace
sapere che il mondo giovanile non è soltanto un'occasione per fare politica per passione,
mai per interesse, non è soltanto la palestra delle idee, il luogo della creatività, l'impegno
per una Italia, un domani, una società migliore, è anche il luogo dove si costruisce una
classe dirigente. Io credo che ci siamo ancora una volta vicini, vedo caro Gianfranco, un'altra
generazione di ragazzi che presto sempre più velocemente ci spingerà un po' più in là
perché non so se a fretta ma arriverà a ruoli di responsabilità, non ho nessuna intenzione
di mettermi in pensione, però state tranquilli, quindi calma e sangue fredde. E allora complimenti
non parlerò di politica, quando sta per parlare il Presidente del Partito aspetta a lui riferirsi
all'attualità politica o ancora più in generale alle nostre posizioni. Dico soltanto che questa
è una stagione difficile ma anche avvincente, una stagione nella quale noi siamo impegnati
anche molto, nella quale il mondo giovanile è essenziale, quando si è all'opposizione
il mondo giovanile forse è ancora più importante per certi punti di vista, ma teoricamente
se ne potrebbe persino fare a meno perché siamo tutti capaci di dire no a qualcosa
che gli altri fanno e quando si è al governo che abbiamo bisogno di avere da un lato il
dei giovani, dall'altro lato lo stimolo, dall'altro lato il pungolo di una classe
dirigente giovanile, di una militanza giovanile che ci inviti a non fermarci, a non sederci,
a non credere di essere arrivati chissà dove. Cercate di non essere troppo ubidienti, qualche
volta sconcicateci, dateci fastidio, qualche volta ricordatevi che se anche ci fate arrabbiare
senza di voi, potremmo diventare troppo piatti, fateci arrabbiare. Grazie, arrivederci.
Vi ringrazio Ignazio Larussa, salutiamo il ministro Gasparri che ci ha raggiunto.
Io credo che sia il momento di lasciare lo spazio al Presidente e ai quattro coordinatori
di Azione Giovani che inviterei a salire sul palco. Noi gli lasciamo volentieri il posto
a Giorgia Meloni, Nicola Caldarone, Emanuele Altilia, Francesco Grillo che dovrebbero essere
qui e partiamo con la seconda fase.
Dunque, buongiorno a tutti, grazie di essere qui.
Io voglio ringraziare i presenti, voglio ringraziare tutti quelli che hanno contribuito all'organizzazione
di questa iniziativa e voglio ringraziare soprattutto il Vicepresidente del Consiglio,
onorevole Gianfranco Fini, per averci dato questa disponibilità a confrontarsi con il
mondo giovanile di Alleanza Nazionale. Noi abbiamo voluto organizzare questa manifestazione
per avviare un confronto serio tra Azione Giovani e il Governo italiano, per dimostrare
ancora una volta che c'è un mondo giovanile che vuole essere consapevole protagonista
del suo tempo, che non si accontenta di stare a guardare ma vuole contribuire concretamente
alle politiche del Governo con la sua storia, la sua identità, la sua capacità critica
e propositiva. Il destino ho voluto che la destra politica italiana si trovasse dopo
anni e anni di battaglie a governare in un momento storico estremamente delicato, un
momento politico estremamente delicato. L'11 settembre dello scorso anno ha modificato gli
assetti internazionali, ci ha messo di fronte nuove paure, nuove responsabilità, nuovi
scenari. Viviamo una crisi internazionale permanente che ci pone di fronte nuovi assetti
che modificano gli assetti mondiali ma anche e soprattutto il ruolo degli stati nazionali,
delle aggregazioni sovranazionali e ci porta responsabilmente a dover immaginare un nuovo
ruolo per noi e per la nostra Europa, quella Europa delle patrie, dei popoli che abbiamo
sognato per tanti anni nella costruzione della quale oggi abbiamo l'onore di partecipare
da protagonisti attraverso una convenzione che stabilire le sue linee generali deve
soprattutto preoccuparsi di tutelare identità, appartenenze, di stabilire i limiti tra queste
e la globalizzazione, di ristabilire il predominio della politica sull'economia, dei valori fondanti
sugli interessi oligarchici. Ora in questa Europa non può mancare un'Italia forte,
attendibile nelle sue scelte di politica internazionale, che sia in grado di recuperare quella credibilità
che anni e anni di governi deboli, troppo attenti ai propri piccoli interessi di bottega, hanno
minato alle fondamenta. Questa è una responsabilità che noi non potremo condividere con l'opposizione,
una sinistra dilaniata, agonizzante, incapace financo di individuare una guida divisa come
tra il nulla cosmico rappresentato da Rutelli, il tentativo di Fassino di barcaminarsi tra
le correnti dei DS e quello patetico di Nanni Moretti di trovare un modo per non dover pagare
le comparse dei suoi film, tanto da doversi inventare di portarle a manifestare. E poi
la continua strumentalizzazione dei giovani e delle loro speranze, la crisi delle organizzazioni
giovanili del centrosinistra colpevoli di aver rinunciato completamente alla propria identità
durante il governo Prodi e durante il governo D'Alema, che hanno dovuto lasciare la piazza
alla violenza autusa dei centri sociali, con il risultato che i partiti della sinistra
oggi e tutto il nostro movimento giovanile riusciremo a segnare la grande svolta, solo
se saremo veramente uniti e liberi di pensare riusciremo a lasciare il segno della nostra
azione. Grazie.
Caro Presidente, spero che voglia apprezzare la mia sintesi, vista l'ora. Anche perché
devo dire che il tema che mi ero prefisso di trattare lei lo ha amabilmente sviluppato.
Io avrei voluto parlare della cultura della destra e porle anche una domanda alla quale
lei, con il suo intervento, ha risposto. La domanda era se un partito come Alleanza Nazionale
che oggi al governo aveva la coscienza e la forza di portare la cultura della destra al
governo. La sua risposta è stata più che esaustiva. Ma io lancio brevemente delle risposte
a quello che è stato un po' il suo intervento e quelle che sono state le sue sollecitazioni.
La voglio tranquillizzare, Presidente, così come voglio tranquillizzare la classe dirigente
del nostro partito su alcune tematiche. I giovani di destra oggi sono consci di vivere
un momento epocale, soprattutto in rapporto al fatto che la sinistra al potere ha perso
i suoi temi, ha perso la sua identità e non riesce a dare risposte ai giovani e anzi
parla un linguaggio che lì allontana. Basti pensare che il più grande, il tuttore in
vita, intellettuale della sinistra, Flores d'Arcais, ha pensato bene di inventarsi come
forma rivoluzionale il girotondo. Presidente, le voglio dire che alla figura dei girotondisti
noi contrapponiamo la figura del ribelle, la figura del ribelle così come la intendeva
Junger, cioè la figura di una persona che è in grado di coniugare amabilmente la tradizione
con la modernità. In questo noi ci sentiamo appieno dei conservatori, consapevoli anche
del fatto che la nostra cultura, i nostri miti, i nostri simboli hanno delle radici
ben solide e allora quando pensiamo all'Europa ci piace pensare ad un simbolo ben preciso
che è quello della cappella di Aquisgrana e quando pensiamo al ruolo importante che
hanno svolto le forze italiane nelle missioni di pace, tantissime missioni di pace ai più
non conosciute, ci piace pensare ad un ragazzo, un giovane, uno come noi che si chiama e lei
conosce bene Gianfranco Paia, che deve diventare di questo movimento giovanile un simbolo.
Quando parliamo di globalizzazione sappiamo cosa e come deve essere la globalizzazione,
Inno Global non ci fanno paura Presidente perché sul piano culturale noi siamo in grado
di confrontarci, siamo in grado di sconfiggerli anche, quello che ci fa paura Presidente
è questo rinnovato clima della tensione che si sta attuando in queste settimane nelle
lezioni università, a Firenze qualche giorno fa i ragazzi in lezioni universitarie mentre
attaccavano un manifesto sono stati fronteggiati dagli autonomi, a Cosenza è successo la stessa
cosa, a Napoli anche, il nostro timore è che la sinistra ormai priva di idee ci voglia
condurre su uno scontro che noi non accetteremo. Concludo Presidente rinnovando il nostro
invito a stare vicino al nostro movimento giovanile e anche un impegno le chiedo, qualche
settimana fa ho partecipato a Mirabello che è il luogo a lei caro ad un dibattito con
Pierluigi Diaco, Pierluigi Diaco ci chiedeva per quale motivo non esiste un santoro di
destra, per quale motivo la destra non ha un cabarettista, la destra non ha un autore
di riferimento. Io ho fatto capire all'amico Diaco che la rete mediatica che ha costruito
la sinistra in questi anni è qualcosa di ancora impermeabile e allora l'impegno che
le chiedo e visto anche quanto poc'anzi lei ha detto l'occhio sulla metapolitica che
è fondamentale è quello di far sì che i nostri tanti giovani che si occupano di teatro,
che scrivono testi, che lo fanno spontaneamente liberamente esibendosi gratuitamente nelle
piazze possono avere anche da questo governo un'attenzione che gli permette di esprimersi
sulle grandi prateghe. Grazie.
Se me lo dice in questo modo Presidente non posso che accettare l'invito. Tocca a me
chiudere questa manifestazione. È stato detto tutto e lei Presidente, tu Presidente
hai parlato davvero leader giovanile questo oggi. Hai parlato ancora da segretario nazionale
del fronte della gioventù. Io di questo. Ecco, se non ci dovessimo mettere d'accordo
perché il congresso lo vogliamo, ti diamo l'imperi, mio Presidente.
Caro dirigente giovanile film, fare politica nel 2002 è cosa ben diversa che averla fatta
anni settanta. Noi non abbiamo affrontato il piombo per le strade, non muoiono ragazzi
ammazzati dalla violenza di destra o di sinistra oggi. Però è veramente difficile scontrarsi
contro il nulla che avanza e la politica di governo non si coniuga bene con la politica
giovanile, l'amministrazione collide con l'organizzazione giovanile di un partito
come il nostro. Noi eravamo abituati a fare l'opposizione, però abbiamo dimostrato che
nonostante il crollo dei miti, la fine del secolo delle ideologie, nonostante non ci siano
più neanche i nemici ma solo gli avversari, questa manifestazione dimostra come c'è ancora
spazio tra destra e giovanile in Italia e come quello spazio noi ce lo siamo conquistati.
Tu hai parlato di identità e per me l'identità è una cosa fondamentale, volevo fare il mio
intervento su questo concetto che è un valore. L'identità non si spiega, si vive, si respira
l'identità e siccome l'identità si deve vivere e respirare, io sono rimasto colpito
ho andato a vedere un concerto alla festa dell'unità a Modena nei giorni scorsi e
al concerto serale della festa dell'unità c'erano 60.000 ragazzi, suonavano i corna,
un gruppo che io non conoscevo, continuerò a non ascoltare, comunque la verità è che
di quel gruppo musicale famosissimo hanno cantato i 99 posse, hanno cantato un gruppo
identitario addirittura estremista, tra i più estremisti sul panorama dei cantautori italiani
ma a dimostrazione del fatto che è l'identità che guida la gente in piazza nelle scuole
e se non bastassero i 99 posse al concerto della festa dell'unità va ricordato che
il fermento cattolico che abbiamo visto, che il mondo intero ha visto nell'ultimo periodo
che ha portato a Roma il giubileo dei giovani un milione di persone, va ricordato che questa
identità forte del mondo cattolico si è rivista anche in un gruppo musicale, si chiamano
Ipod, che ha venduto in un anno 2 milioni di compact disc con l'identità richiamandosi
direttamente all'identità forte del cristianesimo del mondo cattolico. Ecco Presidente, io a
conclusione di questa bella giornata, di questa bella mattinata perché la festa continua,
per racchiudere un po' e la inviterò di nuovo a rispondere, per racchiudere un po' tutte
le domande che sono state fatte, tutti gli impegni che sono stati presi, volevo non farle
nessuna domanda, non voglio chiederle nulla, non voglio chiederti nulla ma voglio immaginare
con te, con tutta questa meravigliosa classe dirigente di azioni giovani un modello nuovo
per questa struttura giovanile affinché si possa riflettere sulle nuove capacità organizzative
e aggregative che questo mondo della destra deve avere perché non dobbiamo più parlare
ai giovani di alleanza nazionale ma alla gioventù italiana perché se comprendiamo che al di
fatto dal gente di sinistra ma dal gente magari incazzata ma che ha voglia semplicemente di
esprimersi di dire la propria opinione beh allora ci dobbiamo interrogare sul ruolo di
una struttura giovanile di un partito che è il secondo partito della coalizione di governo
di questa nazione che deve essere all'altezza di alleanza nazionale, per essere all'altezza
di alleanza nazionale Presidente, noi abbiamo bisogno di aiuto da parte del partito e abbiamo
bisogno di far veicolare i nostri messaggi perché noi le idee ce le abbiamo, lo abbiamo
dimostrato, lo abbiamo dimostrato sempre che noi le idee ce le abbiamo, siamo fortemente
identitari, crediamo ancora nei valori della tradizione, se non essi quello di uno stato
vero, se non essi quello della famiglia, siamo anche noi come sempre contro la droga però
è impensabile che se uno global sfila a Torino, la RAI ci fa un servizio speciale e il Corriere
della Sera lo mette in prima pagina e se Azione Giovani mobilita migliaia di persone a Palermo
per Falcone per Borsellino o a Contigliano per Campo Vase, noi non ci si fila nessuno,
allora perché non immaginare una casa discografica Presidente che al fianco di questa struttura
giovanile possa far veicolare un messaggio e poi per aggiornarci, per crescere, per migliorarci,
per capire di più, noi non abbiamo bisogno dei corsi di formazione che ogni tanto si
organizzano, abbiamo bisogno di una scuola di formazione permanente, abbiamo bisogno
delle nostre frattocche Presidente per essere all'altezza di questo partito e di questa
società.
Vero che godi di qualche consenso insomma, sei qualche tifoso, no, è un intervento
stimolante anche per me, davvero nulla di nuovo sotto il sole perché ragionamenti più
o meno analoghi li facevamo Ignacio 25-30 anni fa, la musica alternativa, con l'esperienza
diciamo così, non preoccupatevi più di tanto di come l'informazione veicola i comportamenti
giovanili perché è più apparenza che sostanza, nel senso che quando si riesce a essere presenti
nella società o in questo caso nel mondo giovanile, al di là di come poi viene veicolata
questa presenza, anche quando c'è in alcuni casi un silenzio inspiegabile o una disattenzione,
il messaggio passa ugualmente, vi faccio due esempi che uno ci riguarda direttamente l'altro
riguarda la Lega, quando facevamo politica giovanile noi eravamo al centro dell'attenzione
dei media ma certamente non con un'esposizione positiva, eppure c'avevamo un consenso giovanile
notevolissimo perché poi è il contatto diretto che in molti casi supera quella che è la
barriera del silenzio o della disinformazione. Ancora più evidente questo ragionamento per
quel che riguarda la Lega, c'è stato un periodo in cui la Lega al nord era igemone soprattutto
a livello giovanile e l'informazione non ne parlava, prima che la Lega diventasse un fenomeno
che non aveva tutti conosciuto, l'esplosione di consenso fu preceduta da una lunga fase
in cui non se ne parlava, eppure c'erano soprattutto tra i giovani, quindi è importante organizzare
la presenza piuttosto che preoccuparsi della disattenzione con cui viene riportata una
iniziativa perché da questo punto di vista il tempo in qualche modo poi rende giustizia.
Molto più interessante e stimolante invece è l'altro ragionamento che hai fatto relativamente
agli strumenti con cui si trasmettono dei valori, non c'è ombra di dubbio che accanto
all'impegno politico, alla militanza, oggi il ruolo che hanno gli strumenti di divulgazione,
di messaggio, il cinema, la musica, possiamo avere la più grande organizzazione giovanile
di questo mondo, ma se non c'è la capacità in qualche modo di veicolare messaggi anche
attraverso quei momenti di incontro giovanile, diventa difficile. Io non credo che la risposta
sia nella organizzazione da parte nostra, poi i partiti non devono organizzare case
discografiche o organizzare concerti o men che meno mettere in piedi dei gruppi, è un
discorso molto più complesso e a dire il vero non so darti in questo momento una risposta,
mi limite però a darvi il consiglio circa la necessità di smascherare delle colossali
finzioni, come si fa a essere contro la globalizzazione, a essere convinti che la globalizzazione sia
il male assoluto, abbiamo già detto non è un bene non è un male, è una realtà va guidata,
bisogna avere gli antidoti, ma quando si ha la presunzione di essere l'artefice, il sinonimo,
il mito, il simbolo a livello giovanile musicale della antiglobalizzazione e poi si è sponsorizzati
nei concerti da una delle multinazionali che sfrutta la mondializzazione per avere dei
profitti stellari e fa lavorare i bambini della Thailandia per mezzo dollaro al giorno,
si è in un evidente stato di confusione mentale. Allora non riusciremo mai ad avere come dire il
Manu Chao che veicola il messaggio culturale della destra, però facciamo capire ai ragazzi che dico
Manu Chao per diri 99 posse, ho ascoltato alcune di quelle canzoni, è evidente che quelle canzoni
sono l'invito anche alla ribellione sociale, però quando poi determinano degli utili quelle
canzoni e non mi risulta che né il primo né i secondi investano gli utili per azioni di
tipo sociale, ma semmai pensano ai loro personali benefici e capitali, c'è un'evidente contraddizione
tra ciò che si dice e ciò che si fa, è una azione tesa a sminuire alcuni personaggi del
mondo cosiddetto giovanile musicale dietro i quali ci sono logiche che non hanno nulla che vedere
con i valori che vengono cantati, dietro ci sono logiche di tipo del tutto diverso. Purtroppo non
possiamo contrastare gli uni con gli altri, però almeno, ecco, aprire gli occhi ai ragazzi che
magari certe valutazioni non le hanno fatte mi sembra che sia abbastanza agevole e può portare
dei risultati. Io non aggiungo altro anche perché non credo di dover replicare le relazioni, sono
state tutte molto molto esaurienti, vi rinnovo il ringraziamento per questa bella mattinata che
avete fatto trascorrere, vi dico che per onorare l'impegno che avevo preso con i reggenti del mondo
giovanile ho dovuto convincere Tremonti, Bossi, Follini, il ragioniere generale dello Stato e non
so quante altre autorità ad anticipare un po' la conferenza stampa che abbiamo fatto questa mattina
al Ministero dell'Economia per spiegare la finanziare anche da un punto di vista tecnico,
era previsto questo impegno per le 11 e mezza, l'abbiamo fatta alle 10 perché ho detto ho un
impegno al quale non voglio mancare e siccome non poteva mancare la conferenza stampa il
Vicepresidente del Consiglio l'abbiamo anticipata. Lo dico non per l'applauso ma perché ci tenevo e
credo di aver fatto bene in quanto mi avete dato la ulteriore convinzione della necessità di andare
avanti sulla strada che stiamo seguendo e soprattutto sull'apporto importante che ci
potete dare. Chiudo con una comunicazione di servizio che non è riferita a voi, voi continuate
oggi i vostri lavori, lo dovete fare, fatelo è giusto, siccome mi fa piacere, i manifesti hanno
richiamato anche un po' di amici che non sono proprio espressione del mondo giovanile, oggi
cercherò di spiegare la finanziaria in una località, in una zona di Roma che non è
propriamente una delle zone più ricche perché abbiamo fatto una legge finanziaria che non è
populista, abbiamo fatto una legge finanziaria popolare nel senso che va nella direzione di
quella parte sociale che in una situazione economica di crisi merita attenzione particolare
da parte del Governo. Siccome sulla finanziaria abbiamo letto davvero molte cose che non
corrispondono al vero siamo impegnati in un'azione di controinformazione, conferenza stampa con gli
addetti ai lavori ma anche incontri popolari, abbiamo avviato alleanza nazionale, abbiamo avviato
una serie di iniziative di tipo propagandistico commissiale, si fanno i commissi, si danno i
politici, politica non è soltanto la riunione del Consiglio dei Ministri, politica deve essere
anche la trasmissione di ciò che si decide alla gente e partiamo da Roma oggi pomeriggio con un
comizio a Casa Albertone. Gli amici che vogliono capire bene perché è una finanziaria popolare,
non populista, qui dico una cosa che ho già detto ma è significativo, quando l'opposizione dice
è populista, è demagogica, beh vuol dire che abbiamo fatto una finanziaria giusta,
saggia, popolare, perché? Perché da che mondo è mondo l'opposizione nei confronti delle leggi
finanziarie non ha mai detto prima è populista. Vi ringrazio per il ricordo, se ci riuscite cercate
di rilanciare la goliardia perché fu una grande e bella tradizione, non so se i tempi sono quelli
dell'epoca in cui la goliardia era un momento di protagonismo scherzoso, giovanile, originale,
poi la goliardia è stata travolta dal 68, c'è ancora nelle università qualche nucleo più o
meno attivo però, e non è nostalgia del tempo che fu, la goliardia era un modo per vivere alla
stagione universitaria con quello spirito che era per appunto lo spirito del goliarda. Io credo che
tra i tanti difetti che ha una certa sinistra ci sia anche quella del complesso d'Atlante che non
so se è stato teorizzato da qualche psicologo psicanalista però io lo noto in alcuni colleghi
che stanno alla camera in alcuni dibattiti, hanno il complesso d'Atlante, cioè il mondo grava sulle
loro spalle quindi sono sempre perennemente di una tristezza sconfortante. Qualche volta cerchiamo
di sorridere, cerchiamo anche di vivere la stagione, cercate di vivere la stagione giovanile
con la consapevolezza dell'impegno, con la consapevolezza del fatto che dovete contribuire
a migliorare la qualità della vita della società ma anche con la consapevolezza dei vent'anni e
poiché mi avete regalato una maglietta con una bella frase di Tolstoy che non conoscevo, vi regalo
per le prossime magliette una bella frase di un poeta francese che è la Martine che diceva che
passate il futuro si prendono per mano, ecco che Azione Giovani sia una di queste comunità.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org