costruisce dentro di sé un percorso, un percorso politico ma anche un percorso morale e un
percorso di equilibrio psicologico può dare il meglio di sé, sia essa se donna, nella
sua specificità, sia essa se uomo. Ed ecco che noi dobbiamo ricostruire con dei valori
ma senza demagogia, con i valori più importanti che poi si scoprono nei momenti di grossa
difficoltà e accompagnano in un processo di solidarietà tutti quelli che credono nei
valori e che magari per ragioni anche di opportunità politica li mettono da parte
perché prevalgono altre situazioni o prevalgono altre scelte. In questi momenti noi che abbiamo
avuto delle lezioni da quelli che hanno appartenuto e appartengono a questo partito
abbiamo mostrato quella forza, quell'energia, quella risorsa interiore che dovremmo mostrare
quotidianamente ciascuno di noi superando gli ostacoli, superando i personalismi, superando
gli individualismi, le lotte interne per far prevalere quello che è prevalso nel Molise
in questo momento sia in tutta la rappresentanza e la rappresentatività in tutti gli organismi.
Noi ringraziamo attraverso queste donne che vengono da tutte le regioni per la solidarietà
che i consigli regionali d'Italia, ma non a parole ma a fatti concreti, hanno voluto
testimoniare alla regione Molise. È una regione piccola ma è una regione che non vuole assistenza,
vuole ricostruirsi con le proprie forze, le proprie energie e vuole utilizzare soprattutto
in maniera trasparente e corretta il processo di ricostruzione di una società che è la
società che vive ancora di famiglia, di lavoro, di valori.
Grazie.
Quando ci sono le tragedie come quella del Molise noi vediamo molto spesso queste donne
italiane compiere degli atti di eroismo, eroismo familiare, eroismo politico, eroismo di ogni
tipo. Nel Molise veramente c'è stata quasi un'inversione di tendenza rispetto a tutto
quello che abbiamo visto in passato. Abbiamo visto tante tragedie in questi anni ecologiche
eccetera eccetera, ma c'è stata quasi un fatto secondo me incredibile. Ha fatto bene
l'onorevole a ricordare il Friuli perché la tragedia del Molise, il modo con cui è
arrivato io, con la grande dignità, con la grande forza mi ha ricordato molto il Friuli.
Ecco, volevo dire ad Anna La Rosa, queste donne italiane come le vedi rappresentate
nei giornali, nella cronaca, nell'informazione?
Carlo, ti ringrazio perché è la domanda che mi sarei voluta fare da sola citando Marzullo.
Allora, voglio partire da mia figlia che ha 9 anni e che guarda la televisione come
tutti i bambini, allegra da 3-4 anni quando gli chiedo...
Pinto uomini in preda a una crisi di nervi, è proprio così? Emilio, in preda a una crisi
di nervi o no? Io credo proprio di sì questi poveri uomini
così discriminati, ho ricevuto un invito qualche tempo fa per una festa delle giornaliste
donne, e questi poveri uomini abbiamo discriminati, non c'hanno la loro festa di giornalisti maschi,
per esempio noi abbiamo la festa delle donne e questi poveretti non ce l'hanno la festa
degli uomini, a me mi fanno una pena terribile, quindi non sono andata a questo ricevimento
perché ho detto non voglio partecipare alla discriminazione contro gli uomini, eh?
Dunque, questa è la situazione. Nei fatti, io penso che, anzè il ma sostenuto, ci vuole
una rappresentanza maggiore delle donne nel Parlamento, nelle istituzioni, nei partiti
e questo secondo me non si può ottenere così per forze, con le quote però bisognerà trovare
un modo per arrivare ad un equilibrio maggiore perché è veramente una minoranza infima,
ma poi questo comporterà anche in tutti gli altri settori, io parlo del mio settore, una
presenza maggiore delle donne perché noi abbiamo nel giornalismo una situazione veramente mortificante,
non so come definirla, se pensate che fino a 10 anni fa al Corriere della Sela non c'era
la toaletta per il Signore ma c'era soltanto la toaletta per gli uomini alla Turca, questo
me lo dicono le mie amiche e colleghe del Corriere della Sela, questo fino a 10 anni
fa da noi dal punto di vista numerico il numero delle donne nelle redazioni è aumentato moltissimo,
io ero il negro, lui filmava a cura di, con il suo nome che non voglio fare, con la collaborazione
di che ero io, poi nei vent'anni che sono passati si sono accorti che come il redattore
capo cambiava la trasmissione rimaneva uguale, quando è stata chiusa questa trasmissione
per ragioni di audience, l'abbiamo chiusa altissima perché l'abbiamo chiusa già con
3 milioni di ascolto prima del telegiornale però c'era bisogno del traino, c'erano delle
altre ragioni, il direttore Rossella mi ha dato spazio, mi ha dato il settore dell'arte,
mi ha detto di occuparmi dell'arte ma ha lasciato spazio nel telegiornale, uno spazio che si
va sempre più riducendo, quello che tu hai lasciato è uno spazio che si va sempre più
riducendo perché? Perché gli uomini, tutti gli uomini...