filtro che la Commissione Affari Costituzionali, alla Camera e dal Senato, non capisco cosa
c'entra in più la Commissione per le pari opportunità. Al massimo ci siano autoriti
la quale cerchi di fare il suo mestiere e di vedere se effettivamente le pari opportunità
ci sono in tutti quanti i campi della nostra vita.
Volevo dire che questo intervento della Poli, come anche quello di Enzo Trantino, rappresentano
una rivoluzione nel mondo di AN, perché nel 1993, quando si è approvato il cosiddetto
mattarellum, io sono intervenuto a favore delle quote nel proporzionale e la Poli invece
ha preso la parola intervenendo contro. Quindi oggi è un fatto molto importante e molto
significativo. Enzo Trantino, questo voglio dire è un fatto importante. Se prende piede
questa cosa, secondo me può cambiare molto l'assetto del sistema di ricerca del consenso
e della rappresentanza.
Grazie. Io, da parte mia, penso che dopo a conclusione di questa giornata, programmerò
una serie di incontri su tutto il territorio nazionale per raccogliere le istanze di tutte
le donne proprio in vista di questa modifica statutaria, perché saranno emergendo delle
posizioni talmente nuove e rivoluzionarie, soprattutto al punto maschile, e poi dono
l'onore alle Polibortone, che in effetti è rivoluzionaria, che sarà opportuno appunto,
come responsabile del partito, di raccogliere tutto questo per poi intervenire nel momento
importante. Saluto anche il Senatore Franco Pontone. Lo ringrazio della sua presenza che
dimostra la sua attenzione. Il Senatore Pontone è il segretario amministrativo del nostro
partito, quindi lo ringrazio. Chiedo all'onorevole Giorgia Meloni di intervenire a nome di azione
giovani.
Dunque, io, tanto buongiorno a tutti, ci tengo a ringraziare tutti quanti voi, ci tengo a
ringraziare gli intervenuti, i lustri, ci tengo a ringraziarli anche per la profondità
degli interventi che hanno portato avanti, ma consentitemi un ringraziamento particolare
che voglio fare a Maria Aida Giormontani. Un ringraziamento che le voglio fare per il
lavoro che lei svolge ogni giorno, ma soprattutto per aver voluto organizzare un momento di
confronto come questo. E nel ringraziare Maria Aida per aver voluto organizzare un convegno
che tratta la partecipazione delle donne nelle istituzioni e che per la prima volta coinvolge
la componente maschile, volevo anche rispondere alle polemiche di quelli che si sono lamentati
perché un convegno che tratta il tema delle donne nelle istituzioni vedeva una maggioranza
di relatori uomini. Io non credo che il tema delle varie opportunità, che è il tema della
partecipazione delle donne nella vita politica, delle donne all'interno delle istituzioni,
possa essere un tema di cui si deve parlare tra donne. Innanzitutto perché si parla di
varie opportunità fino a prova contraria tra donne e uomini. E in secondo luogo perché
fino a quando saranno solamente le donne a rivendicare le varie opportunità, noi il
problema non lo risolveremo. E anzi, qualcuno continuerà a considerare gli organismi di
parità come una sorta di baby parking all'interno del quale le donne possono fare politica senza
dare fastidio ai grandi. Quella di chi oggi ritiene che di varie opportunità e che di
donne si debba parlare solamente tra donne mi sembra, francamente, una pericolosa battaglia
di retroguardia. Dunque, veniamo a noi. Il tema che noi oggi trattiamo è in assoluto
uno dei temi su cui si è fatta più demagogia. E in particolare si è fatta davvero tanta
demagogia sul ruolo della donna, inteso genericamente, durante i sei anni del governo del centrosinistro.
Si è detto di tutto e di più. Soprattutto, da una parte si rivendicava il ruolo centrale
che la donna ha all'interno della società e dall'altra si portavano avanti iniziative
che in ogni modo tentavano di svilire quello stesso ruolo. Si è tentato di farci ereditare
sostanzialmente una società che rivendicava il diritto di adozione da parte delle coppie
gay, che saltava l'aborto, che saltava la fecondazione assistita omologa, che saltava
le sperimentazioni sugli embrioni, cioè che sostanzialmente sovvertiva quei valori tradizionali
di cui noi come donne, e in particolare noi come donne di destra, siamo le principali
portatrice. E questo lo dico perché, vedete, molto spesso, lo diceva prima di me molto
intelligentemente il sanatore Anania, molto spesso sembra quasi che da una parte ci siano
quelli che difendono il ruolo delle donne e dall'altra quelli che questo ruolo non lo
difendono, che in particolare saremmo noi, che saremmo i cosiddetti maschilisti. E invece
io penso che nessuno più di noi abbia seria consapevolezza del ruolo e della specificità
che la donna ha all'interno di quella società tradizionale, all'interno di quella famiglia
tradizionale, all'interno di quei valori tradizionali che noi portiamo avanti, che noi incarniamo,
che noi custodiamo col nostro operato quotidiano. Mi piace fare franchezza su questo, perché,
vedete, il problema non è stabilire che le donne devono essere rappresentate perché
sono donne, il problema è stabilire che le donne devono essere rappresentate, che le
donne devono crescere nella politica, nei ruoli di governo, perché hanno una loro specificità,
perché hanno una loro fortissima specificità, perché sono complementari. E una differenza
forte c'è, ed è questa, tra noi e la sinistra, cioè tra noi e quelli che sostengono di voler
difendere il ruolo delle donne. La differenza è proprio una differenza di specificità,
la differenza sta nel fatto che noi abbiamo piena consapevolezza della nostra complementarietà,
che noi, per essere orgogliosi di noi stessi, non abbiamo bisogno di detestare gli uomini,
non abbiamo bisogno di dichiararci femministe, non abbiamo bisogno neanche dei contentini
modello 8 marzo, perché ringraziando il cielo onoriamo noi stessi ogni giorno dell'anno.
Allora, io credo che bisogna partire da questo per parlare di quello che deve essere il ruolo
delle donne nel lavoro, nella famiglia, nella politica, soprattutto dove c'è una scartissima
rappresentanza e questo è stato detto più volte. Io credo che sostanzialmente vi siano
due problemi da risolvere e voglio tornare alla base, cioè non arrivare direttamente
a come si risolve in termini istituzionali, in termini legali il problema della rappresentanza
delle donne. Vorrei partire da inizio. Intanto mi piacerebbe che noi ci ponessimo il problema
di individuare i motivi per i quali le donne hanno di fatto difficoltà ad avvicinarsi
alla vita politica, cioè se noi facciamo uno studio rispetto alla partecipazione delle
donne scopriamo che le donne sono radicatissime in tutto il mondo della metapolitica, nell'associazionismo,
nei comitati di quartiere e che non sono altrettanto radicate nella cosiddetta politica di partito,
cioè nella politica in senso stretto. Allora io mi chiedo e vi chiedo perché è una riflessione
che faccio e che vorrei fare con voi. È possibile che di fatto le donne abbiano anche
loro difficoltà ad avvicinarsi alla politica intesa, in senso stretto, politica di partito
perché la politica dà un'immagine di sé che per le donne è poco accattivante? Cioè
è possibile che l'immagine che la politica dà di sé vada pienamente e apertamente in
contrasto con quella sensibilità tutta femminile che ci vuole refrattare al compromesso, che
vuole ribelli al volta faccia, al ribaltone, cioè che ci vuole sostanzialmente un po'
più intransigenti, un po' più idealisti rispetto a quello che poi è il panorama politico.
E io credo che in questo la capacità che noi stiamo dimostrando, se vogliamo come partito,
se vogliamo come governo, la volontà che stiamo dimostrando di voler restituire alla politica
il suo senso più alto, cioè di voler immaginare che la politica sia fondata sull'amore per
il proprio popolo, che sia fondata sulla necessità di perseguire degli obiettivi
alti e comuni e non degli interessi particolari come troppo spesso accade, la necessità di
mantenere gli impegni presi. È possibile che questa sia una risposta rispetto alla
capacità di coinvolgere le giovani donne, per esempio, nella politica? È possibile
che questa sia una risposta? Secondo problema, un problema di cui non si è parlato finora
e che secondo me invece è molto importante il problema che le donne hanno di conciliare
i tempi con la politica, con i tempi della famiglia e i tempi del lavoro. Allora, io
credo che questo sia il noto focale del problema. Io credo che questo dia un senso profondo ai
principi sanciti dalla modifica dell'articolo 51. E consentire, vorrei anche sgombarare
il campo da chi sosteneva che la modifica dell'articolo 51 serviva sostanzialmente
ad apri strada per l'introduzione delle quote. Io voglio ringraziare il senatore Anania e
lo ringrazio di cuore per la passione con la quale riesce a trattare questi argomenti,
con la passione con la quale anche oggi ha trattato questo argomento. Però, senatore
Anania, mi consenta, io spero che quella delle quote non sarà mai la nostra risposta. Lo
senatore Anania sostanzialmente mi impedisce di credere in tutti quegli strumenti che vengono
istituiti non già sulla base di un principio di valorizzazione, ma sulla base di un principio
di prevenzione, diciamo così di difesa, di preservazione. Mi dispiace, ma io non mi sento
un panda, non mi sento una categoria in via d'estinzione, non mi sento così debole da
essere difesa e mi piacerebbe e credo seriamente che noi donne dobbiamo sul campo guadagnarci
il nostro rispetto, che possiamo farlo perché lo abbiamo sempre fatto e che è vero che
un problema c'è. Attenzione, qui non si sta dicendo che non c'è un problema, qui si
sta dicendo che il problema non si risolve preservando, che il problema non si risolve
con le commissioni delle elette, per esempio, che vengono istituite negli enti locali e
che servono a fare in modo che le donne possano fare politica tra di loro senza immischiarsi
la politica dei grandi. Il problema è che se noi realmente vogliamo crescere, allora
probabilmente quello che all'interno di un partito possiamo fare è far crescere la
partecipazione dal basso della base, il meccanismo delle elezioni primarie. Qualcuno ne parlava
qualche giorno fa, il meccanismo delle primarie per stabilire i candidati dei collegi all'interno
di alleanza nazionale, un meccanismo che noi portiamo avanti le scorse elezioni provinciali,
il prossimo anno ci sono denuovo le elezioni provinciali. Io credo che questa possa essere
la risposta, io credo che in questo senso noi dobbiamo muovere le nostre risposte all'interno
del partito, all'interno delle istituzioni, perché altrimenti faremo sempre in modo che
qualcuno ci consideri una categoria da tutelare, una categoria da preservare come se fossino
sostanzialmente dei panda. Permettetemi, io credo che questo svilisca il ruolo, che svilisca
le vittorie di tutte quelle donne, che la loro credibilità se la sono costruita sul
campo. Credo però che una risposta che noi dobbiamo dare in termini molto concreti sta
proprio in questa capacità di considerare la modifica dell'articolo 51 della Costituzione
come una vittoria di tutte quelle donne, che sono le vittorie di tutte quelle donne, che