di rappresentanza esterna di quelle che sono le politiche del centrodestra, che sono politiche
di opposizione, ma che riescono a ottenere un'attenzione in modo particolare anche
da parte dei nostri avversari politici.
Vedi, Gianfranco, non è un caso che ad Avellino, che è la patria del centrosinistra o di un
certo tipo di centrosinistra in Campania, un pezzo del centrosinistra abbia deciso di
collegarsi con la Casa delle Libertà e con i partiti che la rappresentano per puntare
ad un rinnovamento vero. Non avremmo avuto la possibilità di cogliere quel senso di
distacco di un certo raggruppamento del centrosinistra ad Avellino se non avessimo le carte in regola
per rappresentare la coerenza. Ad Avellino si sta creando una condizione che io sono
anche per conquistare le prossime città e le prossime amministrazioni provinciali e
le prossime amministrazioni regionali. Mettere da parte la dove ce n'è bisogno l'egoismo
di partito per creare condizioni di una classe dirigente che sia rappresentativa di coloro
i quali vogliono effettivamente la capacità del cambiamento. È una sfida importante,
è una sfida che però rappresenta la possibilità di vincere e di acquisire responsabilità
e di poi rispondere a quelle responsabilità che ci saranno attribuite con l'azione di
governo. Non abbiamo paura da questo punto di vista perché siamo con le carte in regola
con la coerenza della nostra azione politica, con l'impostazione programmatica di quella
che è stata la nostra azione di governo e soprattutto con la credibilità personale
che ognuno di noi si conquista ogni giorno essendo in prima linea nell'affrontare anche
i problemi di particolare difficoltà. Napoli negli ultimi tempi sembra aver ingranato la
marcia indietro, i problemi si sommano ai problemi, gli aspetti negativi si sommano
agli effetti negativi, non vi è più speranza nella classe dirigente di centro-sinistra
che continua ostinatamente solo a interrogarsi su quali debbano essere le ulteriori nomine
e quali dovranno essere le ulteriori identificazioni di assessori con i quali sostituire colori
quali hanno fallito. Nessuno si pone il problema di comprendere se i fallimenti sono delle
singole persone da parte del centro-sinistra o se i fallimenti rappresentano viceversa
dell'esempio di una cattiva valutazione che il centro-sinistra fa dei problemi di
Napoli e della Campania. Sono queste le questioni che noi dobbiamo poter affrontare per affrontare
e per conseguire risultati politici importanti. Lo ripeto, noi siamo tradizionalmente dalla
parte dei cittadini, lo eravamo quando costretti all'opposizione da quella che era una logica
di potere fino a 10 anni fa, dobbiamo esserlo ancora con maggiore forza oggi che siamo
partito di governo. I cittadini qualunque, i cittadini qualsiasi, i cittadini normali
vogliono una buona amministrazione. Alleanza nazionale deve rappresentare punto di riferimento
per tutti colori quali hanno bisogno di una buona amministrazione pubblica. Abbiamo le
carte in regola per poterlo fare, svolgiamo un'azione di governo importante a livello
nazionale, dobbiamo poterla svolgere a livello locale, abbiamo la credibilità, abbiamo bisogno
anche di spatare i luoghi comuni, che qualche volta la stampa in qualche modo continua
ad affermare, ma siamo convinti che il lavoro, il buon lavoro ci metterà nelle condizioni
di vincere le prossime battaglie elettorali. Ti ringrazio per la presenza di oggi, ti ringrazio
per la presenza durante la campagna elettorale e sono convinto che apprezzerai il lavoro
che continueremo a svolgere in queste settimane e nei prossimi mesi.
Dunque, ovviamente, un ringraziamento a tutta questa classe dirigente, a tutti gli organizzatori
di questa iniziativa. Noi rivendichiamo con forza la costanza e la coerenza con la quale
Alleanza nazionale e Azione Giovane hanno affrontato da sempre la questione meridionale
e non ci siamo accontentati di chiuderla in quel dualismo che vuole, per forza di cose,
una contrapposizione tra Nord e Sud, perché se è vero che siamo il partito degli italiani,
se è vero che siamo il partito che antepone l'appartenenza a qualunque tipo di ideologia,
se è vero che combattiamo e ci battiamo per la nostra comunità nazionale, allora è anche
una questione nazionale alla quale cittadini del Sud e del Nord partecipano perché condividono
i sogni di quella comunità nazionale. E' così che siamo stati abituati a fare politiche.
Se vogliamo affrontarla davvero questa questione, allora, come sempre abbiamo fatto, non ci
accontentiamo neanche delle ricette preconfezionate, non ci accontentiamo dei luoghi comuni, di
una realtà omogenea, che non avesse differenze, rispetto alla quale le politiche di intervento
che si attuano e che si portano avanti sono politiche di intervento che venivano calate
dall'alto, una sorta di bacchetta magica immutabile per risolvere i problemi del meridione
d'Italia. Invece noi sappiamo che ci sono dei tratti che accomunano queste realtà, ma
non siamo disposti a dimenticare la storia, l'identità, la specificità di quelle regioni,
di quei territori, proprio perché riteniamo che sulla capacità di valorizzare quelle
specificità si gioca davvero il rilancio di quei territori, di quelle regioni. Si chiede
molto spesso al Sud di rinunciare alle proprie origini, come se questa fosse in qualche maniera
la soluzione per affrontare la modernità, per arrivare al passo con i tempi.
Ma se il Sud non si misura con la sua capacità di difendere quella grande risorsa, che sta
nella capacità di rendere fruibili nel presente valori che sono del passato, allora il Sud
si accontenta di essere semplicemente un nord in via di sviluppo, una copia sbiadita
magari degli Stati Uniti d'America, e in qualche maniera si accontenta di essere una
periferia dell'impero, un soggetto subalterno, se vogliamo una colonia. Allora noi che abbiamo
un'altra ricetta, che abbiamo la ricetta che vuole valorizzare queste tradizioni, dobbiamo
anche ricordarci che oggi il Sud d'Italia è anche il Sud d'Europa e qualunque capacità
di intervento che vogliamo calare sul territorio deve partire dalla capacità del nostro governo,
dalla capacità del nostro partito di non accontentarsi di sottostare al modello di
sottostare. Noi sognavamo un'Europa delle patrie, delle identità, e ci siamo trovati
con una Unione Europea che tende a burocratizzare tutto, che paradossalmente mina le nostre
identità, le nostre specificità. Ci dicono quanto devono essere lunghe le nostre zucchine,
ci dicono quanto latte possiamo produrre in un anno, ci dicono financo che non possiamo
cuocere le nostre pizze nel tradizionale forno a legna perché è antiigenico, ma non ci
dicono quello che noi vogliamo sentirci dire, e cioè come facciamo a prendere la nostra
grande tradizione pizzaiola e trasportarla e esportarla in tutta Europa, con il suo tradizionale
forno a legna. Perché per noi la globalizzazione è questo, non un'accettazione acritica,
non un rifiuto a prioristico, ma il governo della globalizzazione, quella terza via che
vale utilizzare gli strumenti che la globalizzazione mette a disposizione per rilanciare modelli
e valori antichi. Allora la nostra ricetta è quella, il nostro sogno è quello di vedere
la piccola impresa che produce i suoi prodotti tipici locali e li vende in tutto il mondo
attraverso Internet. Così l'abbiamo vissuta e abbiamo contrapposto questo modello a quella
l'industrializzazione forzata che è stata voluta in questi territori dai soliti noti
saltimbanchi della politica italiana e i cui risultati noi conosciamo bene, si chiamano
bagnoli, si chiamano termini merese, si chiamano priolo. Allora vogliamo ripartire da questo,
vogliamo invertire la rotta, dobbiamo tornare a dire a gran voce che l'economia del meridione
si fonda sulla capacità che noi abbiamo di valorizzarne le specificità. Dipende dal
nostro modello culturale, da un modello culturale che noi vogliamo contrapporre alla politica
del passato, perché vedete non possiamo nasconderci. Come alcune carenze strutturali, la mancanza
di infrastrutture, la difficoltà nei collegamenti, la retratezza, sono state condizioni nelle
quali il sud Italia e il meridione di Italia è stato relegato da un potere politico agonizzante
che sulla speranza di intere generazioni costruiva la sua stessa esistenza, il precariato, uno
strumento di ricatto per quel potere politico, impossibilità di dare uno sbocco ai sogni
e alle speranze di intere generazioni che hanno continuato a sognare e qualcuno ci
ha governato sopra. Si inverte la tendenza. Oggi si inverte la tendenza. Noi non siamo
più disposti ad accettare quello che è accaduto per tanti anni. Noi abbiamo già invertito
la rotta, perché è evidente che bisogna ripartire dalla capacità di dare alcune risposte. E
allora diciamoci anche quali sono queste risposte sulle infrastrutture. Due grandi vocazioni
di questa terra. Una che è data dalla velocità, perché non si può non tenere presente che
la capacità di sviluppo di un territorio nell'era della globalizzazione è legata alla sua capacità
di essere velocemente e facilmente raggiungibile. E dall'altra una vocazione che invece è
tipicamente mediterranea, quella della calma, della tranquillità, della lentezza con la
che noi vogliamo che si possa godere delle grandi bellezze che in queste terre ci sono.
E allora sulle infrastrutture basta fare un parallelo veloce. Tra quello che il Governo
di centrosinistra ha prodotto nei suoi sei anni e quello che sta producendo questo Governo,
della sinistra ci basta ricordare quel decreto ministeriale che nel 99 finanziava i piani
di fattibilità. Un centinaio di miliardi buttati solamente per capire che cosa si dovesse fare
senza che una sola pietra sia stata messa per iniziare anche una sola delle 400 o 500
infrastrutture previste. E' un Governo, il nostro, che risponde immaginando il grandioso
progetto del ponte sullo stretto di Messina. Vedete, non una cattedrale nel deserto, ma
qualcosa che rivoluziona tutto quanto un territorio. Perché è evidente che quando noi costruiremo
il ponte di Messina valorizzeremo anche, ad esempio, il trasporto commerciale via terra
e quindi ci saranno una serie di infrastrutture il cui potenziamento sarà obbligatorio. E
penso alla Salerno Reggio Calabria, penso alla Messina Palermo. Questi sono i nostri
strumenti. Così come non possiamo non ricordare il problema della criminalità organizzata.
Perché è evidente che fin quando noi non riusciremo ad affrontare questo problema concretamente
ci saranno grandi difficoltà di investimento in queste terre. Perché la criminalità organizzata
vive sulle spalle delle giovani generazioni, perché è un nemico che noi dobbiamo combattere
con tutti gli strumenti di cui disponiamo, a partire sicuramente da una maggiore presenza
dello Stato. Perché la criminalità organizzata si radica e si allarga laddove lo Stato diventa
latitante, debole, compromesso. Il nostro modello, e lo ricordiamo anche qui, è quello dei giudici
Giovanni Falcone e Paolo Borzellini, che sono stati uccisi per questo, perché la loro fermezza
dava un'idea dello Stato che era forte, e perché di fronte a quell'idea forte dello
Stato la criminalità organizzata perdeva terreno. E allora una maggiore presenza dello
Stato, ma anche la capacità di una grande rivoluzione culturale, combattere la cultura
dell'individualismo, del raggiungimento di un obiettivo personale senza regole, senza
limiti, e la capacità di offrire alle nuove generazioni una speranza, la capacità di
immaginare soluzioni al problema del precariato, la capacità di investire sulle risorse di
queste terre per immaginare nuovi sbocchi occupazionali legati alla tutela, alla salvaguardia
del territorio, dei beni culturali, al turismo. La scuola e l'università devono dedicarsi
a questo, ma sicuramente c'è bisogno di maggiore formazione. Vede, non ci vuole molto a capire
che in questo qualcuno è latitante. Basta confrontare le decine e decine di iniziative
formative, ad esempio, della Ligia. La Ligia è una città, una città, una città, una