Giorgia Melloni, secretario di azione giovani, oggi un'iniziativa improvvisa di Ignazio Larusso
che ha convocato alcuni dirigenti locali del partito, si è fatto affiancare da Etaro Bocchino
che è di Alleanza Nazionale e vice coordinatore e fa un appello all'allargamento, alla modernizzazione
della classe dirigente di Alleanza Nazionale cercando anche di mettere fine alle logiche
delle correntizie interne al partito, cosa ne pensi?
Penso che non è la prima volta che si tenta un'iniziativa di questo genere
e penso che sia sicuramente un'iniziativa giusta
nel senso che le correnti sono sempre esistite, sono sempre esistite all'interno anche di Alleanza Nazionale
all'interno del movimento sociale, all'interno di tutti i partiti
il problema è che cosa sono le correnti o le componenti che dir si voglia
nel senso che Alleanza Nazionale come il movimento sociale sono sempre stati dei movimenti molto vivi e molto vivaci
in termini di idee, in termini di produzione culturale, in termini di produzione politica
questo ha comportato anche grandi correnti di pensiero diverse
che poi però hanno saputo costruire l'avanguardia attraverso la sintesi
anche tra posizioni apparentemente inconciliabili
oggi ovviamente intervengono altri fattori, interviene un partito che si trova al governo della nazione
c'è il rischio di una serie di degenerazioni
anche in vista delle regionali forse
sì, ma in vista delle regionali, ma in vista delle prossime politiche
c'è in vista degli anni che ancora ci vedranno al governo della nazione
e rispetto ai quali noi abbiamo una responsabilità
che è quella di saper dimostrare, cosa che è già stata fatta in parte
ma si deve fare ancora di più, si può fare ancora di più
di dimostrare al nostro popolo, a quelli che hanno creduto in noi
a quelli che hanno creduto in noi, avremmo cambiato le cose e siamo in grado di farlo
e questo vuol dire dedicare ogni singolo istante che abbiamo, ogni minuto
della nostra attività quotidiana a questo
e non a polemiche spesso assolutamente esteri
di tutte, votate all'interno, tutte che interessano solamente l'interno del partito
perché questo qui non fa crescere il partito
e soprattutto non aiuta la nostra capacità di imporci, di costruire, di concretizzare
dei valori di riferimento che è quello che il nostro popolo s'aspetta da noi
ma l'iniziativa di oggi che ha visto una festa anche in alcuni momenti
Soporiferi dal punto di vista del dibattito internazionale e alza nazionale
è rivolta anche a far fronte alla destra sociale di Alemanno e Storace?
No, non è rivolta a far fronte alla destra sociale di Alemanno e Storace
è un appello anche alla destra sociale di Alemanno e Storace
perché poi è evidente che il cosiddetto superamento delle correnti
che vuole essere appunto il superamento della degenerazione degli aspetti correntizi
è una cosa che si fa insieme, cioè che ovviamente non può fare una componente di questo partito
o la fanno tutti quanti insieme o non si può fare
per cui è ovviamente un appello a tutto il partito
è un appello anche di modernizzazione della classe dirigente
nel senso che l'Alleanza nazionale è un partito
i cui militanti, la cui classe dirigente non è una classe dirigente
che nasce da un giorno all'altro, è una classe dirigente che fa tanta politica
che fa tanta politica nei territori, che fa tanta politica nelle scuole e nelle università
che ha un mondo giovanile che ha un grande vivaio, cioè che vive la politica quotidianamente
è una gran bella classe dirigente che noi abbiamo il dovere di valorizzare
perché ne disponiamo, oggi no il parter che c'è qui
ma insomma a me ne vengono in mente veramente 100-150 di dirigenti di partito
diciamo intermedi, che sono persone molto valide
che hanno fatto un percorso molto profondo
e che quindi vengono da molto lontano
e che hanno questa capacità che esiste in pochi altri partiti
che è la capacità non già di essere tanto preparati su come si scrive una mozione o un ordine del giorno
o piuttosto una proposta di legge
ma che sono preparati sulla capacità di prendere una visione del mondo
tra quale noi siamo stati e siamo portatori
e saperla trasformare in mattoni
per discutere questa cosa ci vorrebbe un congresso?
a breve termine
ma no, noi un congresso l'abbiamo fatto poco tempo fa
per discutere questo semplicemente basta ritrovare all'interno del partito i luoghi del confronto e della discussione
e basta volerlo, basta volere il confronto
qua si parlava di alcune cose che vengono dette
che sono apparentemente inconciliabili tra varie anime del partito
la verità è capire se poi le tante posizioni che si hanno
si vogliono confrontare con quelle degli altri per cercare una sintesi
oppure no, perché non trovare la sintesi
consente a una corrente piuttosto che ad un'altra
di guadagnare degli spazi suoi
questo è il problema
visto che siamo al microfono in radio radicale
qual è la sua opinione sul referendum
promossa di radicali per la brogazione della legge sulla fecondazione assistita
anche alla luce degli ultimi avvenimenti
come la guarigione del piccolo Luca Pavia
ma io ovviamente non sono particolarmente favorevole
nel senso che noi abbiamo fatto in questo senso le battaglie
tra noi i radicali da sempre su queste tematiche
c'è poca, diciamo così, lunghezza tonda
sui temi dell'aborto, sui temi della droga
su tutti i temi che noi consideriamo essere
dei temi di, diciamo così, diritto alla vita
per noi la tutela della vita è un valore assolutamente inalienabile
noi consideriamo, per esempio, parlando di aborto
ma parlando anche di fecondazione assistita
ma parlando di manipolazione genetica
consideriamo la vita, fin dal concepimento, tale
quindi vita, e in quanto tale consideriamo
che non possa essere utilizzata
per, diciamo così,
per essere mercificata
purtroppo noi affrontiamo una
era della globalizzazione che è molto pericolosa
su tanti aspetti, sicuramente può
aiutarci a migliorare
la vita, la qualità della vita
in alcuni casi però noi rischiamo
una scienza che si sostituisce alla natura
e questo è sempre pericoloso per come la vediamo noi
rischiamo anche di assistere a una scienza
che può anche salvare la natura
certamente, ma infatti ho fatto già
questa distinzione
noi sicuramente dobbiamo
aiutare la scienza a crescere
per migliorare la qualità della vita e per salvare delle vite