anche una donna come Angela. E' quindi con questo sentimento che, a nome di tutta la
nostra comunità e con pinuccio che è nei nostri cuori e quindi è qui con noi, ti prego
cara Angela di ricevere questa cosa.
Io vorrei ringraziare Gianvran Cofini per tutto quello che fa, per Eleanza nazionale,
per tutti quanti noi, perché ritengo il modo unico in assoluto per ricordare degnamente
pinuccio.
Stato distribuito in sala una comunicazione proveniente dall'ufficio della Presidenza,
non so se avete visto, c'è un foglio, lo avete un po' tutti, sì, e cinque azioni
di governo, insomma, vuole essere un frutto delle inalsi fatte in questi giorni. In cinque
giorni di governo, cinque risposte ai problemi del Paese, un nuovo patto europeo di crescita
e stabilità, il coziente familiare per un fisco più giusto, politiche dell'innovazione
per rilanciare il Made in Italy, prima di tutto la sicurezza e un'idea per il sud,
a Napoli, i giochi olimpici 2016.
Si tratta di un documento finale, perché anche questa sise produce in termini di cultura
di governo, che tutti i partecipanti potranno leggere, potranno vedere, in cui c'è dettagliatamente
descritto quello che Alleanza nazionale, in termini di risposte di governo, da questa
sise vuole lanciare al Paese. Anche questa sise, quindi, si pone in termini di cultura
di governo.
Ci stiamo avvicinando ora alla parte conclusiva della manifestazione, il momento delle conclusioni
politiche affidate ai vicipresidenti di Alleanza nazionale, do la parola al vicepresidente
di Alleanza nazionale, il ministro delle politiche agricole Gianni Alemanno.
Cari amici, cari militanti di Alleanza nazionale, cari dirigenti, siamo tutti d'accordo che
questa manifestazione non è una celebrazione. Non siamo qua a celebrare il decennale di
Alleanza nazionale, ma siamo qui a riflettere, per fare un bilancio e per comprendere quale
sarà il percorso che noi abbiamo di fronte nei prossimi anni e di fronte alle nuove sfide
che abbiamo di fronte.
Certamente in questi dieci anni Alleanza nazionale è diventata maggiorenne, ha vinto grandi
sfide, ha raggiunto una legittimazione che è completa, che è totale, che si concretizza
nella presenza di Gianfranco Fini al Ministero degli Esteri e quindi sostanzialmente siamo
di fronte a una realtà compiuta su questo versante. Ma proprio oggi, di fronte a questa
legittimazione, ci dobbiamo chiedere qual è il percorso, qual è la possibilità di
utilizzare questa grande libertà, questa grande agibilità che noi abbiamo costituito
dentro lo scenario politico, una grande agibilità che ormai non ci pone di fronte nessuna difficoltà.
Non abbiamo più complessi di inferiorità, non dobbiamo più chiedere scusa a nessuno,
non dobbiamo chiedere più permesso a nessuno. Oggi siamo liberi di agire e questa libertà
è una grande responsabilità, un grande impegno. Cosa dobbiamo fare? Come ci dobbiamo confrontare
rispetto a questa realtà? E' stato giustamente osservato da Adolfo Urso prima nel suo intervento
che c'è una forbice, una forbice su cui noi ci dobbiamo misurare. Gianfranco Fini, sondaggio
di due giorni fa, è il leader politico che ha più consensi in tutto lo scenario politico
italiano. 52% è il consenso, con un distacco nettissimo nei confronti anche del premier
Berlusconi e non ne parliamo di Romano Progi. Allora, a fronte di questa realtà c'è una
forbice che noi dobbiamo chiudere, una forbice che vede alleanza nazionale ferma all'11 e
al 12%. E in questa forbice ci dobbiamo domandare cos'è che non funzioni, cos'è che non va.
La favola di Fini e i suoi colonnelli ormai appartiene al passato. Storace è il migliore
governatore regionale che c'è oggi in Italia e ha ottenuto i migliori risultati. Credo che
l'accompagni di governo, di alleanza nazionale, sia riuscito sostanzialmente a dimostrarsi
non inferiori alle altre. Credo che anche quelli che sono stati i risultati che abbiamo
ottenuto all'Europa, quando ci siamo giocati e spesi in prima persona, lo dimostra chiaramente.
Quindi il problema non è quello di un divario, di un distacco tra Fini e la sua classe dirigente.
Il problema, io credo, che sia di natura più strettamente politica, che sia più di natura
di messaggio, di problemi che abbiamo di fronte. E credo che questo problema non si risolva.
Dico subito, facendo delle scorciatoie e inventandosi il partito unico. Non credo che questa sia
la soluzione. E non lo faccio affatto, perché c'è paura del nuovo o c'è paura di crescere
e di andare avanti, tutt'altro. Ma il problema è che noi dobbiamo essere franchi e avere
chiarezza, perché non possiamo chiudere gli occhi, neanche adesso, che siamo chiamati
una grande sfida di coalizione, di fronte a problemi a nodi che ci sono all'interno
del centrodesto. Problemi e nodi dove l'attenzione che ci viene data spesso nasce dalla differenza
che noi riusciamo a marcare attorno a questi nodi e a questi problemi. La gente guarda
ad Alleanza Nazionale, guarda a Gianfranco Fini, perché sente che c'è una risposta
in più rispetto a quella che la media è quella che è il compromesso di gente all'interno
del centrodesto. Ci sono nodi che noi dobbiamo affrontare con
serenità, con chiarezza, con una dialettia politica positiva. Qui non si tratta di fare
l'acerazione, di fare le risse interna, ma si tratta di produrre una poliglia capace di
dare dei segnali chiari rispetto a questa realtà, di convincere, di sedurre, di trascinare
il centrodesta rispetto a questo. Io non credo che se noi imbrigliassimo la dialettica interna
al centrodesta dentro un contenitore unico, un unico grande scatolone, riusciremo a fare
meglio quest'opera, che è indispensabile. Dico di più, io sono convinto che la nostra
possibilità di vincere alle regionali, alle politiche è tutta legata alla capacità che
noi dobbiamo trasmettere di far dare un'immagine evolutiva al centrodestra. Noi dobbiamo non
soltanto rivendicare quello che abbiamo fatto in questi quattro anni, le riforme che sono
state fatte, ma dobbiamo trasmettere anche la capacità e l'immagine di un centrodestra
che non sarà uguale a se stesso, che evolverà, che crescerà, che andrà avanti, che risolverà
problemi interni, spinta interno. Quali sono questi problemi? Beh, io credo di trovarne
quattro di fronte a noi. Il primo è il modo in cui noi esprimiamo, come in cui il centrodestra
esprime, la sua volontà di cambiamento. Il centrodestra è nato per cambiare l'Italia,
è nato per sentire con chiarezza una trasformazione che era attesa da tanti anni. Ma fare il cambiamento
non significa e non deve significare dimenticare quelle regole, quei riferimenti istituzionali
che permettono al cambiamento di far crescere e di far andare avanti la nostra comunità
nazionale. Non deve far dimenticare che il cambiamento deve assumere in sé quello che
è il portato della realtà della nostra nazione e portarla avanti. E guardate che per fare
questo non bisogna inventarsi moderati, bisogna guardare la nostra storia.
Io mi ricordo quando cominciai nel fronte alla gioventù all'inizio degli anni settanta
e c'era ancora a sinistra l'immagine di Marcuse, l'immagine della contestazione del no, che
noi dicemmo che esisteva con Giovanni Gentile un'altra contestazione, che era la contestazione
del sì. Perché Marcuse, l'ispiratore della contestazione sessantottina, vedeva nelle
istituzioni, vedeva nella realtà del vivere comune.