Sono sottosegretario all'istruzione all'università e alla ricerca sceltitica che rappresenta
il ministro Moratti che non ha potuto essere qui con noi questa mattina, il ministro Stanca,
ministro all'innovazione e alle tecnologie, il ministro Antonio Marzano alle attività
produttive, consentiremi ovviamente un ringraziamento particolare al padrone di casa, il vicepresidente
del Consiglio e il presidente dell'Alleanza nazionale onorevole Gianfranco Fini e poi
ancora il ministro ai beni culturali urbani, il ministro alla salute Girolamo Circhia,
il ministro al welfare Roberto Maloni, una platea davvero importante questa mattina,
una platea che noi abbiamo voluto per poter avviare un confronto serio, sereno, anche serrato,
con il governo sulle tante tematiche che abbiamo per tanti anni portato nelle scuole, nelle piazze,
nell'università. L'istruzione giovane è l'organizzazione giovanile di Alleanza nazionale
ma è soprattutto una comunità, è un mondo che ha fatto un percorso lungo che viene da lontano,
un mondo fatto di tante generazioni che non si sono accontentate di stare a guardare e che hanno
voluto immaginare quali potessero essere anche le risposte ai problemi del nostro tempo, perché
a differenza di qualcun altro per noi non è sufficiente tenere in mano una banderina, non è
sufficiente dire che le cose non vanno bene, a noi piace anche immaginare quali debbano essere le
risposte concrete perché questo abbiamo sognato, abbiamo sognato una stagione come questa, una
stagione che ci consentisse di passare all'azione, di poter anche misurare quelle ricette che per
tanti anni abbiamo aspettato, oggi abbiamo l'occasione di farlo, abbiamo l'occasione di
farlo con questa splendida platea e con tutti questi ministri che ci hanno dato la loro adesione.
Noi questa mattina faremo una serie di domande, una serie di proposte ai ministri che ci sono
venuti a trovare, le faranno in particolar modo i dirigenti giovanili, sono tanti i temi che
vorremmo trattare, io li accennerò brevemente a partire sicuramente dalla scuola, noi abbiamo
avviato una riforma della scuola che risponde alla nostra visione del mondo, una riforma della
scuola che rimette la persona al centro del percorso formativo, una riforma della scuola
dalla quale tuttavia noi oggi ci aspettiamo anche nel momento in cui per esempio si ridefinisce la
riforma dei programmi, ci aspettiamo anche una sterzata in senso identitario, abbiamo chiesto,
chiediamo, chiederemo ad esempio la possibilità di inserire le monografie dei patrioti italiani
ed europei nello studio della storia perché l'identità, la nazione si fondano sulla
dimensione dei sacrifici compiuti e perché noi vogliamo costruire un'Europa che non sia
l'Europa dei burocrati ma che sia l'Europa delle identità e delle patrie, questa Europa
la si costruisce dal basso attraverso la consapevolezza della appartenenza, così come
vogliamo riportare all'attenzione oggi quella grande battaglia di libertà rappresentata dalla
tutela della libertà di apprendimento, dalla possibilità di superare il testo di scuola unico
imposto dal docente, dalla possibilità anche per le famiglie e per gli studenti di scegliere
autonomamente il testo su quale studiare e di farlo anche magari grazie all'ausilio delle nuove
tecnologie, degli strumenti di cui oggi disponiamo. Parleremo di università, parleremo di spazi di
aggregazione perché il disagio giovanile non si combatte solamente con politiche restrittive,
perché il disagio giovanile si combatte soprattutto attraverso l'aggregazione e allora non possiamo
non dire che in Italia non esistono spazi per l'aggregazione giovanile e non possiamo credere
che l'unica risposta debba essere rappresentata dai centri sociali, dei luoghi che sono delle
vere e proprie zone franche dove tutto accade e dove tutto può accadere, la nostra risposta è
una risposta di aggregazione reale, la risposta rappresentata da una rivendicazione storica che
sono le comunità giovanile, degli spazi di aggregazione veri dove i ragazzi possono crescere
insieme, portare avanti iniziative di ogni genere legate alla musica, al teatro, alla formazione,
alla riscoperta dei saperi tradizionali e poi ancora la necessità di un circuito del tempo libero
integrato e la speranza che si possa immaginare degli strumenti perché in Italia la musica non
è solamente punire chi scambia brani su internet ma dobbiamo anche porci il problema di una musica
che oggi è di fatto troppo costosa, di costi dei cd che sono di fatto impraticabili per la maggior
parte dei nostri ragazzi e anche su questo vogliamo immaginare insieme delle risposte
perché l'aggregazione passa anche e soprattutto per queste tematiche, parleremo di sport,
noi usciamo da un'Olimpiade che ci ha convinto ancora di più di quanto sia forte il legame
tra lo sport e la nostra visione del mondo, lo sport educa alla vita, lo sport educa al
rispetto dell'avversario, lo sport educa al superamento di se stessi, lo sport educa a
combattere non in rappresentanza di se stessi ma in rappresentanza di una bandiera, noi abbiamo
sofferto quest'estate con i nostri tanti atleti e ci siamo convinti ancora di più di come ci sia
un legame fortissimo tra lo sport ed l'educazione, di come noi si debba cercare anche di recuperare
quegli sport cosiddetti minori ma quelli che meglio rappresentano la nostra idea di sport
perché ci piace immaginare che sono più vicino a noi le nostre campionesse di pallanuoto che ci
sono venute a trovare in apertura di questa festa piuttosto che i miliardi dei calciatori,
è quello lo sport che vogliamo difendere, è quello lo sport che vogliamo valorizzare e ancora
vorremmo parlare di lavoro, noi ci confrontiamo con un governo che è stato molto coraggioso sulle
politiche del lavoro, certamente le risposte non potevano essere quelle di chi ancora oggi sostiene
che esiste la lotta di classe tra il datore di lavoro e il lavoratore subordinato però è
vero anche che oggi esiste e rischia di diventare forte un altro scontro che è quello tra una parte
della società che è di fatto garantita e giustamente ha tutte le garanzie del caso per cui 35 ore,
tfr, tredicesima, quattordicesima, è un'altra parte di questa società che è perlopiù rappresentata
da giovani che di garanzie non ne ha, che è tutta quella che riguarda i lavoratori pregari,
allora immaginare insieme anche quali debbano essere le garanzie sociali per questi lavoratori
pregari, immaginare come si possa per i giovani valorizzare la cultura di impresa, difendere
ancora oggi le incentivazioni per la giovane imprenditoria perché la cultura di impresa è
di fatto una cultura che favorisce la nuova occupazione e allora sicuramente politiche
sociali, sicuramente politiche del lavoro, sicuramente politiche imprenditoriali anche
soprattutto oggi in un'era della globalizzazione nella quale noi abbiamo il dovere di difendere
il Made in Italy. Noi abbiamo trattato, tratteremo in questa festa un dibattito dal titolo la
globalizzazione tricolore, idee, strumenti e progetti per l'affermazione dell'identità
italiana nel mondo e allora perché non valorizzare quella cultura di impresa e quelle iniziative
imperenditoriali che vogliono portare l'identità italiana all'estero, che vogliono difendere
l'identità italiana in Italia? Perché poi non bisogna andare molto lontano, basta ricordare
che in Trentino Alto Adige vigge ancora uno statuto delle autonomie che con il pretesto
di salvaguardare la comunità tedesca di fatto impedisce l'accesso ai finanziamenti
sul commercio, sul turismo, sull'imprenditoria alla comunità italiana. Allora anche su
questo delle risposte perché non possano più essere discriminati degli italiani in
Italia. Poi parleremo anche di biogenetica. Noi abbiamo combattuto per tanti anni la deriva
di quei moderni tecnocrati secondo i quali tutto ciò che è scientificamente possibile
e anche lecito. Quelli secondo i quali clonare un essere umano, abortire uno dei due gemelli
perché non previsto nel contratto stipulato con l'affittuaria d'Utero e chi più ne è
a più ne metà sono gli elementi di un semplice progresso inarrestabile. Per noi esiste l'etica,
esistono tanti valori e ne esiste uno che è inalienabile, che è il valore della vita.
Lo abbiamo difeso sempre, continueremo a difenderlo e anche su questo per esempio in tema di aborto
che ci confronteremo perché ci aspettiamo che un giorno i consultori ad esempio possano
diventare quello che prevede la legge e cioè degli spazi dove fare prevenzione e non delle
semplici passaggi burocratici per chi vuole abortire. E parleremo di beni culturali, parleremo
di un patrimonio che è unico al mondo, che vogliamo valorizzare e che vogliamo tutelare.
Noi abbiamo o stiamo riconsegnando la stelle di Axum semmai arriverà a destinazione e
a fronte di questo ci chiediamo come mai non siano ancora state avviate delle politiche
incisive per riportare in Italia le migliaia e migliaia di opere trafugate durante la storia
all'Italia che oggi arricchiscono i musei di tutto il mondo. Così come ci chiediamo
come si possa immaginare di utilizzare le tante opere d'arte che giacciono nei magazzini
delle nostre sovrintendenze magari per riqualificare le periferie dei nostri centri urbani per
portare un pezzo della nostra identità in territori che un'identità non ce l'hanno
mai avuta. Ecco questi sono alcuni dei temi, io l'ho accennati semplicemente poi i ragazzi
i nostri dirigenti giovanili li approfondiranno, non sono semplicemente delle rivendicazioni
sindacali, sono delle rivendicazioni esistenziali, sono le rivendicazioni di un mondo che ha
sognato di arrivare ad oggi e che oggi non è ovviamente disposto a stare a guardare,
che oggi ha la voglia, la volontà e la disponibilità per costruire insieme un'Italia migliore.
Grazie. La parola al presidente di Alleanza nazionale
Gianfranco Fini. Non devo fare discorsi perché il mio ruolo
è quello in qualche modo di coordinare le risposte dei colleghi. Innanzitutto, come
ha fatto Giorgia, voglio ringraziare i ministri che sono qui per a beneficio della stampa
una piccolissima comunicazione. I colleghi che sono qui sono i colleghi che Giorgia
con i suoi collaboratori mi hanno chiesto di interpellare, nel senso che come è stato
... Giuliano ha detto una cosa che io condivido in pieno, le identità nazionali si mitrono
anche poi di simboli e non c'è dubbio che tutto il dibattito sulla stelle di Axum risente
di quella constatazione, è un simbolo identitario per alcuni popoli che adesso stanno in quello
stato per le regioni. In un'altra circostanza, cerchiamo di mettere
in evidenza la distinzione netta che deve esistere tra il patriotismo e il nazionalismo.
Patriotismo è un valore, il primo giro della tavola l'ho messo in evidenza, nazionalismo
è un disvalore, a meno che non sia legato per ragioni storiche al redentismo, al desiderio
di un popolo di ritrovare i confini naturali della patria.
Se questo concetto è un concetto vero e vi credo profondamente, noi dobbiamo dar vita
ad una politica che sia volta a riconoscere le identità nazionali e quindi in qualche
modo ad una politica che sia la sottolineatura degli aspetti commessi alle identità, i legami
con il territorio alle patrie, ma dobbiamo non solo bandire, ammesso quindi di siano
in Italia e certi nazionalistici, ma dobbiamo invitare anche gli altri a comportarsi di
conseguenza. Tutto questo per dire cosa? Per dire che il
ministro Pisano ha perfettamente ragione quando dice dobbiamo togliere l'embargo alla
Libia. Al tempo stesso, io credo che sia arrivato
il momento di dire alla Libia che è arrivato il momento di togliere dal calendario delle
festività del paese il giorno della vendetta contro gli italiani, perché quello non è
patriottismo, quello è il becero nazionalismo che poi determina gli scontri etnici, le rivalità
tra i popoli. Siamo tutti appassionati di storia, sapete che nella storia gli eccessi
scontri sono determinati dal nazionalismo, con quella precisione che ho fatto prima e
poi bisogno dei momenti in cui il nazionalismo si collega agli redentismo, al desiderio di
tornare all'interno dei confini naturali della propria patria, ma con l'eccezione di quei
momenti che sono i momenti di unità attraverso le quali poi si formano gli Stati, il nazionalismo
ha sempre creato le guerre. La Libia in questo momento è un paese che
ha voltato pagina rispetto al passato per quel che riguarda alcuni atteggiamenti nei
confronti dei movimenti più legati ad una certa visione terzo mondista e in alcuni momenti
anche sospettata di complicità col terrorismo, è innegabile che De Daffy ha capito bene
la lezione dopo quell'avvertimento, ha messo la barra su un'altra rotta, ma non ha capito
niente, è indispensabile avere una buona collaborazione con la Libia per contrastare
lo sbarco di immigrati clandestini, per cui condivido quello che Pisano ieri ha detto
in sede europea, valutiamo l'opportunità di togliere l'embargo perché così poi possiamo
garantire che vi sia un maggior controllo anche delle coste, quindi un contrasto nei
confronti dell'immigrazione clandestina, però la butto lì, forse è arrivato il momento
nello stesso momento in cui chiedono aiuto e giustamente l'Italia e l'Europa deve aiutare,
è arrivato il momento, è sempre il concetto della reciprocità, di invitarvi a bandire
delle politiche nazionaliste e in qualche modo seminatrici di odie, di antiche discordie
che certamente non servono alla pacifica convivenza almeno tra le coste dei paesi che si affacciano
sul Mar Mediterraneo e con questo credo che da domani avremo qualche ulteriore elemento
di discussione, poi queste feste servono anche per gettare dei temi.