una componente, un appello, un appello al nome dell'unanimismo, anzi, il rischio è che l'unanimismo nasce da chi si pone fuori, tutti gli altri, automaticamente devono non avere differenza perché questo è quello, un appello alla covisione, un appello, vogliamo chiamare all'unità, è riduttivo, un appello al lavoro comune per far tornare protagonista alle amiche.
C'è una differenza nazionale nel dibattito per la costruzione della nuova casa del centro destra e nel confronto con i nostri avversari, che ricordiamocelo ogni tanto, sono quelli di centro-sinistra, ricordiamocelo ogni tanto, noi ne stiamo parlando da secoli, per fortuna ci pensano loro da soli a tagliarsi le gambe, ma insomma noi un po' li stiamo trasferando.
Allora, l'appello è perché non ci sia bisogno di una maggioranza e di una opposizione, almeno fino al congresso, ci sono i congress, il congresso è già in ritardo, lo statuto prevede che il congresso avete ogni 2 anni, sono già passati 3 anni se non mi sbaglio, ogni 3 anni, comunque sono già passati, non è impensabile indire un congresso prima delle elezioni, ci sarà dopo le elezioni,
io dico che per sempre l'appitudine al congresso fino al congresso neanche pensare ha possibilità di dividerci nella conduzione del partito, questa è la mia impostazione, semplice, serena, c'è un rischio di leadership perfini?
Noi, non so se qualcuno si è un po' innamorato in questi giorni sull'onda della vicenda referendaria di tessi strani, noi se non vi va è così, ha l'ipotesi di mettere in discussione la vita sulle fine che non abbiamo mai pensato e nessuno ci ha mai neanche chiesto di metterla in discussione,
noi abbiamo sempre pensato alla necessità di costruire a partire dal 2 luglio un partito dove gli ideali tornino centrali, un partito dove la politica torni centrale, un partito dove il dibattito sia l'essenza delle scelte e delle decisioni, un partito in cui gli organi funzionino, un partito in cui la classe dirigente venga scelta per merito,
questo è quello che noi chiediamo, mettiamoci almeno in testa a evitare confusioni, c'è chi vuole malintensi, c'è chi vuole dividerci, sennò avete sbagliato correnti, il che non vuol dire, anzi esattamente come avete capito l'opposto del yes man fatto bene non dice questo,
è esattamente l'opposto, ma vedete noi, yes man non c'è un maestà, chiaramente questo l'ha detto, è vero in diverse occasioni dove aver detto la nostra ci siamo raggiati anche su scelte che non ci piacevano, una per tutte, Maurizio te lo ricordi?
Quella delle gandini, qui e Maurizio diciamo no no no guarda fine forse sbagliando, beh visto che c'è, tiriamo perché abbia il miglior risultato possibile, forse sbagliando in questa direzione, ma oggi con maggiore forza, alcune garanzie vanno ottenute non da fini,
ma non credo che nessuno possa mettere questo in discussione, quando viene una coesione, quando viene davanti di tutti il desiderio di fare un percorso positivo, cos'è che cambia allora? E cos'è che vogliamo che cambia?
Vediamo cambiare per di tutto l'attitudine generale anche nostra, a considerare la nostra relazione politica troppo lontana dalla gente e solo nell'istituzione, io sono convinto che ci sia un forte bisogno, non solo di contenuti, non solo di valori, non solo di ideali,
ma anche della ripresa della nostra militanza, della nostra vicina, qualcuno ha fatto un riferimento alla Lega, la Lega usa un'altra tecnica, usa la tecnica dei toni esagerati, non credo che ci sia bisogno di toni esagerati, ma alcune battaglie non le prese, ne volete una?
C'è una battaglia semplice, nostra, vera, che è contenuta in un progetto di legge che si è arenato perché contemporaneamente parlava, non in maniera scandalosa, ma di un tema complicato, qual è la prescrizione, ma un'altra metà, che noi vogliamo riproporre in tema di ordine pubblico,
parla della necessità di colpire i reggidini, cioè coloro che entrano ed esprono dalle patrie italere tutte le settimane, di maniera assai più dura e più severa di chi commette un radore la prima volta, e questa una volta era una battaglia che noi trasmettevamo alla gente con le petizioni popolari, con le racconte di film, con i cominci, con le manifestazioni, con gli striscioli, con i manifesti, con quant'altro, la vogliamo far partire non in agosto ragazzi, la vogliamo far partire
una campagna di destra per dare sicurezza ai cittadini attraverso una norma semplice che è quella della maggiore severità nei confronti di chi commette creati in uno dietro l'altro, in sicizioni, si dice in siciliano, come dice una poesia dialetale nei confronti di chi è una battaglia semplice.
Vogliamo riprendere nelle strade, nelle piazze, nelle scuole, nelle università, sembrano la manifestazione degli anni settanta, la battaglia contro la morte, contro la droga, che ci ha caratterizzato che ci siamo dimenticati.
Vogliamo superare il referendum e passare dalla teoria dei valori all'applicazione dei valori, fare una grande campagna in difesa della famiglia, mettendo l'indice accusatorio chiaro, netto, perché ci stiamo abituando.
Ve lo dico, tempo poco ci sarà la vista dei matrimoni tra gheie, sarà il primo atto dello scompaginamento del valore familiare, così come noi lo indichiamo.
Vogliamo fare una grande campagna, senza nere strupoli, oh Dio, vuoi vedere che non solo political correct, se dico che tu è gay, possono fare i cacchi loro, ma non possono diventare marito e moglie come un uomo e una donna.
Vogliamo essere stessa, vogliamo dire, chiaro e tordo, che la pace senza giustizia è un valore che non ci appartiene, perché la pace va a difesa con la giustizia, con la forza, con la necessaria virilità quando corre.
E potrei andare avanti dalla scuola, ho già detto, vogliamo cioè tornare a fare un partito di destra perché, ed ecco un'altra cosa, torno a penno al L'Unitario, dobbiamo dire 2 luglio, dobbiamo anche decidere cosa fare in questo percorso di partito unico, un partito unitario.
E se non siamo destra, se prima non abbiamo noi una forte identità, possiamo avviarci in un confronto con altri che, legitamente, immaginano il contenitore come il contenitore dei madenati, dei riformisti, capace di attraverci gente che sta fuori o c'è una destra verso l'area di sinistra, per carità, tutte cose legite, tutte cose comprensive.
Ma quando noi facevamo alleanza nazionale, avevamo un MSI forte, chiaro, compatto che sapeva cosa stava facendo. Io voglio un'alleanza nazionale che sia orgogliosa di essere un partito di destra per entrare in una coalizione più coesa, più grande, più unita, perché i nostri valori là dentro possano essere protagonisti e vicenti.
Allora, questo dobbiamo chiedere il Fiorito. Quali sono? Rifacciamo. So che il Presidente da un lato e gli altri componenti dell'Assemblea dall'altro si uniranno a una richiesta che anche noi avanziamo con forza di un'Assemblea programmatica, chiamiamola così, da tenere entro quest'anno,
nella quale vengano rilanciati e definiti i valori e le battaglie della destra, l'ha detto Giorgia Meloni. Sui valori si possono fare tanti commenti, ma i valori devono poi essere tradotti in battaglie, in leggi, in vittorie culturali tra la gente.
Facciamo l'autore per fissare valori e battaglie. Cos'altro dobbiamo chiedere? Dobbiamo chiedere il 2 luglio al partito a tutti con un documento, perché un documento ci vuole, ma non è un fatto di sfida, è un documento.
Dobbiamo chiedere che si ricominci, si riparta. Io vorrei una ripartenza, a mia carica quello che ho detto all'inizio, di un percorso che fissi nuovi obiettivi. Diamoci delle scarenze.
Adesso, ottobre, il congresso, nuovi obiettivi, la destra capace di informare di sé non solo una fetta di chi oggi è al governo, ma spazi sempre più ampi, spazi sempre più larghi, della società.
Certo, una destra moderna, una destra capace di interrogarsi, una destra che accetti le sfine del nuovo millennio, della tecnologia, una destra che non sia chiusa in se stessa, una destra che non torni a essere tabernacolo. Why?
No, ma una destra. Con i modori che non c'è bisogno di andare a inventare, ha già detto Maurizio, e non voglio certo dirlo io, vedete, ne avvio la conclusione e faccio una sorta di riepino delle cose che ho detto.
che ho detto
in finness nessuno mette in discussione
la leadership di fini
ma mettiamo fortemente in discussione
il modo stagnante in cui noi per primi colpa di tutti
abbiamo nella
nella fase che ci
che stiamo vivendo abbandonato
il nostro partito
che si può dire superiamo il correndismo ma bisogna sostituire il meccanismo correndizio
con nuove forme di gestione
faccio una parentesi, ora della conclusione mi sono dimenticato, non posso mai la voglio dire
il correndismo è stato detto
può avere altro, abbiamo pensato di non avere più gli effetti deleteri
ma lo abbiamo deciso insieme
tutti
una barca dopo l'europé
lo abbiamo rideciso all'inizio di questa legislatura
quando
come Ministri sono stati scelti
Tremaglia
va bene
Maurizio
Alemanno
Matteoni
la russa non avanzò la richiesta di fare il Ministro ma era ovvio che non dovessi avanzare
da fare volontariamente il di piacevo e il di piacevano per trovare il Ministro in primo gruppo
perché
la logica era
uno per ogni corrente
lo abbiamo scelto noi questo
dopo l'esperienza del coordinatore unico
stava scelta il tre coordinatori
russa
Alemanno
Matteoni
Maurizio non avanzò la richiesta di fare il coordinatore
perché c'erò io e quindi la logica era non voluta da noi
uno per ogni corrente
e allora
giusto superare le corrente
ma
nessuno scaglie la prima pietra
e le corrente si superano nel modo che abbiamo detto
con una garanzia che nasce da una presa di posizione ufficiale
sto riepilogando
della scelta delle regole dell'utilizzo pignolo dello statuto
fin quando lo statuto non lo cambieremo
se sarà necessario cambiarlo
al prossimo congresso e possiamo iniziare
sin da ora
a studiare
uno statuto più adatto
ai nuovi tempi che corrono la commissione statuto può essere promulgata
per cominciare a immaginare quale deve essere
il sistema di regole che governa
dal 2006 in avanti
alleanza nazionale
e ancora riepilo per concludo
richiesta
che non si immagini
ma non vi immagina nessuno
un coordinatore
che faccia il part time perché non è toccato a me non può toccare a nessuno
disponibilità
a immaginare senza pretese