Credo che veramente ci sono molte cose che riguardano l'uguaglianza e il merito perché
l'uguaglianza è l'uguaglianza di fronte alla legge e da questo punto di vista e ritornando
alla sua domanda, rispondendo alla sua domanda, mi ha molto stupito che è in un qualche senso
preoccupato quello che ho letto ieri sul sole 24 ore e cioè che il taglio dei cinque punti
non sarebbe, come era stato detto giustamente, in campagna elettorale una misura che avrebbe
il suo efficacia proprio perché sarebbe rivolta alla totalità degli imprenditori, ma avrebbe
selettivamente applicata ad alcune categorie, selettivamente vuol dire ad opera di chi?
Ad opera del governo, quindi sarebbe di nuovo un intervento discriminante all'interno
delle imprese, credo con una certa contraddizione che se da un lato si dice che si vogliono
levare gli interventi mirati dall'altro lato si usa questa che era l'operazione bandiera
di questo governo e di questa maggioranza per discriminare tra le imprese.
Signor Presidente della Camera, Giorgia Melona che è al debutto in un consesso importante
pubblico, peraltro organizzato da giovani che fanno un altro mestiere rispetto al suo
uomo, è musica per le sue orecchie espressioni come economia per l'uomo, primato del capitale
umano, secolo della conciliazione tra economia e uomo dopo il marxismo, dopo il fordismo,
per una giovane dirigente della destra che in questa vocazione sociale ha un po' un
tratto del proprio DNA. No è assolutamente, devo dire, musica per
le mie orecchie, mi ha appassionato anche incuriosito il titolo che si è voluto dare
quest'anno all'annuale meeting di Santa Margherita, perché quando si parla di economia si tende
sempre a privilegiare i calcoli matematici, le ortodossie economiche quando non le ortodossie
ideologiche e in qualche maniera non si focalizza mai l'attenzione su un elemento che invece
in qualunque processo economico ha una importanza incredibile, che è proprio l'elemento dell'uomo,
della singola persona e in qualche maniera mettere l'uomo al centro dell'impresa come
viene fatto in questa due giorni è già di per sé una scelta di campo, perché pone
ognuno di noi da aspetti, punti di vista diversi, chi nel sindacato, chi nella politica, di
fronte alla responsabilità di immaginare quale possa essere l'apporto che ognuno
può dare in un processo produttivo e anche di interrogarci su come si possa in qualche
maniera incentivare questo genere di apporto. Dopodiché credo anche che l'impresa fatta
di uomini racconti bene il tessuto produttivo italiano, che è un tessuto produttivo che
deve molto più al genio, all'estero, alle singole capacità di quanto non debba per
esempio alle infrastrutture o al contesto generale in cui si opera, non è un caso che
per raccontare i fenomeni italiani la parola più ricorrente sia la parola miracolo, la
verità è che non c'entra alla religione, la verità è che il miracolo noi lo abbiamo
perché di solito non si tende a considerare il fattore uomo che è quello che poi di
fatto spiega tutti questi presunti miracoli e quindi è importante comprendere e affrontare
il problema da questo punto di vista, è importante anche per la politica che dovrebbe
avere la capacità, la forza, il coraggio di immaginare un sistema efficiente ma anche
di immaginare una legislazione più attenta alla realtà, più attenta alle singole esigenze
di quanto non attenta ad applicare degli schemi preconcetti. Dopodiché però mi interessa
invece moltissimo il sottotitolo che è stato dato a questo incontro, cioè dall'uguaglianza
al merito, io confesso la prima volta che l'ho letto sono rimasta un po' perplessa
perché dire che si vuole passare dall'uguaglianza al merito vuol dire, può voler significare
dare un'accezione negativa al termine uguaglianza e noi sappiamo che non è così perché l'uguaglianza
è di fatto il fulcro della nostra concezione europea dell'uomo, l'uguaglianza insieme
alla libertà era così per i greci, lo era per la democratica Atene, lo era per Sparta
i cui guerrieri venivano definiti eguali, lo è nella dottrina cristiana, lo era per
i cittadini romani, è sempre stato così. Allora il principio qual è? Il principio
è tramite l'uguaglianza emerge il merito, cioè uguaglianza nel sistema produttivo,
uguaglianza per le nostre imprese, pari possibilità di accesso, pari possibilità di operare,
pari condizioni in termini fiscali, in termini normativi, così come per i lavoratori la
stessa possibilità di accedere al mercato del lavoro, anche di progredire nella gerarchia
di una impresa. Questo è l'elemento a mio avviso fondamentale attraverso il quale
si costruisce il merito, e cioè la possibilità poi di premiare in un contesto quelli che
sono i migliori, quelli che riescono meglio degli altri a progredire, a crescere, a dare
qualcosa, cioè l'ottica qual è? L'ottica è un'ottica nella quale la ricchezza del
singolo è ricchezza per l'intero sistema produttivo e quindi per l'intera comunità
nazionale. Qual è l'antitesi di questo? L'antitesi di questo sia quando l'uguaglianza o il concetto
di uguaglianza è stato in qualche maniera utilizzato come limite alla crescita individuale,
in qualche maniera quando per puntare all'uguaglianza si è confusa la possibilità per tutti di
avere le stesse opportunità con il livellamento, perché noi sappiamo che ogni livellamento
non può che tendere al basso. Faccio un esempio tra due diversi sistemi di riforma della scuola,
che era la riforma Berlinguer da una parte e la riforma Moratti dall'altra. Dov'è,
a mio avviso, la grande novità della riforma Moratti? Nella capacità di costruire un sistema
scolastico nel quale non è più lo studente che si adegua al sistema scolastico monolitico,
schematico e in qualche maniera uguale per tutti, diventa il sistema scolastico adeguarsi
alla persona, cioè appuntare ad una crescita della singola persona nella quale la stessa
possa sviluppare al massimo le proprie capacità attitudinali, esattamente come ritengo che
la legge Biaggi sia una legge importante in un sistema che mette la persona al centro
del percorso, che mette la persona al centro del sistema economico, perché? Perché se
noi abbiamo veramente luoghi. Delle due l'una, o sono irrazionali, nel senso che non investono
perché non vedono il loro vantaggio, perché non hanno voglia di rischiare, perché non
fanno il loro mestiere, e allora secondo me non c'è niente da fare per questo paese,
perché è un paese che si vuole suicidare e non c'è niente da fare se uno si vuole
suicidare, prima o poi lo fa. Oppure gli investitori sono razionali e allora si tratta di dire per
quale motivo non investono abbastanza, per quale motivo il quadro degli incentivi che
non sono degli incentivi dati, nel quadro delle loro convenienze non li spinge a investire,
per quale motivo la politica non si interroga su questo e non cerca di intervenire su questi
determinanti dei comportamenti anziché fare lezioni e dire dovreste investire? Non serve
dire questo, questo secondo me e non serve neppure e gli incentivi devono essere degli
incentivi di tipo generale e cioè degli incentivi che danno la sicurezza o la ragionevole sicurezza
che il merito della propria innovazione, bisogna distinguerla tra merito e valore, che il valore
del proprio sforzo individuale viene riconosciuto, che il risultato del proprio lavoro individuale
viene riconosciuto, questo secondo me, io credo che ci sono molte cose che alterano
questo, in comincianza si parla troppo della scuola, credo il credito che è assolutamente
fondamentale da questo punto di vista, io credo che una riflessione su questo è probabilmente
la risposta alla domanda che facevo e vorrei chiudere solo con una citazione se vi consentite,
perché si è parlato di ugualianza, è una citazione liberale, è una citazione di Hayek,
l'ugualianza delle norme generali della legge del costume è l'unico tipo di ugualianza
che contribuisca alla libertà, è l'unica ugualianza che sia con essa compatibile, grazie.
Grazie De Benedetti, Giorgia Meloni è debuttante in Parlamento, debuttante al convegno dei
giovani industriali ma non alla politica, Colanino nella sua relazione auspicava il
ritorno della politica a un ruolo di guida morale, un ricambio anche generazionale potrebbe
aiutare a raggiungere questo obiettivo? Io credo che assolutamente un ricambio generazionale
possa aiutare, molto si discute, molto si è discusso illegittimamente di un sistema
politico in Italia che qualcuno definisce gerontocratico ma che comunque non rappresenta
la reale composizione né della nostra società né del nostro elettorato e qual è il limite
di questo? Il limite di questo è nella incapacità che a volte la politica dimostra di dare risposte
credibili al mondo giovanile, cioè di investire sul lungo termine nei confronti dei giovani,
prima io citavo la legge Biagi così come la riforma Moratti e credo che quelli siano
due esempi di una politica che non sia contenta di affrontare la contingenza dell'interesse,
di una politica che guarda lontano, in tanti altri aspetti, in tante altre questioni che
riguardano il mondo giovanile la stessa capacità magari non la si affronta con la medesima
serietà e si rischia.