Presidente della Repubblica, Distinte Autorità, Cari Cittadini, Voglio ringraziare di cuore
il Consiglio Regionale del Frulli Venezia Giulia, il Presidente Bordin, il Presidente
Federica per questa iniziativa e per questo invito per avermi consentito di essere qui
oggi. 50 anni fa un rombo d'inferno attraversava questa terra meravigliosa, una calamità
dalla forza mai vista prima, fermò la vita di quasi mille persone, distrusse città e
frantumò pietre che erano millenarie e in molti, nel buio di quella notte, pensarono
che dalle viscere delle montagne si fosse risvegliato il leggendario Orcolat e che per
cinquantanove interminabili secondi avesse deciso di far sentire il proprio urlo lasciando
dietro di sé morte e distruzione e poi alla furia di quella scossa seguirono un silenzio,
un buio irreali che avvolsero quelle terre di angoscia e sconforto. Eppure è stato detto
in tutti gli interventi che mi hanno preceduto, il tempo della paura e il tempo del dolore
breve, perché ci fu un altro sentimento che immediatamente si fece largo nel cuore dei friulani
e quel sentimento era l'orgoglio, l'orgoglio dell'appartenenza, l'orgoglio della volontà,
l'orgoglio della determinazione, non c'era tempo per piangere, non c'era tempo per commiserarsi,
bisognava agire e bisognava reagire. Dove in molti si sarebbero sentiti sconfitti, sarebbero
stati vinti dal lutto, dalla disperazione, i friulani no. I friulani fecero la propria mossa,
i friulani decisero di sfidare l'Orcolat, si rimboccarono le maniche, si misero al lavoro,
decisero che avrebbero fatto rinascere questa terra dalle macerie che l'avevano sfigurata e lo
fecero in un modo così straordinario da riuscire a trasformare la tragedia in un modello per l'Italia
intera, il modello friuli, ovvero il miglior esempio di ricostruzione post-sismica che l'Italia
abbia conosciuto ad oggi. Un modello che nasceva da intuizioni semplici e pure brillanti, così
visionarie per l'epoca da essere ancora efficaci oggi, le migliori che conosciamo. Molte di quelle
intuizioni come pure è stato ricordato portano la firma di un uomo che l'Italia annovera tra i
governo Moro non aveva esattamente attribuito un compito facile come quello di commissario per
l'emergenza. Quando Zamberletti arrivò qui, poche ore dopo la prima terribile scossa del 6 maggio,
si ritrovò chiaramente di fronte un popolo che non era rimasto in attesa, che si era già messo a
disposizione per aiutare chi aveva bisogno, per prestare soccorso, per approntare i primi
e Zamberletti ebbe l'intelligenza di comprendere che quel movimento di popolo poteva essere la
scintilla di qualcosa di molto più grande, di molto più strutturale, di molto più strutturato,
ma che, perché potesse essere tale, serviva a coordinarlo e organizzarlo. Occorreva inserirlo
in un sistema più ampio che coinvolgesse tutte le strutture operative nel quadro di una filettia
e gli era capace di mettere insieme tutti i livelli istituzionali, dai comuni al governo,
passando per la regione. Allora Zamberletti decise di creare in ogni comune un centro operativo per
il coordinamento dei soccorsi e degli interventi di assistenza e di affidarne la responsabilità
al sindaco, cioè la figura istituzionale che è più vicina al territorio e che meglio di chiunque
conosce i bisogni della propria gente. E nacque così una rete nella quale tutte le figure coinvolte
nell'emergenza, i tecnici, i militari, le forze dell'ordine, i volontari e i cittadini, potevano
lavorare al meglio insieme, ciascuno con il proprio compito, ciascuno con la propria competenza come
fa una squadra con il coordinamento dello Stato. Questa è l'idea che, come tutti sappiamo, ha
le basi del sistema italiano di protezione civile che noi conosciamo oggi e del quale tutti andiamo
fieri. Un sistema che è all'avanguardia e che è diventato anche oggi, anche nei nuovi scenari di
crisi, un punto di riferimento assoluto anche a livello internazionale. E questo lo dico con
orgoglio perché è capitato molte volte in questi anni che i nostri colleghi, che i nostri alleati,
che gli altri Paesi abbiano chiesto il sostegno della nostra protezione civile o abbiano preso
ad esempio il modello della nostra protezione civile. Il modello Friuli però ci ha consegnato
anche un'altra saggia intuizione che ancora oggi rappresenta la direttrice seguita dalle
istituzioni nazionali e locali quando termina la fase dell'emergenza e si entra nella fase
ugualmente importante della ricostruzione. I Friulani, è stato ricordato dal sindaco,
decisero di ricostruire tutto dove era e come era, cioè decisero di custodire la propria
identità e di ricostruire per quanto possibile negli stessi luoghi tutto quello che il terremoto
aveva distrutto o danneggiato. Un principio che ha segnato una cesura rispetto al passato e che
ha consentito a questo territorio di non perdere la propria memoria e lo spirito della propria
comunità e questo fu possibile grazie a un'altra scelta decisiva, anch'essa innovativa rispetto
alle precedenti esperienze, cioè attribuire ai sindaci l'autonomia sugli interventi da fare,
pur all'interno di un processo di coordinamento che era gestito, che è gestito dallo Stato per
stabilire le priorità in una situazione nella quale chiaramente tutto appare urgente. Questa
fu una delle chiavi di volta della ricostruzione e ancora una delle chiavi di volta della
ricostruzione che chiaramente qui si concluse rapidamente senza sprechi, senza ruberie e anche
da dove la ricostruzione non è stata possibile come è accaduto a pochi chilometri da qui a
Portisvecchio. Quello che è rimasto non è andato perduto. Portisvecchio oggi non è un borgo fantasma,
un paese morto, è un luogo che continua a vivere di memoria, di identità, di appartenenza, di
costruire come era e dove era non fu solo una semplice riproduzione del passato, ma una scelta
di prospettiva e di futuro perché le città e i borghi vennero ricostruiti tutti dove erano e
come erano, ma con tecniche costruttive moderne e standard di sicurezza elevati che sono ancora
oggi capaci di preservare uno dei territori della nostra nazione che è a più alto rischio sismico.
Come è accaduto ad esempio qui a Gemona, città che ha pagato la furia del terremoto con il
prezzo più alto in termini di vittime, 400 su quasi mille ma che ha saputo rialzarsi,
rinascere più bella orgogliosa di prima a tempo di record perché i friulani erano determinati
a reagire così determinati da essere perfino disposti a farlo da soli. Fasin di Bessoi diceva
gente di questa terra e non era un modo di dire. Ricostruirono prima le fabbriche poi le case
infine le chiese seguendo rigorosamente l'ordine che era stato consigliato da monsignor Battisti
al civerscovo di Udine con risultati che furono straordinari. A un anno dal terremoto oltre il
90 per cento delle 450 aziende danneggiate della zona aveva già ripreso la propria attività a
riaggiustare. Fu l'efficace sintesi di allora del messaggero Veneto. Ora i friulani erano pronti
a fare da soli e tuttavia non furono lasciati soli. Il popolo italiano, anche questo è stato
ricordato, riversò su queste montagne e in queste valle un'ondata di solidarietà mai vista prima.
Centinaia di migliaia di volontari arrivarono da ogni parte della penisola, dietro alla rinascita
del friule un contributo determinante, ma li avevano mossi i friulani. Li aveva mossi l'esempio
dei friulani perché, come dicono i latini, verba movent, exempla trahunt, le parole muovono ma
gli esempi trascinano. Fu l'esempio dei friulani a trascinare quegli italiani e sempre i friulani
risposero a quell'incredibile atto d'amore con parole che allora apparvero sui muri e sono apparsi
anche sul video di oggi. Il friuli ringrazia e non dimentica ma oggi sono di fatto scolpite
nella storia e nella memoria della nostra Repubblica. Neanche l'Italia ha dimenticato
quell'esempio, quel modello, quella rotta valida ancora oggi che questo governo sta percorrendo per
accompagnare nel percorso di rinascita, di riscatto tanti altri pezzi d'Italia, tanti altri territori
che hanno vissuto la tragica esperienza del terremoto, con misure strutturali, velocità nelle
procedure, risorse adeguate, un quadro legislativo più chiaro ed efficace non solo per intervenire
nella fase d'emergenza di costruzione ma anche per accelerare sull'attività di prevenzione e
voglio dire al Presidente Bordin che avete anche il mio sostegno, il mio consenso sulle iniziative
che servono a proteggere il ruolo dei sindaci e il lavoro dei sindaci per poter fare il loro lavoro,
lo dico anche ai tanti sindaci che vedo seduti in questa platea. Signor Presidente della Repubblica,
distinte autorità, cittadini, ho iniziato il mio intervento citando come è stato fatto l'Orcolatti,
il mostro che secondo la tradizione frulana vivrebbe nelle viscere del monte San Simeone,
quando l'Orcolatti si sveglia, la terra trema, le montagne ballano, però voi sapete molto meglio
di me che quella leggenda non finisce qui, quella stessa tradizione ci racconta che a domare l'Orcolatti
e la sua furia devastatrice sono degli esseri piccolissimi, apparentemente incapaci di fermare
la forza dirrompente dell'Orcolatti, che sono le farfalle. Io penso che sia esattamente quello
che è accaduto qui 50 anni fa, quando gli uomini e le donne di questa terra, piccoli come farfalle
al cospetto della furia del terremoto, hanno testimoniato con la bellezza dell'impegno e
la determinazione della volontà che la morte e la distruzione non avrebbero avuto il sopravvento.
Questa giornata è dedicata a loro, ma è anche dedicata a noi, che abbiamo il compito di fare
tesoro di quella storia, non solo nella memoria, nella nostra attività, nel nostro lavoro quotidiano,
e di onorare l'impegno di ieri di quegli italiani con l'impegno di molti altri italiani domani,
e quell'impegno può esserci solamente se noi sappiamo insegnare che cosa è accaduto,
non è semplicemente memoria, è educazione, e raccolgo l'appello del Presidente Federica che
ho assolutamente condiviso. Ci sono storie, ci sono vicende che formano la coscienza di un popolo,
che formano la sua forza, che formano il suo senso d'appartenenza, e è la cosa più importante
che noi abbiamo da tramandare ai nostri figli. Se lo perdiamo noi non potremo tramandarlo ai
quindi grazie non solo di questa iniziativa ma delle tante iniziative che hanno accompagnato
questo anniversario che servono soprattutto ai più giovani tra noi per non dimenticare che le
pietre, le case e le città nelle quali vivono sono qui perché qualcuno 50 anni fa non si è
disperato, si è rimboccato le maniche e ha costruito quelle case e quel futuro. Vi ringrazio.