Grazie Presidente Ramaphosa, grazie per l'organizzazione di questo sommetto e grazie per la nostra invitazione.
Questo G20, come molti hanno detto prima di me, è stato preso in Africa per la prima volta,
che in mia opinione è una circostanza che è particolarmente simbologica.
Ma alla fine della giornata è impossibile parlare di qualsiasi modo di cooperazione e sviluppo per il futuro senza l'Africa.
Alcuni, prima di me, hanno parlato di questo spirito di Ubuntu,
che è parte di questa cultura della nazione,
con cui definiamo chi siamo in relazione con altri.
Non sono sicuro, ovviamente,
ma vorrei aggiungere che in questo mondo interconecto che viviamo,
ci riempiamo in relazione con gli altri.
Abbiamo visto questo molto chiaramente in anni recenti,
con gli effetti del cambiamento climatico,
la crisi della pandemia,
la guerra russiana di aggressione contro l'Ucraina,
e voglio dire che l'Italia è pronta a lavorare con i suoi partner europei e americani,
per raggiungere un paese giusto,
come l'Italia è già contribuita nel Medio-Iste per scegliere un risultato,
che è fragile ma molto importante.
Inoltre, sappiamo che questo fenomeno ha avuto un impatto
da parte di bordo dove hanno accaduto.
Questo è il motivo per cui l'operazione è inevitabile,
e questo è il motivo per cui abbiamo bisogno di crescita
basata sulle regole del partito e sulle relazioni di interconecto veri.
Adesso sappiamo molto bene gli effetti reali di mobilizzazione inutile,
che sono molto diversi da quelli che sono accaduti.
Ha avuto valori verticalizzati e concentrati,
ha modificato la poverà,
ha scoperto la democrazia e il net di sicurezza sociale,
e questi sono errori che non possiamo ripetere.
L'organizzazione mondiale ha bisogno di essere reattivata,
e deve essere chiaro a tutti che i partiti sono reali
solo quando sono uguali
e generano benefici per tutti i partiti in bordo.
Questa è la filosofia che ha guidato l'Italia
per l'interno del maté plan per l'Africa.
È un nuovo modo di guardare il continento africano
non come un problema, ma come un'opportunità,
non come lezione da top a bottom, ma con rispetto.
Questa è un'iniziativa che è già parte di 14 nazioni africane,
un numero che intendo di aumentare ogni anno,
e questo può contare con le sinergie ben costruite
con le Unioni Africane, le Nazioni Unite,
le istituzioni finanziarie internazionali,
e la Unione Europea con il gateway globale.
I risultati sono fatti.
Sto pensando sul Corrido di Rubito,
tra Angola e Zambia, per connetterci
e portare la prosperità alle regioni
che sono currentemente isolati,
in cui siamo contribuiti in un modo importante.
Sto pensando nel cominciare in Roma
il hub AI per il sviluppo sostenibile,
che avrà impulso centinaia di start-ups africani
nel sviluppo dell'intelligenza artificiale.
Sto pensando nel uso dell'acqua spessa
nel progetto Amish-Tanit in Tunisia
per la ricerca dell'improductiva.
Le priorità in cui stiamo investendo
sono condizionate con le nazioni africane
e sono reali.
La salute, l'agricultura, l'uomo, l'infrastruttura,
e di più il trattamento.
Perché niente può essere fatto
senza valore nel capitolo umano.
E come tutti lo conoscono,
penso che nessuno può pensare
ad aiutare i continenti africani
e semplicemente accettare
che centinaia di migliaia di giovani africani
pagano a traficanti per migliorare verso l'Europa.
Per questo, insieme con Nigeria
e il partnership globale dell'educazione,
abbiamo lanciato una campagna
per creare 5 milioni di dollari
e migliorare l'educazione
di 750 milioni di bambini in diversi paesi.
Inoltre,
per creare un'Africa
che è davvero capabile di competere
sulle turni equali,
ovviamente non possiamo ignorare
l'ordine della morte
che attacca
molte delle nazioni
di questi continenti.
Quindi l'Italia ha deciso
di ridurre la morte
dei paesi a livello medioevo
di 50% over i prossimi 10 anni
e, soprattutto,
di convertere l'intera morte
dei paesi meno sviluppati
in un plan di investimento
per questi paesi,
che è una scelta,
considero una scelta di giustizia
e responsabilità
che speriamo che altri si seguiranno.
Crediamo che sia il vero percorso
per creare un sviluppo
e lo possiamo fare
con humilità
e, soprattutto,
con rispett
per gli altri.
Grazie.