come c'erano le brigade rosse, come c'era prima linea. Loro rientravano tranquillamente a casa.
La polizia vagava proprio nel vuoto. Ecco io mi soffermerei su queste considerazioni e lascio
la parola alla Guti perché ho detto che è una cortesia perché Giorgia Meloni deve andar via. Io
parto, resto qui e mi tengo a vostra disposizione. Grazie.
Quei delitti, quelle vittime furono comunque un collante per le generazioni successive. A
Giorgia Meloni voglio chiedere, lo sono anche per le ultime generazioni di destra e se sì in che
Intanto consentitemi il ringraziamento agli organizzatori della festa di Mirabello e di
questa iniziativa all'interno della festa di Mirabello a partire dal senatore Balboni a
tutti i dirigenti di Alleanza nazionale, di Azione Giovani che lavorano a questo importante
avvenimento che ormai è una tradizione nell'anno politico in corso. Quelle storie, quei ragazzi,
le storie che vengono raccontate in questo libro di Luca Telese sono stati e sono inevitabilmente
ancora un collante per la nostra comunità umana e politica perché sono la nostra storia. Però
vedete in realtà voglio partire forse proprio da questo nel dire quali sono i motivi per i quali
credo che noi si debba ringraziare questo giornalista di nome Luca Telese che proviene
da un ambiente culturale e politico differente dal nostro e che ha avuto la grandissima onestà
intellettuale di confrontarsi con una storia così difficile andando a scardinare tanti elementi che
non era facile raccontare, che non si trovavano sui libri di storia, che non si trovavano sui
libri che anche parlano di quegli anni salvo ovviamente quelli che hanno prodotto persone
provenienti dal nostro ambiente in particolare ad Alberto Baldoni che ha avuto questa grande
onestà di capire che cosa era accaduto. Io ho sempre pensato che in realtà la storia
di questi ragazzi non appartenga semplicemente a noi e voglio fare un esempio. Io vengo
da una comunità che ogni anno il 6 di gennaio si ritrova al cimitero monumentale del Verano
dove sono sepolti tanti di questi ragazzi che sono morti in quegli anni, la maggior
parte, e fa ogni anno un virtuale percorso della memoria per omaggiare la storia di quei
ragazzi. Nel corso degli anni noi abbiamo modificato questo appuntamento e abbiamo unito
a queste tombe anche tanti altri esempi della nostra storia nazionale, le tombe gli uomini
che hanno in tante altre epoche e in altri modi difeso la nostra terra. Ecco io credo
che su questi ragazzi la nostra comunità abbia fatto esattamente quello che ha fatto
con la storia delle foibe, quando per 60 anni non si poteva parlare dei nostri connazionali
massacrati sul confine orientale degli esuli istriani, giuliani e dalmati e la nostra comunità
ha tramandato e raccontato insieme ovviamente alla comunità degli esuli quelle storie
aspettando che la nostra nazione fosse pronta per raccoglierle e trasformarle in patrimonio
condiviso, per insegnare perché non accadesse di nuovo. Ecco oggi c'è una legge che istituisce
il 10 febbraio, il giorno del ricordo dei martiri delle foibe degli esuli istri a
fiume dalmazia, oggi noi anche grazie al libro di Luca Telese riusciamo a mettere un altro
mattoncino verso la possibilità che le storie di questi ragazzi siano patrimonio condiviso
della nostra cultura nazionale perché non accada di nuovo. E su questo ci sono cose
che accadono, Luca le citava nel suo intervento ancora oggi che dimostrano la disonestà intellettuale
di buona parte o di alcuni della nostra classe politica dirigente.
Vedete quando noi abbiamo invitato Fausto Bertinotti consapevoli come siamo e come
siamo sempre stati che le identità forti non hanno paura del confronto e chi ha paura
del confronto sono da sempre le identità deboli ovvero quelli che devono criminalizzare
l'avversario per sentirsi qualcuno perché non hanno un'alternativa politica reale da
contrapporre a chi produce politica dalla mattina alla sera. Abbiamo fatto la cosa più
semplice del mondo, abbiamo preso il presidente della Camera dei Deputati e l'abbiamo invitato
dalla sua storia diversa a confrontarsi con noi. Questo ha scatenato, era prevedibile
un dibattito, se lo vogliamo chiamare dibattito, comunque ha scatenato le ire di alcuni esponenti
del nostro mondo politico che hanno accusato Bertinotti di infangare così i valori dell'antifascismo
perché si veniva a confrontare con gli eredi dei fucilatori di Marzabot. Ora vedete che
cos'è che mi fa veramente schifo? Quello che mi fa veramente schifo è che quelli che
hanno fatto questi ragionamenti in realtà non l'hanno fatti neanche perché ci credono,
l'hanno fatti per qualche voto. Cioè Marco Rizzo ha fatto la polemica per scippare i
voti a rifondazione comunista, ovvero ha continuato a istigare odio, ha continuato a dire che
c'è qualcuno che non ha dignità in Italia di fare politiche e di professare le proprie
idee per raccimolare qualche preferenza per una poltrona. Questo è e noi dobbiamo avere
il coraggio di dirlo perché tante cose che oggi ancora accadono raccontano di una sinistra
che ha ancora molte contraddizioni che deve chiarire. Hanno tentato di mettere noi per
60 anni su un banco degli imputati ma la verità è che è la sinistra che oggi ancora deve
dare qualche risposta e deve darla su questi temi, deve darla su quello che accadeva in
Italia ed è verissimo quello che diceva Teodoro Bontempo che diceva Alberto Baldoni prima di
me, Luca Telese parlava del ruolo dei presunti intellettuali e ce ne sono tanti, dimentichiamo
che siamo stati in grado di dare un premio Nobel a uno di quelli che solidarizzavano
con Achille Lollo e le storie di questi uomini devono essere smascherate, vedete noi non
chiediamo vendetta, non è la vendetta che ci interessa però la capacità di fare giustizia
per quei ragazzi e per quelli di questa generazione che ancora vengono chiamati a organizzare
le manifestazioni antifasciste in concomitanza col nostro confronto tra Fini e Bertinotti
perché l'Italia non può finire di nuovo in ginocchio per fare gli interessi di qualche
partitino politico, così come la sinistra deve ancora raccontarci di tante commissioni
che esistono, Luca parlava di Delia e del fatto che Delia sia oggi il segretario di
presidenza della Camera dei Deputati, io trovo che se è possibile ci sia un esempio ancora
più pericoloso, cioè questa è una maggioranza, quella che oggi governa l'Italia che è riuscita
a far fare il vicepresidente della commissione giustizia a uno che ha una decina di condanne
tra cui condanne per produzione e detenzione di armi esplosive, cioè questo farina che
produce e detiene armi esplosive è quello che dovrebbe venirci a insegnare a noi che
cos'è la giustizia e allora su certe cose credo che si debba fare chiarezza e credo
anche che la capacità di raccontare le storie di questi ragazzi sia uno strumento per insegnare
alle giovani generazioni che cosa è accaduto e anche come si risponde e su questo io voglio
ricollegarmi a quello che diceva Teodoro Bontempo perché lui coglie perfettamente il punto su
un elemento, io da quando sono entrata nel fronte della gioventù ormai 15 anni fa ho
partecipato a tutte le commemorazioni che ogni anno vengono organizzate per ricordare
questi ragazzi, ho appreso la storia di quei ragazzi grazie ai libri di Adalberto, grazie
soprattutto a una memoria orale che viene tramandata però vero anche è che questo
ambiente spesso nel tramandare dei riti ha un po' se vogliamo perso il senso della semplicità
di quelle storie e anche l'insegnamento più grande che viene dalla semplicità di
quelle storie, io ho letto alcuni passaggi in questo libro che mi hanno ricordato cose
che accadevano a me da ragazzina, leggevo di ciavatta che rubava assomma campagna alle
risme di carta e ricordavo quando noi dal circolo della carbatella andavamo a colleoppio a rubare
i pacchetti della colla per attaccare i manifesti e forse questo è l'insegnamento più bello
che si può avere, tante volte ho raccontato in giro per l'Italia la storia di Paolo Dinella
perché mi piace far ricordare ai ragazzi di azione giovane del mondo giovanile la storia
di uno che nel 1983 quando il movimento sociale non aveva niente, quando noi non avevamo i
presidenti di regione, i presidenti di province, i ministri, i sottosegretari era capace di
indirizzare la sua attività politica su battaglie sociali come le sproprio di Villa Chigi, le
comunità di quartiere, le comunità giovanili come facevano i Teodoro Buontempo in quegli
anni perché se noi non sappiamo cogliere questo esempio in qualche maniera perdiamo
la dimensione dell'insegnamento che quei ragazzi ci hanno ci hanno regalato e allora credo
anche che Teodoro dica una cosa molto importante, io conoscevo quelle storie, ho letto questo
libro e ci sono stati dei passaggi nei quali mi sono misurata con la mia coscienza, ricordo
che quando ho letto della ragazza di Stefano Recchioni nell'assemblea di istituto di scuola
sua quando arriva la notizia che Stefano è morto un ragazzo dice volevo dirvi che fortunatamente
è morto anche il terzo dei fascisti e l'assemblea di istituto applaude. Ecco io mi sono confrontata
con quella storia e ho capito una cosa importante, che allora quando si era veramente da soli
contro tutti e si vedevano i propri amici, i propri fratelli cadere forse la cosa più
semplice era quella di prendere in mano una P38 e rispondere con le leggi del codice da
Murabi o forse la cosa più semplice era prendere e scappare, cambiare vita, dimenticare e ho
capito lì il grande coraggio che hanno avuto invece quelli che hanno continuato a produrre
il sistema che attamelata, il giorno dopo l'omicidio di Zicchieri, hanno riaperto la
serranda e la sezione, hanno continuato a ciclostilare i volantini che ciclostilava
a Cremino il giorno prima, quelli che non sono caduti nella spirale perché quella spirale
conveniva a qualcun altro ed è anche il più grande insegnamento che noi possiamo regalare
oggi ai nostri ragazzi, quando ancora oggi le nostre sezioni vengono imbrattate, quando
ancora oggi i nostri ragazzi vanno all'ospedale, quando ancora oggi quando i nostri ragazzi
vanno all'ospedale non c'è un politico della sinistra che sia in grado di dire una parola
di solidarietà perché in qualche maniera viene considerato normale, i nostri ragazzi
non rispondono e non risponderanno mai perché noi non abbiamo scelto quella strada, perché
noi abbiamo scelto la strada di offrire una speranza al nostro popolo, perché noi abbiamo
scelto la strada di costruire mattone dopo mattone una visione del mondo che incarniamo
e che vogliamo continuare a incarnare per generazioni e non c'è niente e nessuno rispetto
a questo che ci può fermare. Allora credo che in qualche maniera tanti piccoli esempi
che vengono da questo libro facciano e possano fare la differenza, credo anche che dobbiamo
continuare in questa operazione, che dobbiamo continuare con il nostro esempio quotidiano,
che dobbiamo continuare con l'esempio quotidiano di quelli che prima di noi ci hanno consegnato,
hanno costruito il percorso per consegnarci il partito, il movimento giovanile che noi