risolvere affrontare per cercare di conquistare nuovo consenso di portare a
casa nuovi spazi politici è quello dei giovani
sempre il risultato però e anche su questo forse farà la pena che il centro
destra faccia una riflessione è che se si guardano i flussi elettorali se si
vanno a vedere le analisi e le statistiche in gran parte i giovani non
hanno votato il centro destra sarà forse il caso di cominciare a discutere ma
non dicendo apriamo ai giovani con un generica con una generica dichiarazione
sarà forse il caso di cominciare a discutere del perché il centro destra
non riesce ad avvicinare i giovani non riesce ad avere il voto dei giovani io
credo che sia giunto il momento per una coalizione che vuole tornare a
governare perché non può essere al di là delle questioni anagrafiche non può
essere una coalizione che non rappresenta una grande parte ormai
dell'elettorato giovanile e questa è una riflessione che va fatta magari sui
valori magari su quei giovani che sono molto sensibili ad argomenti come la
procreazione assistita piuttosto che i valori della fede sì probabilmente sì
ma forse verrà la pena di parlarne approfonditamente se si vuole
ritornare a vincere io credo che giorgio meloni forse qualche riflessione visto
che appena anche concluso una un congresso un incontro con una serie di
giovani proprio di del movimento azione giovani ci possa dire qualche cosa
sì dunque il tema è sicuramente un tema centrale sul quale io ritengo e no in
generale anche come azione giovani su questo abbiamo fatto molte
riflessioni che la casa delle libertà abbia diciamo fatto se vogliamo
affrontato diciamo il tema con superficialità nel senso che non è
vero che la casa delle libertà non riesce a catalizzare il voto dei
giovani è vero che la casa del libertà non è stata in grado di catalizzare il
voto dei giovani dopo cinque anni di governo e questo apre due tipi di
riflessione perché sicuramente c'è diciamo storicamente c'è in maniera
assolutamente fisiologica un calo di attenzione da parte dei giovani nei
confronti delle forze che sono al governo perché questo voglio dire
fisiologico rispetto al principio della rabbia giovanile però ci sono state
delle politiche che il governo di centrodestra ha fatto nei confronti dei
giovani che a nostro avviso erano insufficienti
faccio un esempio la sottoscritta e roberto maroni la scorsa settimana sono
stati praticamente denunciati dalle case discografiche per aver detto che erano
quelli che scaricavano musica da internet lo hanno fatto diciamo facendo
outing rispetto a un problema che nella società c'è che può non essere
considerato particolarmente importante dalla politica ma che è molto importante
per i giovani e cioè il fatto che la musica che è principale bagaglio di
agrega veicolo di aggregazione giovanile di fatto viene ad oggi considerata un
bene di lusso ora il governo di centrodestra su questo era intervenuto
con una legge che era il decreto urbani che portava avanti una politica
durissima nei confronti di un fenomeno che riguarda l'ottanta e il novanta
per cento dei giovani generazioni senza contestualmente offrire un'alternativa
cioè a me sarebbe andato bene avere una politica dura nei confronti di chi
scaricava musica da internet se contestualmente il governo si fosse
posto il problema non lo so di abbassare l'iva sul costo del singolo cd e questo
ho fatto adesso l'esempio più semplice che mi è venuto in mente appunto per il
processo che affronteremo io e roberto maroni ma di questo si potrebbe parlare a
160 gradi cioè noi abbiamo avviato delle politiche di carattere
esclusivamente restrittivo direi bacchettone ok senza offrire una
alternativa a questa generazione e lo abbiamo fatto a fronte di una sinistra
che invece sui giovani fa solamente demagogia che lavora in senso diametralmente
opposto io ricordo a tutti che di fondazione comunista ha fatto la campagna
elettorale distribuendo ai giovani le cartine per
allarsi le canne con tanto di falce martello impresta sulla confezione e noi
su questo dovevamo avviare una politica diametralmente opposta noi su questo
dovevamo dare una risposta che fosse in grado di affrontare i problemi di
questa generazione per cui credo che oggi sia anche il momento di ricostruire
un'alleanza con le giovani generazioni di farlo a partire dall'opposizione di
farlo se vogliamo anche a partire dalla capacità da una parte di dare delle
risposte e dall'altra di guidare un bisogno di valori che nella giovani
generazioni soprattutto esiste e questo mi riporta una serie di ragionamenti che
sono fatti finora perché noi parliamo spesso sentiamo parlare molto di
leadership di contenito rischiamo spesso di parlare di cose che non interessano
la gente e rischiamo nel momento in cui parliamo di cose che non interessano la
di perdere l'attenzione rispetto a tematiche sulle quali la nostra gente è
arrabbiata voglio dire chiunque fosse all'opposizione nel mondo vorrebbe
avere un presidente del consiglio che si chiama Romano Prodi perché quello che
è riuscito a fare questo governo negli ultimi mesi ma direi nell'ultima
settimana la serie infinita di gaffi nanellate da Romano Prodi dovrebbe
di fare un'opposizione dura di fare un'opposizione che sappia guidare la
gente perché l'opposizione su questo consentitelo io non credo che si faccia
semplicemente in parlamento e non credo neanche che fare un'opposizione dura
intransigente che passi per le piazze che passi per il rapporto con la propria
con la propria gente con la riscoperta del radicamento in qualche maniera non
voglia dire una cosa che io condivido pienamente che ha detto Rocco
Buttiglione cioè che noi facciamo politica per il bene della nostra
nazione e quindi anteponiamo il bene della nostra nazione agli interessi di
parte una cosa che la sinistra non è mai stata in grado di fare però ce lo
vogliamo dire che forse qualche occasione l'abbiamo persa in questi
mesi ce lo vogliamo dire che su alcuni temi forse non siamo stati abbastanza
incisivi voglio dire io penso all'ultima polemica che riguarda Papa Benedetto
16 noi abbiamo avuto un Presidente del Consiglio che di fronte ad un attacco
trasversale nei confronti del nostro pontefice che si era limitato a fare una
valutazione a dare un messaggio contro di fatto il fondamentalismo ha detto di
fronte alle minacce ha risposto ma che volete che vi dica lo difenderanno le
sue guardie io mi vergogno di questo cioè io mi
vergogno di essere rappresentata nel mondo da un personaggio di questo tipo e
credo che rispetto ad alcune tematiche perché poi questo è un esempio anche
voglio dire che ha fatto anche voglio dire ridere qualcuno che però racconta
il relativismo racconta la perdita di identità racconta il tentativo che
continua a esserci da parte in particolare della sinistra di distruggere
le nostre tradizioni di distruggere una visione del mondo spirituale nella quale
noi crediamo giorno per giorno e su questo credo che il centrodestra debba
dare delle risposte chiare debba coinvolgere la propria gente ci sono
tanti temi voglio dire il tema dell'immigrazione anche e soprattutto il
rapporto all'identità consentitemi di dire io penso che noi abbiamo perso una
grande occasione quando per esempio abbiamo deciso di andare divisi sul tema
dell'indulto perché credo che quella non fosse la risposta al problema carcerario
la risposta al problema carcerario la risposta al problema della giustizia non
l'ha data Mastella con un indulto che ha tirato fuori migliaia di criminali
comuni che per la maggior parte dei casi sono rientrati dopo una settimana nelle
galere non è questo e noi su quello avremmo dovuto immaginare una politica
di coesione allora io sono d'accordo con Rocco Buttiglione quando Rocco
Buttiglione dice noi dobbiamo occuparci della linea politica perché attraverso
la linea politica noi possiamo tornare a vincere allora mi si consenta perché
condivido pienamente il passaggio però mi si consenta di voglio dire in maniera
assolutamente trasparente di fare una piccola polemica su questo perché io non
credo che la linea politica del centrodestra la compattezza attraverso
la quale il centrodestra deve ricostruire la sua linea politica per
tornare a vincere si possa realmente concretizzare se poi in molte troppe
occasioni si va da soli cioè credo che su questo si debba prima parlare con i
propri alleati della coalizione e poi magari fare le proprie scelte perché
questo aiuterebbe tutti ad avere una situazione di maggiore compattezza
questo aiuterebbe sicuramente la casa del libertà a essere meglio compresa dalla
dopo di che dico noi abbiamo fatto forse un grande errore nei cinque anni che
siamo stati al governo e cioè parallelamente alle tante mille riforme
che abbiamo fatto che sono state voglio diranno di fatto ridisegnato una
nuova politica rispetto ai tanti governi precedenti credo che una cosa che è
mancata nei cinque anni in cui siamo stati al governo è stata la capacità di
un'alternativa culturale sia stata la capacità di immaginare strumenti anche
alternativi alla politica che fossero in grado di veicolare i nostri messaggi
sia stata la incapacità del centrodestra di lavorare sul principio della
metapolitica sul mondo delle associazioni sul mondo delle categorie
sul mondo del volontariato sulle riviste sul mondo della cultura della
cultura ci sono tante esperienze che non sono mai state messe in rete noi su
questo non abbiamo voluto investire e su questo se non decidiamo di investire
oggi perderemo sempre perché poi l'opposizione è un momento particolare
della vita di ognuno nel senso l'opposizione può essere logurante può
voglio dire alienare e distruggere una forza politica però può essere anche
l'esatto contrario può essere esattamente il momento in cui si
costruiscono le idee in cui si costruiscono gli strumenti in cui si
costruiscono gli uomini perché quando poi si arriva al governo non c'è più
non c'è più tempo per programmare si deve passare direttamente alla
concretizzazione io credo che questa opposizione noi la dobbiamo vivere in
questo modo che in cui con questa opposizione dobbiamo dotarci di tutti
quegli strumenti di cui non ci siamo dotati fino ad ora che possono
consentirci domani quando arriviamo al governo di rimanerci anche grazie
vedete da molto tempo sostengo che il centrodestra ha governato per cinque
anni ma non è riuscito a fare quell'operazione culturale che la
sinistra