Non sono decaduta Presidente Cervello, la ringrazio per gli auguri. Dunque il libattito
di questa Assemblea nazionale rientra all'interno di un confronto molto ampio che è stato avviato
ormai da mesi sul futuro di Alleanza nazionale, sul futuro del centrodestra, un confronto
che ha coinvolto non solamente iscritti e simpatizzanti, un confronto che ha coinvolto
le categorie produttive, il mondo dell'associazionismo, il volontariato, l'organizzazione giovanile,
in qualche maniera un dibattito che ha dimostrato come Alleanza nazionale sa essere forza propulsiva
anche all'interno, anche soprattutto all'interno della Casa delle Libertà ed era ed è esattamente
il ruolo di cui abbiamo bisogno, abbiamo parlato di partito degli italiani, abbiamo parlato
di dimensione, di percorso europeo, abbiamo parlato di un partito che vuole rimettersi
al centro non per diventare centrista ma per essere centrale sullo scenario politico, è
esattamente il ruolo di cui oggi Alleanza nazionale ha bisogno, è esattamente il ruolo di cui
oggi più di ieri ha bisogno in una stagione anche nella quale spesso ci confrontiamo con
difficoltà in termini di unità di intenti tra i partiti della CDL, difficoltà che rischiano
di indebolire l'opposizione al Governo, invece l'opposizione al Governo è oggi più che mai
necessaria, deve essere una opposizione dura senza sconti, soprattutto quando quegli sconti
dovessero essere in qualche maniera determinati da interessi particolari, da interessi di singoli
e il riferimento ad alcuni partiti della Casa delle Libertà è puramente voluto. Credo
che in qualche maniera nelle ultime settimane l'attenzione che Alleanza nazionale da Gianfranco
Fini in poi sta dedicando alla necessità di accompagnare l'opposizione in Parlamento
con la presenza nelle piazze, la dica lunga su quello che è il nostro percorso, siamo
stati i primi a proporre una manifestazione di carattere nazionale, siamo stati i primi
a scendere in piazza qualche settimana fa contro il grande fratello fiscale voluto
da visco e qualcuno di fuori di questo partito e forse anche qualcuno dentro questo partito
ha lungamente parlato di questa vicenda della piazza, il che se mi consentite mi lascia
un po' perplessa, perché io non credo che Alleanza nazionale stia scoprendo la piazza
oggi, io credo che Alleanza nazionale sia un partito che prima di tutto è fatto di
radicamento, che prima di tutto ha voglia di fare politica e ha fatto politica tra
la propria gente, per cui non fa notizia il fatto che noi si voglia scendere nelle piazze,
si voglia manifestare, si voglia portare il nostro popolo a battersi contro le politiche
di questo governo, credo che su questo si stia semplicemente seguendo la strada che abbiamo
seguito sempre, io lo voglio rivendicare, il movimento giovanile è sceso in piazza
anche durante gli anni in cui eravamo al governo ed è esattamente questo il motivo per cui
non ci facciamo dare oggi lezioni di movimentismo, né dai pacifisti che hanno mestamente riposto
le loro bandierine colorate mentre i nostri soldati partivano per il Libano, né dalla
CGL che ha preferito l'inciuccio alla concertazione, né da tutti quelli che hanno strumentalmente
utilizzato la piazza senza in realtà voler mantenere un rapporto ideale e reale con il
proprio popolo di riferimento, allora credo che oggi il nostro ruolo, la nostra tradizione
ci impongano in qualche maniera di andare avanti per questa strada, di guidare, accompagnare
tutto il popolo italiano nella contrapposizione alle politiche di questo governo, non con
ogni giorno che siano manifestazioni di milioni di persone, che siano manifestazioni più
piccoli, noi l'abbiamo sempre fatto e a maggior ragione lo dobbiamo fare oggi perché è esattamente
quello che ci chiede la nostra gente, era quello che ci chiedeva la nostra gente sui
temi della sicurezza quando questo governo ha votato un approvedimento di indulto che
ha avuto come unico risultato quello di liberare Silvia Baraldini o piuttosto di diminuire
la pena del mostro di Foligno, era esattamente quello che il nostro popolo ci ha chiesto
di fronte a un decreto sulle liberalizzazioni che colpisce i produttori di ricchezza cosiddetti
in favore delle grandi concentrazioni economiche, è esattamente quello che ci viene chiesto
di fronte al tentativo scientifico di smantellare una legge sull'immigrazione come la Finibossi
che viene presa ad esempio in tutta Europa per la sua capacità di conciliare legalità
e solidarietà e attenzione su questo perché la sinistra non ha il coraggio, sta dimostrando
di non avere il coraggio di portare una sua proposta alternativa alla nostra legge sull'immigrazione
tanto che sta facendo passare tutte le proposte più pericolose all'interno di decreti che
apparentemente sono assolutamente novi come è accaduto nel corso della ultima legge comunitaria
nella quale era inserito un articolo che prevedeva la possibilità per i richiedenti asilo di
essere praticamente liberi immediatamente sul nostro territorio, il che già dimostra
che già di fatto apre le frontiere in maniera assolutamente indiscriminata, basti pensare
che ad oggi circa il 50% dei nostri immigrati quando entra in Italia chiede asilo politico,
quindi queste sono le politiche che sta portando avanti questo governo senza parlare della
finanziaria, grande tema di questi giorni, una finanziaria scritta dalla CGL fortemente
influenzata dalla sinistra radicale, una finanziaria che si fonda su un principio ideologico e
degno della migliore bisca clandestina, il presupposto ideologico è che i ricchi devono
piangere, ma guarda un po', solo che i ricchi di cui si parla sarebbero quelli che guadagnano
40.000 euro l'anno e cioè poco più di 3.000 euro l'ordi al mese, che se mi consentite
è un patrimonio parecchio differente da quello che ha chi può permettersi la barca da 50
metri raffigurata nei manifesti di rifondazione comunista e quello che fa davvero ridere
e che a ben guardare questa finanziaria i ricchi, i veri ricchi non piangono affatto, non piangono
i poteri forti, non piangono i grandi produttori di frigoriferi e amici del governo che vedranno
impernare le vendite grazie agli incentivi sulla rottamazione, non piangere i padroni
della Fiat che si portano a casa il prevenzionamento degli operai, che si portano a casa anche
lì un innalzamento dei titoli grazie agli incentivi per chi compra 1 euro 4 e alla stangata
sui SUV, voi direte che c'entrano i SUV? Ci siamo chiesti qual è l'unica casa automobilistica
che non produce i SUV? È la Fiat. Quindi questa è un po' la differenza tra quello
che si racconta sui manifesti e quello che poi viene fatto realmente e dicevo una specie
di gioco delle tre carte, quel gioco delle tre carte secondo il quale Prodi da una parte
e dall'altra con un'altra con altre 8 10 mani neanche fosse l'Adea Calittoglie, ci
hanno detto che scenderà la pressione fiscale per molti italiani, peccato che contestualmente
accadranno anche una serie di altre cose, peccato che contestualmente i comuni saranno
postretti ad alzare l'addizionale IRPF che non è progressiva, l'ICI, il costo dei servizi,
peccato che viene introdotto il ticket sul pronto soccorso, peccato che viene di fatto
reintrodotta la tassa di successione come tassa di registro, peccato che chi non ha
una euro quattro vedrà il proprio bollo raddoppiarsi, ora queste iniziative chi colpiscono esattamente?
Cioè chi è che non ha i soldi per comprarsi una euro quattro e per cambiare macchina?
Chi ha una barca da 50 metri? O chi guadagna uno stipendio di 2.000 euro e ci deve mantenere
una famiglia. Allora, su queste politiche noi dobbiamo fare chiarezza, senza contare
quello che viene detto nei confronti delle giovani generazioni. Questa finanziaria dice
che ai giovani vengono offerti degli sgravi fiscali sulle locazioni degli studenti fuorisede,
peccato che praticamente nessuno usufruirà di quegli sgravi nella misura in cui il contratto
che viene richiesto per accedere a quel sostegno in Italia è stato sottoscritto da esattamente
e non sto scherzando, 15 famiglie. Poi ci propongono di poter essere tutti quanti promossi
perché con meno classi si risparmia e ci dicono che va innalzata a 18 anni quindi alla
maggior età il divieto di assumere degli alcolici, perché le canne fanno bene e quindi
le dobbiamo legalizzare, però in compenso dobbiamo bandire un bicchiere di birra. Allora
di fronte a questo io voglio dire che noi invece se mi consentite la nostra bottiglia
di spumante ce la teniamo nel frigorifero non rottamato anche se siamo minorenni perché
vogliamo poter brindare quando gli italiani cacceranno questo governo. E credo che ci sia
quindi un grande lavoro da fare, un lavoro sul quale tutti quanti devono sentirsi mobilitati
a partire dall'organizzazione giovanile, da Azione Giovani che ringrazio una classe
dirigente splendida che sta facendo un grandissimo lavoro, Azione Giovani deve tornare ad essere
oggi egemone nelle scuole, nelle università, deve tornare a mobilitarsi anche però con
la capacità di continuare a portare avanti iniziative valide rispondendo punto per punto
come facemmo con l'Alleanza con i Giovani durante la scorsa conferenza programmatica
che è stata e verrà trasformata in puntuali proposte di legge. Credo però che ci sia
un'altra necessità all'interno della destra, credo che per tornare ad essere protagonista
alla destra debba dotarsi prima di tutto di un progetto culturale, di un progetto culturale
prima che di un progetto politico, credo che noi si debba avere l'obiettivo di permeare
tutta la società anche andando oltre quello che può fare il semplice schema partito perché
la società si forma nelle scuole, si forma nelle università ma si forma anche nei centri
anziani, nei centri sportivi, si forma anche attraverso una rivista, attraverso un libro,
nella discussione di un blog e noi non possiamo più rimandare la necessità di investire
su una rete di associazioni, di meta politica, di volontariato, di fondazioni che sia in
grado di moltiplicare il nostro messaggio. Noi non possiamo sottovalutare l'importanza
che hanno nel nostro ambiente e per il nostro percorso anche quanti non sono inquadrati
in un'organizzazione di partito ma contribuiscono ogni giorno in ambienti diversi, con strumenti
diversi a portare avanti la nostra stessa visione del mondo. Credo che questo sia oggi
un elemento di particolare importanza ed è per questo che voglio proporre al Presidente
e all'Assemblea un emendamento alla risoluzione presentata e sottoscritta anche dalla sottoscritta
per aggiungere questo passaggio che riguarda le associazioni e la meta politica. L'emendamento
recita Alleanza Nazionale partendo dalla positiva esperienza dei forum di discussioni avviati
con il mondo della cultura, dell'associazionismo e del volontariato. Comprende la necessità
di implementare il proprio progetto culturale prima che politico valorizzando le realtà
esistenti a destra nel campo della meta politica ma anche generando nuove forme e nuovi strumenti
in grado di rappresentare il punto di contatto intermedio tra la società e le istituzioni.
A N si propone così l'obiettivo di essere un movimento aperto capace di coinvolgere
anche quanti non siano inquadrati nello schema tradizionale del partito costruendo una vera
e propria rete di rapporti, contatti e strutture allo scopo di moltiplicare il proprio messaggio.
A tal proposito si intende anche studiare le forme per garantire un'interconnessione
tra struttura partito e rete associazionistica garantendo a quest'ultima formule di partecipazione
alle scelte di Alleanza Nazionale. Mi piacerebbe che questa parte venisse integrata nella risoluzione
che noi stiamo votando oggi. Mi piacerebbe che Alleanza Nazionale e il suo mondo giovanile
riuscissero a investire di più su un aspetto che è fondamentale per la nostra glescita
e per la nostra capacità di moltiplicare il messaggio perché, e concludo, la stagione
dell'opposizione può essere una stagione lunga e logorante ma può anche essere un grande
caos costruttivo nel quale far nascere progetti, nel quale formare uomini, nel quale dotarsi
di mezzi. Ecco, quando poi si arriva al Governo non c'è più il tempo per progettare, bisogna
passare all'azione. A giudicare da questo Governo traballante noi non abbiamo molto
tempo di fronte a noi e credo che per questo dobbiamo agire immediatamente. Spero che questa
Assemblea Nazionale sia soltanto l'inizio di questo percorso. Grazie.
Presidente Meloni, può presentare l'Ordine del giorno, per favore, la parola del Rolfo Urso.