Dunque il tema è un tema sicuramente all'ordine del giorno, per quello che riguarda soprattutto
il mondo della politica, perché poi il problema in generale del ricambio generazionale è
forse un problema che nasce proprio dalla incapacità della politica di rappresentare
i bisogni e le istanze delle giovani generazioni a 360 gradi, quindi in mancanza di una realtà
politica che sappia adeguatamente rappresentare nel proprio seno la composizione della nostra
società e quindi anche i giovani, ovviamente le risposte, poiché è una realtà, quella
del mondo giovanile che spesso non si conosce adeguatamente, le risposte non arrivano. Noi
abbiamo oggi un Parlamento da questo punto di vista, perché la realtà delle amministrazioni
locali è una realtà leggermente diversa, ma abbiamo un Parlamento che assolutamente
non rispecchia quella che è la composizione della nostra società. Se noi pensiamo a come
sono in qualche maniera sovradimensionati gli over 60 nel nostro Parlamento e a come sono
contestualmente sottodimensionati gli under 35 e gli under 40, ci accorgiamo che abbiamo
un Parlamento che non è rappresentativo della composizione della nostra società e questo
ovviamente comporta una serie di problemi. Sul mio caso personale, io non discuto il fatto
che possa fare notizia che una ragazza di 29 anni sia vicepresidente della Camera alla
sua prima legislatura, perché mi rendo conto del fatto che possa essere un caso unico
e raro che una persona alla sua prima esperienza venga messa in qualche maniera sullo scranno
più alto di Montecitorio a tenere a bada persone che hanno anche percorsi politici
molto lunghi, che hanno fatto una, due, cinque legislature. Quello che mi lasciò al tempo
spaesata da questo punto di vista era il fatto che faceva notizia già il fatto stessa che
io fossi eletta a 29 anni deputato, cioè parlamentare. Ora, nella storia della nostra civiltà,
a 29 anni noi abbiamo avuto esempi di persone che hanno fatto le rivoluzioni, che hanno
cresciuto famiglie, voglio dire, mi viene in mente che Rembault ha scritto tutte le
sue poesie tra i 16 e i 19 anni, quindi quando parliamo di una persona di 29 anni non parliamo
necessariamente di una persona che non può avere la maturità per ricoprire determinati
incarichi. In Italia questo fa notizia perché non esiste, in Italia fa notizia perché appunto
se noi oggi andiamo a contare quanti sono i parlamentari sotto i trent'anni ne contiamo
uno, no, due, io e un altro ragazzo dei democratici di sinistra si chiama Arturo Scotto, due sotto
i trent'anni, sotto i trentacinque li contiamo comunque sulla punta di una mano e quindi
ovviamente fa notizia quando si ha un vicepresidente alla Camera o un parlamentare sotto i trent'anni,
questo non vuol dire che sia il metodo giusto, evidentemente non è il metodo giusto e non
è il metodo giusto proprio perché, come dicevo prima, questa incapacità di rappresentare
adeguatamente le giovane generazioni poi in qualche maniera comporta una impossibilità
da parte della politica di offrire delle risposte. Ora come si rimedi a questo? Questa è una
bella domanda, nel senso che per mia formazione professionale e per mia formazione diciamo
personale io sono già abbastanza scettica di fronte alle quote rosa, figuriamoci se
si parlasse di quote giovani e ritengo che una parte di responsabilità in questo attenga
spesso anche ai movimenti giovanili, cioè alla capacità che i giovani hanno realmente
di rappresentarsi in politica, io provengo da una realtà giovanile, sono a tutt'oggi
il presidente nazionale dei giovani di alleanza nazionale per cui la maggior parte del mio
percorso politico si è sviluppato proprio in termini di politica giovanile e pur tuttavia
molto spesso ho notato una incapacità da parte delle giovani generazioni di imporsi,
cioè una eccessiva disponibilità anche ad essere strumento di qualche cos'altro, ad
essere spesso strumento di un potere politico senza però in questo sapere rappresentare
un reale patto generazionale limitandosi a eseguire degli ordini utilizzando un termine
che se vogliamo è brutto, mentre credo che poi quando i giovani riescono in qualche maniera
anche a dimostrare quello che sanno fare possono acquisire i loro spazi, ora su questo
ovviamente io sento una responsabilità, a me è stata data un'opportunità, mi è stata
data grazie a un partito che ha fatto una scelta, ovviamente dalla capacità che io avrò di
dimostrare che a 29 anni si può fare il vicepresidente della Camera di Butati, il parlamentare esattamente
con la stessa dignità di chi è più grande, questo segnerà in qualche maniera l'opportunità
di tanti altri ragazzi che potrebbero domani avere lo stesso spazio, insomma è un esperimento
e gli esperimenti possono in qualche maniera fallire e quindi non essere ripetuti oppure
attraverso gli esperimenti si arriva ad una cura e quella cura poi viene in qualche maniera
portata a 360 gradi in tutta la società. Ma questo può essere anche legato al fatto
che c'è stata comunque negli ultimi anni anche una disaffezione dei giovani alla politica
perché questo l'abbiamo anche notato, su questo aspetto che le ha detto io sono perfettamente
d'accordo perché se poi i giovani avessero la forza anche di creare proprio un patto
generazionale, di impegnarsi anche di più probabilmente scardinerebbero alcuni meccanismi.
Detto questo vediamo che negli altri paesi, ecco Blair a 50 anni e pochi fa il passo indietro,
da noi non faccio nessun tipo di riferimento però non c'è nessuno che si sente il dovere
di fare un passo indietro, quindi neanche un dovere morale nei confronti alla generazione
precedente, tutto questo si salda, ecco può essere spezzato secondo lei come con questa
forza d'urto dei giovani e poi mi chiedo in quanto giovane lei sta magari lavorando
per creare nei giovani di A.N. ma magari anche non solo, comunque una nuova presa di posizione
di coscienza che possa fare questa onda d'urto e poi mi chiedo anche come politico, tanto
sono tutte collegate e poi le ricordo io, negli altri aspetti, dalla formazione, dalla
scuola perché tutto non si può esaurire soltanto nella politica ma in quanto politica
lei può intervenire anche sugli altri aspetti, secondo lei quali sarebbero anche gli interventi
da fare?
Allora per quello che attiene diciamo la scarsa spesso partecipazione dei giovani alla politica
credo che sia tutto un circolo vizioso, la politica non sa parlare ai giovani, i giovani
si sentono in qualche maniera distanti dalla politica, la politica non sa offrire risposte,
i giovani in qualche maniera vedono la politica come qualcosa che non appartiene loro in
questo noi ovviamente i movimenti giovanili forse prevalentemente hanno una forte, una
grande responsabilità e mi ricollego a quello che dicevo prima, io sono presidente un movimento
giovanile, come presidente un movimento giovanile indipendentemente da quella che è la mia
ovviamente visione del mondo e la mia appartenenza ad un partito politico ho sempre rivendicato
la necessità dell'autonomia dell'organizzazione giovanile, del movimento giovanile proprio
perché ritengo che i giovani non si debbano limitare a scimmiottare quello che fanno i
grandi semplicemente ad un livello diciamo più piccolo e che debbano invece sapere interpretare
la propria generazione, in questo senso intendo ovviamente il discorso dell'onda d'urto delle
giovani generazioni e l'esempio che noi possiamo dare a livello del Parlamento come a livello
delle amministrazioni locali, Azione Giovani è un'organizzazione che vanta a capigruppo
insomma tanti ragazzi, giovanissimi che anche ai livelli dell'amministrazione locale sanno
mettersi in discussione e dalla capacità che avranno in qualche maniera di imporsi passerà
anche la possibilità di cambio generazionale, il discorso si allarga poi perché non è
un problema appunto che attiene solamente la politica, anzi il problema si allarga poi
a tutta quanta la società e si allarga la società proprio sul discorso a mio avviso
del merito, ora la questione del merito è una questione in Italia molto complessa e
molto discussa, lei citava in apertura il concetto di uguaglianza, io ricordo di essere
stata lo scorso anno al convegno organizzato dai giovani industriali il cui titolo era
della mia tavola rotonda dall'Uguaglianza al Merito e ricordo che in quella sede mi stupì
un po' in qualche maniera la volontà di contrapporre il concetto di uguaglianza al concetto di merito
e ho anche capito il perché, cioè in Italia noi abbiamo spesso avuto una malintesa idea
di uguaglianza, cioè l'Uguaglianza deve essere la condizione di partenza, l'Uguaglianza
è insieme alla libertà degli uomini il fulcro stesso della concezione di uomo nella identità
europea, lo era per i cittadini romani, lo era nella democratica atenea, lo era per Sparta,
i guerrieri di Sparta si chiamavano eguali, lo è nella dottrina cristiana, l'Uguaglianza
è elemento fondante della nostra civiltà e l'Uguaglianza vuol dire, e deve voler dire
nella politica, nel lavoro, uguaglianza di accesso ma non livellamento perché troppo
spesso il malinteso concetto di uguaglianza ha in qualche maniera demonizzato la competizione
in un'ottica nella quale tutti quanti devono essere uguali perché se qualcuno cresce
più di un altro non c'è più uguaglianza. Allora io credo che lì la responsabilità
della politica debba essere quella di offrire a tutti le pare opportunità nella formazione,
nella scuola, nell'università, nella capacità di accesso nel mondo del lavoro, nell'imprenditoria
e non lo specifico nell'imprenditoria femminile, nell'imprenditoria giovanile per poi consentire
però a ciascuno di emergere secondo le proprie attitudini. Io sono stata molto positivamente
impressionata, e questo non lo dico per un discorso di contrapposizione politica o per
fare diciamo propaganda, però dal concetto che inseriva la riforma Moratti, la riforma
della scuola è stata fatta durante il precedente governo. Perché? Perché al di là dei necessari
perfezionamenti, al di là del fatto che poi dobbiamo ancora avere il tempo per sperimentarla.
La riforma Moratti era una riforma che rivoluzionava il concetto stesso di scuola e diceva, io
non posso costruire un sistema scolastico al quale gli studenti devono adeguarsi, devo
costruire una scuola che sappia adeguarsi alle attitudini di ciascuno. Io non credo che
esista l'intelligenza intesa in senso assoluto, esistono le intelligenze. Io sono sempre stata
assolutamente un fenomeno a imparare le lingue straniere, cioè io ascolto le lingue straniere
e le so ripetere, ho fatto lingue al liceo e vedevo le mie compagne ai classi che stavano
lì, studiavano per giorni e non riuscivano magari, io lo facevo con estrema semplicità,
però ad esempio sono assolutamente pessima per tutto quello che attiene la matematica,
cioè io non sono mai riuscita a fare divisioni in colonne, proprio pessima, ho un rifiuto
dalla matematica. Ora questo che cosa vuol dire? Vuol dire che se io avessi avessi avuto
e se tutti gli altri avessero un sistema che sa in qualche maniera sviluppare al massimo
le attitudini di ciascuno, le proprie passioni ma le proprie capacità, allora noi saremmo
in grado di tirare fuori da ciascuno il meglio che può dare e per fare questo noi abbiamo
bisogno di un sistema che sia assolutamente versatile, di un sistema che sia calato sulla
persona, che sia calato sul singolo, perché in un'ottica nella quale la ricchezza del
singolo è ricchezza per l'intera comunità nazionale, in un'ottica nella quale quando
qualcuno cresce il nostro sistema paese che cresce, sono le nostre imprese, il nostro
futuro, la nostra classe dirigente di domani. Credo che questa sia una delle più grandi
sfide della politica, però per applicare questa sfida che è una delle più grandi
sfide della politica bisogna uscire dai meccanismi che vengono in qualche maniera imposti dalle
ortodossie e penso alle ortodossie economiche. In Italia voglio dire la parola che viene
più spesso utilizzata per raccontare il sistema Italia in termini di imprenditoria è miracolo
italiano. Ora io non credo che qui c'entri la religione, il cosiddetto miracolo italiano
nasce solo ed esclusivamente perché nella ortodossia economica non si tiene conto di
un elemento che nella economia italiana è fondamentale e cioè che è l'uomo. Cioè
gli uomini nell'impresa, il genio italiano, il genio dei nostri imprenditori è quello
che fa la differenza e che non può essere codificato da un sistema economico o da un
sistema ideologico e credo che noi dovremmo valorizzare questo elemento della nostra grandezza
che è la grandezza della storia d'Italia e credo che la politica abbia prevalentemente
questa responsabilità. Mi fermo perché altrimenti parlo solo io, non lascio spazio.
Grazie quindi a Giorgia Meloni, avrei avuto sentire la prestigia come la sentiremo dopo,
peccato che non ha ascoltato e allora inevitabilmente la parola è a lei, a dottoressa Federica Guidi
che è direttore ufficio acquisti e logistica della Ducati ma è anche vicepresidente del
governo, è un imprenditori di confini, anche prima ricordavamo insieme questo discorso
del merito dell'uguaglianza, quindi volevo a questo punto rigirarle direttamente tutte
le solicitazioni che sono revenute relativamente al nostro sistema di istruzione. Ora ovviamente
in questa sede eviterò per quanto mi è possibile la polemica politica, però credo che un paio
di cose vadano dette. A partire dal sistema dell'istruzione, noi dicevamo stamattina
il fulcro di tutto quello che la politica può fare è nel concetto stesso di meritocrazia.
Ora noi abbiamo avuto una legge finanziaria nella cui in relazione c'è scritto che per
risparmiare dei soldi dovremmo promuovere più studenti e questo dà una idea sbagliata
di quello che è il nostro obiettivo, non perché noi dovremmo bocciare più ragazzi,
voglio dire io vengo da un percorso studentesco quindi sui diritti degli studenti ho fatto
un percorso lunghissimo, ma perché piuttosto che preoccuparci di come risparmiare sulla
scuola dovremmo preoccuparci di come investire sulla scuola e sull'università, cioè dovremmo
preoccuparci di come consentire a questa generazione come dicevamo stamattina di sviluppare al
meglio le proprie capacità, le proprie possibilità, così come consentitemi di dire, questo lo
dico proprio perché ci sono esponenti di questo governo, il ministro Bonino deve ancora
prendere la parola quindi avrà tutta quanta la possibilità di replicare, io credo e noi
siamo di fronte ad una legge finanziaria che purtroppo si fonda su un odio ideologico ancora
legato alla lotta di classe e che va dramaticamente a colpire quella parte produttiva del Paese
che è la forza dell'Italia, ora in questo io mi ricollego anche a quello che diceva
tanto Versace, perché lui ha fatto un intervento assolutamente appassionato, molto condivisibile
per tanti aspetti e peraltro con una schiettezza e una trasparenza che io ammiro per forza
di cose perché non amo i termini del politichese, su una cosa non sono d'accordo con lui e
cioè sul fatto che gli italiani non sono disposti a viaggiare a muoversi, voglio dire
che noi abbiamo il problema che stiamo regalando all'estero tutte le nostre menti migliori
e che mentre solo in alcuni casi riusciamo a esportare un modello e il caso della moda
è esattamente quel caso, noi riusciamo attraverso la moda, attraverso l'altra, attraverso l'architettura
a raccontare l'Italia all'estero, nella maggior parte dei casi però accade che noi regaliamo
delle menti all'estero perché non siamo in grado con il nostro sistema di tenerli
qui e far crescere questa terra, questa patria e questa nazione e questo è un grande limite
che sta nella nostra ricerca, che sta nel nostro sistema produttivo, che sta soprattutto
nella politica e è il grosso del lavoro che dobbiamo fare, in questo mi riallaccio velocemente
al discorso della tecnica, io prima scherzando dicevo non capisco niente di matematica però
ho l'ipod e quindi recuperiamo rispetto all'intervento di questa mattina, la tecnica è un elemento
fondamentale del nostro tempo però c'è un altro elemento fondamentale che spesso noi
sottovalutiamo che è l'anima, cioè la tecnica da sola non serve a niente, se non si ha l'anima
per governarla, se non si ha la consapevolezza della propria tradizione, della propria identità,
della propria grandezza culturale che nel caso dell'Italia è elemento, voglio dire
che ha qualcosa da insegnare a tutto il genere umano, la tecnica non serve a niente, quindi
noi dobbiamo essere attenti a insegnare alle giovani generazioni, oltre agli aspetti più
tecnici, la capacità di essere versatili e per essere versatili si deve avere un'identità
e si deve avere una visione del mondo, questo è il grande ruolo che compete alla scuola,
alla università, alla formazione e soprattutto alla politica, grazie.
La risposta anche da parte di D'Antoni, perché c'era una domanda anche sul Mezzogiorno.
No, se mi hai consentito in brevissimo, alla Signora capisco la questione che pone,
che dobbiamo passare alla parola dei fatti, le misure che abbiamo preso sono fatti,
speriamo che mettano in moto quel processo a noi ospicati.