dirigente nazionali e nazionali giovani e giorgia un breve magari una breve
introduzione soltanto così iniziamo anche con interventi ad essere un'assemblea
partecipata
intanto ovviamente buongiorno a tutti il ringraziamento a Michele a Mauro a
alla comunità di Perugia dell'umbria alle tante comunità militanti che vedo
stamattina anche ai tanti dirigenti di azione giovani di azione universitaria
che hanno pensato fosse importante essere qui anche se nella loro attività
quotidiana non si occupano specificamente di azione studentesca
perché questo racconta di una classe dirigente che si rende conto
dell'importanza strategica che per noi hanno le scuole che ha azione studentesca
che ha l'attività che si porta avanti all'interno tra gli studenti medi
io stamattina mentre venivo qui riflettevo su quello che è stato il mio
impegno nel campo della politica studentesca chi conosce il mio percorso
sa che ho dedicato buona parte del mio impegno giovanile proprio a fare fronte
prima e azione studentesca poi perché Michele m'aveva detto di questo suo
tentativo all'interno di questo campo nazionale che è una bella esperienza
che era importante che si celebrasse di voler mettere a confronto generazioni
diverse per interrogarsi su quali sono i principi le regole che muovono la
nostra presenza all'interno delle scuole e devo dirvi la verità
io credo che al di là del fatto che sia molto importante dare il senso della
continuità voi avete parlato stamattina con Marco Marziglio verrà oggi
pomeriggio del nato nazan ci sono tante storie anche in realtà diverse che si
sono sviluppate che hanno dato degli ottimi frutti nel corso dell'anno è bene
conoscerle bene anche confrontarle quindi il senso della continuità ha un
valore particolare però io credo sinceramente che non vi siano delle
regole sulla politica studentesca provo a spiegarmi
nel mio percorso politico la politica studentesca è quella che mi ha dato che
ci si creda o no le più grandi soddisfazioni e quello che io ricordo il
livello di politica che io ricordo con maggiore passione perché il livello
degli studenti medi è un livello particolare dell'impegno e forse anche
il livello più difficile gli studenti medi sono quelli che non hanno interessi
e per interessi parlo di interessi politici il livello della politica
studentesca è un livello assolutamente puro non è contaminato e farsi diciamo
amare in quel livello essere un leader in quel livello è la cosa più difficile
che si possa fare la cosa più difficile proprio perché gli interlocutori che
siano di fronte ti giudicano solo esclusivamente sulla base del tuo valore
non sulla base del tuo peso specifico non sulla base della necessità di
convergere su qualunque tipo di accordo non sulla base di interessi di sorta
solamente ed esclusivamente per il valore di quello che si rappresenta di
quello che si dice di quello che si fa di quello che si incarna cioè per la
dimensione del proprio esempio allora io credo che noi dobbiamo avere chiaro
perché a mio avviso chi si forma nella politica studentesca è poi in grado ai
vari livelli di avere diciamo un valore aggiunto e lo dico anche proprio per dire
quello che su cui ragionavo stamattina e cioè secondo me è un bene confrontarsi
con le altre generazioni però la cosa più importante che noi dobbiamo fare è
cioè ognuno di voi deve interpretare la propria generazione a me spaventa
quando soprattutto all'interno della politica studentesca si pensa di dover
semplicemente replicare degli schemi mi spaventa perché credo che degli schemi
si possano e si debbano superare perché credo che la grande sfida di ogni
generazione sia quella di inventare degli strumenti propri un modo proprio di
raccontarsi un modo proprio di raccontare il proprio entusiasmo allora siccome
credo che all'interno anche del movimento giovanile poi azione
studentesca sia la realtà che abbia diciamo la possibilità di prendersi le
maggiori libertà vi piacerebbe lasciare oggi questo messaggio e cioè provate a
liberarvi proviamo a liberarci da quello che ci hanno insegnato da quello che
ci hanno tramandato da quello che noi conosciamo proviamo a provocare perché
questa è la storia del nostro movimento fare fronte dove io sono cresciuta era
un movimento la cui grandezza era nella continua provocazione nel continuo
bisogno di diciamo così distruggere degli schematismi e credo che sia stato
un grande movimento per questa capacità indipendentemente dal fatto che se noi
lo guardiamo oggi tante cose che sono state dette che sono state fatte
possono non possono essere condivisibili però c'era un grande entusiasmo e su
quell'entusiasmo si tarava la propria voglia di parlare ad una generazione
perché questo è il punto il valore che per noi ha la politica
studentesca risiede nel fatto che le persone che vengono aggregate nelle
scuole per l'età che hanno per la formazione che hanno per la preparazione
politica e culturale che hanno sono anche quelle che noi riusciamo poi a
formare meglio la gran parte dei dirigenti che noi abbiamo dentro azioni
giovani oggi è stata aggregata è stata formata durante gli anni le scuole medie
superiori perché non ci sono sovrastrutture già sulle quali si deve in
qualche maniera intervenire perché ci sono delle persone che si possono formare
nella loro totalità quindi il valore dell'aggregazione che per noi ha
azione studentesca è un valore assoluto però noi dobbiamo riuscire a parlare non
a noi stessi noi dobbiamo riuscire a parlare a questa generazione allora
vedete io ho paura che noi tendiamo a replicare qualcosa che ci è stato
insegnato chi dice e lancia una provocazione prendetela per quello che è
chi dice che la forma migliore di comunicazione siano i manifesti nell'era
di internet chi dice che la forma migliore di protesta sia l'autogestione
o l'occupazione perché questo è stato quello che è stato fatto finora è
questo è quello che noi conosciamo come protesta
proviamo a inventare qualcosa che possa raccontare che possa raccontare questa
generazione che possa rappresentare la nostra la vostra rivoluzione e guardate
non è una forma utopica perché se noi guardiamo alla storia ma del mondo non
è un caso che le più grandi rivoluzioni siano state animate proprio
dalle realtà studentesche questo anno ricorre l'abbiamo celebrato ricorreva
scusate qualche settimana fa quindi nel 2006 il cinquantesimo anniversario alla
rivolta di budapest chi c'era in piazza budapest nel 56
allora ovviamente in tempi diversi storie diverse realtà diverse però
proviamo a interpretare questo spirito c'è uno spirito autenticamente ribelle e
per interpretare uno spirito autenticamente ribelle noi dobbiamo
provare a scatenare la nostra energia la nostra voglia di fare il nostro
immaginario e dobbiamo farlo provocando ma io dico azione suantesca secondo me
dovrebbe provocare anche rispetto ad azione giovani cioè dovrebbe provocare
dovrebbe tirare fuori qualcosa che può in qualche maniera essere discusso le
provocazioni culturali per esempio perché credo che uno dei ruoli del
movimento studentesco sia quello di fare elaborazione culturale c'è un dato di
rivendicazionismo generazionale che è importante c'è un dato di lavoro sul
piano culturale c'è un dato di movimentismo questi sono secondo me i
tre filoni che animano e che dovrebbero che devono animare il ruolo di azione
studentesca all'interno delle scuole all'interno di azione giovani nel
panorama politico italiano però ripeto bisogna farlo provando a studiare nuove
forme per esempio sul piano della meta politica
io non mi stancherò mai di dirlo ricordate una cosa se è vero che i
giovani sono comunque refrattari all'appartenenza ad un partito politico e
alle organizzazioni giovanili che dipendono a un partito politico e non è
un caso che noi non abbiamo mai strutturato azione studentesca come una
organizzazione giovanile di partito perché volevamo un movimento snello
perché volevamo un movimento autonomo che potessero appresentarsi nelle scuole
come riteneva giusto fare se è vero che i giovani sono lontani spesso da
questa da questo schema noi dobbiamo immaginare forme diverse di aggregazione
perché questo accade nella misura in cui se c'è una cosa che io ho imparato dalla
politica studentesca e che gli studenti non amano iniziative che vengono calate
dall'alto quando noi facevamo i coordinamenti studenteschi unitari
ricordo tempi degli antenati ne abbiamo fatti parecchi ma il meccanismo era che
il coordinamento unitario consentiva agli studenti di partecipare
direttamente cioè di sentirsi parte di una cosa che stava nascendo che si
costruiva insieme cioè la dimensione della comunità noi dovremmo tentare di
riproporla con modi e forme diverse all'interno delle scuole e questa è una
grande sfida la grande sfida aggiungo di rappresentare un modello aggregativo
c'è una realtà riconoscibile una realtà che ha sì i suoi valori che ha anche il
suo modo di rappresentarsi che ha il suo modo di vivere la vita e la politica e
che deve essere riconoscibile all'interno delle scuole
questo si fa attraverso modi e strumenti diversi alcuni degli strumenti che noi
abbiamo oggi sono stati antiche rivendicazioni di fare fronte di azione
universitaria di generazioni che ci hanno preceduto penso alle
consulte studentesche penso al dpr 567 sull'apertura pomeriliana delle scuole
penso agli strumenti che noi abbiamo fornito a questa generazione perché vi
fossero forme di rappresentanza perché vi fossero forme di autonomia che potessero
rappresentare le scuole gli studenti una realtà un mondo
io credo che quest'anno azione studentesca abbia fatto un lavoro
grandioso relativamente alle consulte noi siamo lo sapete meglio di me il gruppo
di maggioranza relativa all'interno della conferenza dei presidenti di
consulta abbiamo conquistato consulte anche insomma che sembrava incredibile
che noi potessimo conquistare quindi partiamo da una base importante però
poi dobbiamo interrogarci su che cosa ci si fa con queste consulte perché io non
credo che le consulte servano semplicemente diciamo così per dare
posti spazi a chiunque abbiamo aggregato o semplicemente per esserci sono un
grande strumento se noi lo sappiamo utilizzare e non sono l'unico il
discorso dell'apertura pomeriliana delle scuole noi lo facevamo per questo cioè
la possibilità per noi di vedere la scuola su un altro piano e cioè come punto
di riferimento per la comunità di quartiere per il mondo il territorio
gira intorno alla scuola anche al di fuori dell'orario curriculare portare
avanti iniziative legate non so la musica al teatro al cinema alla riscovertesa
veri televisione qualunque cosa erano le nostre comunità giovanili trasposte
all'interno delle scuole su questo ci sono stati nel corso degli anni da parte
dei ministeri tanti voglio dire limiti però una battaglia che va ripresa che va
portata avanti che va sviluppata ai massimi livelli perché quello è un
grande strumento ce ne sono tanti altri probabilmente ce ne sono anche tanti
altri che io non comprendo perché io non vivo più nelle scuole per questo dico
attenzione perché quello che serve alla fine è solamente l'entusiasmo di
prendere la propria visione del mondo di saper prendere la propria visione del
mondo e di saperla raccontare a più persone possibili per fare questo non
ci si può far spiegare e lo dico con grande rispetto né da giorgia meloni né
da quelli che c'erano prima di giorgia meloni come si fa perché il vostro
tempo è il vostro tempo e voi conoscete la realtà che vi gira intorno molto più
di quanto non la conosca io o di quanto non la conosca marco marzino elena cioè
noi dove voi dovete sapere voi dovete conoscere la storia di quelli che vi
hanno preceduto dovete conoscere il testimone che state raccogliendo dopodiché
la grande battaglia futurista che dovete fare è quella di trovare il vostro tempo
i vostri strumenti il vostro modo per dirlo e guardate una sfida maggiore che
quella di vedere se con il coordinamento unitario che faccio io vado meglio di
quello che fece giorgia meloni nel 93 94 è una sfida molto più difficile
però mi piacerebbe lasciare questo messaggio stamattina fermo restando che
poi adesso mi sto zitta perché sennò al fine parlo tutta la mattina io il
confronto non c'è mi piacerebbe lasciare invece di una lezione un messaggio di
libertà cioè provate a stupire tutti provate a stupire
provate a stupire la vostra generazione perché è una generazione che ha bisogno
di credere che che sembri che che se ne dica è una generazione che ha bisogno
i punti riferimento proviamo a darglieli ecco io credo che sia
trovare nuove forme organizzative con michele ne stiamo parlando in questi in
questi mesi è fatto per dare più più libertà agli studenti di auto
organizzarsi senza che arrivi il presidente provinciale che magari anche
in buona fede che avendo 25 30 anni non può capire bene quelle dinamiche
magari va a imporre una strategia che non deve essere assolutamente in posto
vi ringrazio
interventi se possibile più sintetici possibile mi sono ripetuto
prego a rispondito però poi tu sei lunga va bene
cose veloci sull'intervento che ha fatto mauro che ho condiviso nella sua
totalità una però è una precisazione ma quando tu
dici che il partito non ha fatto abbastanza durante gli anni il governo
che il governo di centrodestra non ha fatto non ha dato risposta a tante delle
nostre rivendicazioni hai perfettamente ragione chi è stato sui tavoli del
ministro e quindi soprattutto voi sa bene quali battaglie noi abbiamo portato
avanti però credo anche sempre per un diciamo per
mantenerci su un piano di formazione che noi dobbiamo un po uscire dalla logica
per cui in qualche maniera le risposte ci si devono dare perché noi abbiamo
fatto delle battaglie nel corso degli anni cioè mi spiego quando noi facemmo
questa cosa mi piace ricordare spesso quando noi facevamo la campagna sui
testo che tutti ricorderete ricordo che andammo dopo aver scritto tutto il
nostro puscolo a esserci letti decine di testi dell'ultimo anno aver spulciato
tutte le falsità che c'erano scritte sopra eccetera andammo nell'allora
consulta scuola di alleanza nazionale tenuta allora dall'ottima onorevole
angela napoli a chiedere al partito di sostenere questa nostra campagna per
l'abolizione del testo unico obbligatorio e il partito ci disse che non era d'accordo
che quella campagna loro non avrebbero fatta e che la nostra era una
rimandicazione stupida ora noi siamo andati avanti abbiamo scatenato devo dire
su questo un dibattito che è diventato addirittura dibattito internazionale e
alla fine il partito è venuto sulle nostre posizioni quindi credo che
dobbiamo provare stabilito che ci sono tanti limiti e tante cose che il partito
non ha fatto e che avrebbe dovuto fare e quindi sono d'accordo quindi non vorrei
che fosse frainteso però ricordiamoci sempre che il nostro obiettivo deve essere
quello di prenderci delle cose non di farceli dare e che quindi quando le
cose non vanno dobbiamo farci come prima domanda che cosa abbiamo sbagliato noi
la seconda cosa riguarda il discorso sull'autonomia di azione studentesca
nel senso che per quello che riguarda la sottoscrita quindi il piano nazionale
ripeto noi non abbiamo mai strutturato su un piano organizzativo azione
studentesca l'abbiamo fatto come scelta proprio ideale rispetto al ruolo di
questo movimento però posso dire che azione studentesca almeno per quello che
attiene il piano nazionale ha sempre avuto perché a mio avviso deve avere
piena autonomia di linea politica ovviamente fin quando non dovesse dire
in qualche maniera la grande sfida certo è che se io devo stabilire che
dice azione studentesca entro alle scuole su ma non dico neanche va bene
per concludere va bene penso che è stata abbastanza costruttiva se lasciamo le
conclusioni qualche minuto a giorgia prima di andare a rifocillarci
approvito per salutare che non ho fatto prima francesco zappura come legittimo
rappresentante diau presidente lezione universitaria di perugia
franco zaffini capo gruppo di n regione manuel rancelotti consigliere comunale
di forigno e rocco parentino capo gruppo di n al comune di perugia sono
ritenso dolorosi va bene non rispondo io perché il tempo è poco quindi magari
per quello che concerne me ne parliamo domani oggi abbiamo giorgia
sì dunque io poco tempo a disposizione quindi mi concentro sulle
diciamo questioni più importanti che sono state sottoposte scusandomi con
quelli ai quali non dovessi dare risposta comunque rimango qui ancora per
qualche ora e sono ovviamente a disposizione partendo da questa così
di atriba che c'è stamattina relativamente al ruolo di azione
studentesca forse io ho anche contribuito a fare un po di confusione e
quindi vi provo a spiegare come la vedo scompriamo subito il campo
io sono assolutamente contraria a che azione studentesca possa diventare
l'ennesima struttura burocratica fatta di generali capitani comandanti tenenti e
compagnia cantante perché credo che sia credo che sia quanto di più lontano
esista da una realtà che per definizione deve essere aperta snella
dinamica capace di sprigionare tutte le proprie energie poi questo non vuol dire
che non si possa questo non vuol dire che azione studentesca
essere un movimento monarchico attenzione io credo che sia responsabilità
di chiunque ha il ruolo di questo movimento a livello nazionale a livello
territoriale utilizzare al massimo tutte le energie che ci sono e quindi se si
vuole discutere se si vogliono se si vogliono mettere delle persone a
occuparsi anche di temi specifici di questioni specifici specifica sono
assolutamente d'accordo però attenzione a strutturare azione studentesca come
strutturata azione giovani perché secondo me sarebbe la morte di quello che
si definisce un movimento su un movimento studentesco dopo di che credo
anche però che noi possiamo liberamente ragionare su sulle forme i modi con i
quali scegliamo i nostri rappresentanti i nostri responsabili
quello che oggi c'è è quello che è scritto sullo statuto azione giovani lo
stato azione giovani è stato uno statuto composto da una commissione che insomma
era costruita in maniera tale da rappresentare tutti quanti e che è stato
votato all'unanimità dalle direzioni nazionali di azione giovani questo non
vuol dire che voi perché se c'è un dato che mi piace in questo e in quello che
ho sentito stamattina è l'orgoglio di appartenere ad una realtà ad una
struttura ad un movimento e di volere in qualche maniera rivendicare questo
orgoglio io non escludo che voi possiate legittimamente parlarne presentare una
proposta e modifica alla commissione statuto e alla direzione nazionale da
perché nessuno dice che le regole siano immutabili o debbano essere tali noi
finora abbiamo lavorato così è vero che questo ha degli aspetti positivi e
degli aspetti negativi è vero che per quello che mi riguarda io ritengo che
comunque azione studentesca per come noi l'abbiamo sempre l'abbiamo sempre vista
per come noi l'abbiamo sempre caratterizzata deve essere comunque una
realtà che risponde ai quadri territoriali di azione giovani non può
essere completamente se legata da quello che fa il movimento giovanile è
vero anche che in alcuni casi il fatto di dipendere al presidente provinciale
diventa un limite per problemi che noi conosciamo benissimo è vero anche che
altre che alcune richieste di autonomia provengono in relazione a questi
problemi interni quindi proviamo a fare un ragionamento svincolandolo dai nostri
problemi carattere territoriale può essere un ragionamento interessante
qualcuno ha fatto una proposta di modifica dello statuto magari ce ne sono
delle altre parlatevi io non sono assolutamente contraria che azione
studentesca purché sia una proposta che viene condivisa faccia questa sua
rivendicazione alla direzione azione azione giovane a commissione statuto e
valuteremo la sua praticabilità per quello che attiene il ruolo politico di
azione studentesca ripeto forse io ho fatto contribuito a fare un po di
fusione è inevitabile che la priorità del ruolo di azione studentesca risieda
nelle questioni che riguardano gli studenti che noi lo vogliamo definire
sindacalismo che lo vogliamo definire come volete storicamente noi abbiamo
strutturato le nostre iniziative le nostre manifestazioni le nostre
rivendicazioni sui diritti degli studenti sul ruolo della scuola su quello
che si può migliorare e quant'altro dopo di che io ho parlato
volutamente di iniziative culturali cioè ho parlato volutamente di un
piano politico attenzione a mettere in contrapposizione quello che si è
definito sindacalismo con la politica perché è la stessa cosa quando si fa
sindacalismo si sta facendo politica poi si può discutere dei temi
allora vedete io non credo che azione studentesca debba in qualche maniera
scimmiottare anche lì un'organizzazione giovanile di partito e quindi che fa il
governo sulla base di quello che fa il governo io rispondo con la mia proposta
la porto dentro le scuole credo che azione studentesca debba fare un'altra cosa
credo che azione studentesca possa tranquillamente raccontare con il suo
linguaggio con i suoi mezzi con i suoi strumenti anche tante campagne che noi
facciamo come azione giovani credo che azione studentesca e per questo avevo
utilizzato una parola una parola ben precisa possa e debba occuparsi di
cultura cioè io piuttosto che ritenere che azione studentesca dovrebbe fare una
campagna su ipax ritengo che per esempio sarebbe bello se azione
studentesca all'indomani di quello che è accaduto relativamente alla
esecuzione di saddam hussein e compagnia cantante avesse fatto una iniziativa sul
concetto o sul tema della pena di morte che è questione diversa dalla
quotidianità della politica cioè dal tema non lo so della finanziaria della
legge sull'immigrazione cioè quello che fa una organizzazione giovanile di
partito più di quello più che quello che si debba fare nelle scuole con gli
studenti cioè i grandi temi del nostro tempo possono essere affrontati fermo
restando su questo proprio una parentesi che io intendo presentare
all'esecutiva la direzione azione giovani una proposta su questo tema però
parlare di grandi temi questo assolutamente può e deve essere fatto
ecco io credo che noi dovremmo lavorare per quella che la mia lettura per come
io l'ho visto per come io ho vissuto dovremmo lavorare su questo filone e non
utilizzare delle contrapposizioni schematiche perché poi noi abbiamo
azione giovani azione studentesca azione universitaria perché possiamo neanche
fare tre organizzazioni che fanno la campagna sullo stesso tema in tre modi
diversi possiamo fare la stessa campagna con
degli strumenti diversi questo si può fare però attenzione perché noi ad
esempio su azione universitaria abbiamo fatto un ragionamento di caratteri
diverso quindi bisogna cercare di mettere tutto insieme altrimenti rischiamo
la schizofrenia dopo di che mi pare che sia molto sentito è stato citato in più
di un intervento questo tema del partito unico ora questo è un tema un po'
spinoso anche per me anche per come la penso io insomma che sono
storicamente molto combattuta sulla vicenda però voglio dirvi una cosa non
ho condiviso alcuni interventi che sono stati fatti in particolare quelli nei
quali si dice io con un tipo che non è cresciuto con me nella mia comunità non
ci voglio avere niente a che fare attenzione agli atteggiamenti elitari
attenzione agli atteggiamenti aristocratici perché quando io mi occupo
il 10 febbraio facciamo un esempio quando noi abbiamo fatto come abbiamo
fatto per generazione generazione una campagna una battaglia perché questo
popolo ricordasse tributasse lo dico perché anche stamattina è stato citata
la vicenda delle foibe no perché tributasse il giusto riconoscimento e
martiri delle foibe agli esoli di strafiume dalmazia
l'abbiamo fatto perché ci fosse un intero popolo a ricordare quella
tragedia cioè noi abbiamo lottato per anni tramandando una storia in attesa
che questo popolo fosse pronto a recepirla tutto il popolo italiano cioè
quando io faccio politica per come io intendo la politica vorrei riuscire a
e non c'è nessuno che sia indegno di accogliere o di essere raggiunto dal mio
messaggio quindi attenzione quando noi diciamo io con te non ci parlo perché
la negazione della politica e la negazione del nostro obiettivo è la
negazione di quello che noi abbiamo per cui noi abbiamo lottato per generazioni
quindi questo lo dico a monte del problema non c'è gente a parte i ladri
gli stupratori e poche altre categorie che non abbia diritto di provare a essere
convinta e questo deve essere il nostro obiettivo
dopodiché cosa diversa è sicuramente condividere un percorso però credo che
sia questo il nocciolo ed io dico sempre quando si parla di questa vicenda del
partito unico che alla fine non sono tanto gli strumenti a
interessa il contenitore mi interessa il contenuto allora il punto della
discussione non è io con te non ci parlo il punto della discussione è io non
sono disposto a svendere la mia visione del mondo
cioè noi dobbiamo seriamente porci il problema della forza con la quale ci
sentiamo in questo momento nel quale un dibattito aperto c'è e noi possiamo
decidere di stare fuori o di stare dentro non da quello che che che questo
dibattito comporterà ma dal dibattito stesso cioè noi possiamo decidere di
starci dentro di parlarne o possiamo decidere che per noi questa è una cosa
che non si discute e quindi ci facciamo gli affari nostri
io credo che noi se un dibattito c'è dobbiamo provare a guidarlo
io credo che noi dovremmo essere proprio la testa del corteo per vedere che cosa
riusciamo a portare a casa e poi fare la nostra scelta ma credo che
l'obiettivo il nostro obiettivo soprattutto come movimento giovanile
stabilito che noi siamo un'organizzazione giovanile che non ha
niente da invidiare a tante altre stabilito che abbiamo la storia che
abbiamo che abbiamo il percorso che abbiamo che abbiamo la elaborazione
politica e culturale che abbiamo fatto e portato avanti nel corso degli anni io
non credo che noi dobbiamo avere paura credo che noi dobbiamo avere il coraggio
e la forza di rivendicarlo e penso che sarebbe molto più bello e molto più
importante concentrarci sulla forza con la quale noi siamo in grado di
presentarci a qualunque appuntamento che la storia dovesse consegnarci lo
dico perché anche stamattina benché a me sia piaciuto molto il dibattito era
molto sentito molto partecipato molto intelligente però delle volte vedo
degli atteggiamenti per i quali mi sembra che noi ci fomentiamo di più
abbiamo più passione più entusiasmo nelle diatribbe interne che non nella
politica che dovremmo fare all'esterno e questo delle volte ma da anni non
adesso da e questo un po un po mi spaventa
ecco io credo che se noi mettiamo la stessa passione che mettiamo in queste
in queste assemblee in questi confronti sono importantissimi
mettiamo la stessa passione quotidianamente in tutto quello che
facciamo davvero possiamo costruire qualcosa di grande allora per parlare
della forza mi interrogavo mentre si facevano alcuni interventi che
parlavano di metapolitica che parlavano di musica ringrazio quelli che hanno
fatto anche delle proposte concrete perché penso che sia importante e
riflettevo su un intervento che forse ha fatto forse mauro no però forse sto
sbagliando un intervento che stavo fatto all'inizio
relativamente al fatto che noi non siamo riusciti o comunque abbiamo delle
difficoltà nel momento in cui c'è un movimento sudentesco che a sinistra non
piace più sfondare perché si è massacrato nella sua scarza
credibilità degli ultimi anni noi non riusciamo in qualche maniera a occupare
la il movimento a far nascere noi il movimento
alla su questa cosa io mi interrogo da tempo che una risposta l'ho trovata il
punto è sapete perché in mancanza di una agitazione generale condivisa noi non
siamo in grado forse di costruirla perché noi non siamo stati in grado di
rappresentare un modello aggregativo è esattamente quello che dicevo all'inizio
cioè la sinistra ha un metodo di aggregazione che è molto diverso dal
nostro loro partono dalla musica e arrivano alla
politica partono ai centri sociali e arrivano alla politica partono
dall'aggregazione su quello che può interessare anche il ragazzo
disimpegnato per poi insegnarli che cos'è l'impegno noi pretendiamo di
essere sempre per un atteggiamento che è storicamente è una tradizione il
nostro che però è storicamente un approccio aristocratico
noi pretendiamo di rivolgerci solamente al grande militante duro e puro che sta
lì e che quindi è disposto a fare con noi la rivoluzione perché sennò non ci
parliamo ecco io credo che noi dobbiamo provare a
vedere questo nostro approccio culturale credo che noi proprio nelle
scuole e dalle scuole dovremmo provare quando parlavo di
strumenti parlavo di questo poi si tende sempre a schematizzare io quando io ho
detto siamo sicuri che il manifesto sia il modo migliore per comunicare nell'era
del digitale non è che questo vuol dire come mi è sembrato di sentire
sia stato percepito che noi dobbiamo abolire i manifesti e andare sulle
ovviamente non parlavo di questo parlavo della capacità di interrogarci su come
questa generazione cambia e sulla base di questo utilizzare tutti gli strumenti
che ci vengono messi a disposizione della nostra era dal nostro tempo
perché questo vuol dire parlare ad un popolo altrimenti decidiamo di parlare a
noi stessi e può andare bene ma è una scelta politica che dobbiamo fare
qualcuno mi deve dire che la nostra scelta è questa
io non credo che sia così perché noi siamo troppo presuntuosi per
accontentarci di questo allora dobbiamo interrogarci intelligentemente su quali
sono gli strumenti che ci consentono di raggiungere tutti poi ci saranno quelli
che sceglieranno di rimanere quelli che non rimarranno quelli che faranno altri
percorsi quelli che non convinceremo mai però il nostro obiettivo deve essere
quello di provarci perché