una direttiva con la quale si dica alle segreterie regionali nelle liste che si fanno adesso
di mettere almeno il 25% e nelle liste per le amministrative di mettere almeno il 25%
perché insieme alle tante azioni positive fatte soprattutto dal nostro presidente del
partito al quale dovremo riconoscere pure in maniera onesta i passi avanti che sono
stati fatti in questi anni insieme a quelle azioni positive già fatte ci siano anche
le ulteriori azioni positive da fare e allora noi cosa dobbiamo chiedere ci organizzeremo
da sole quando ci incontreremo e vedremo come sarà meglio organizzarci senza forme
di protagonismi di nessuna di noi ma col desiderio collegiale di andare tutti quanti avanti ma
soprattutto io ritengo che sia il momento di individuare più luoghi e momenti di confronto
maggiori responsabilità da parte di ciascuno di noi e per ultima ma non certamente per
ultima in termini di importanza io chiedo al presidente del partito che si dia grande
attenzione al tema della formazione politica perché la formazione politica io penso che
sia un elemento questo sì Gianfranco un elemento discriminante discriminante fra
coloro che meritano e coloro che non meritano fra coloro che vogliono sapere e coloro che
non vogliono sapere fra quelli che vogliono fare strada e quelli che non vogliono fare
strada io mi immaginerei addirittura dei crediti formativi come si fa nelle università dove
la gente lavora studia impara prima di accendere la spina e parlare impara e sa quello che
deve dire io affronto questo dibattito in questo modo e mi auguro cari amiche che da questa
splendida assemblea possano vedere delle idee ancora più innovative rispetto a quelle che
indubbiamente sono state interessanti ci sono state ma che appartengono anche se alla storia
ormai del nostro partito grazie adriana ovviamente il riferimento che adriana faceva alla scuola di
formazione ai crediti non era riferito alle donne era riferito al partito e quindi parlava
di tutti parlava anche dei dirigenti di genere maschile anche di tutti parlava di tutti ma è
evidente questa era solo una battuta scherzosa georgia meloni poi siliquini buongiorno e santa
anche e coppola sì allora ovviamente io parto dal ringraziamento a chi ha voluto organizzare
questa assemblea a tutte voi che avete voluto esserci stamattina perché credo che sia un
bel momento un incontro un'assemblea delle dirigenti di alleanza nazionale per tirare
le somme di quanto è stato fin qui prodotto e anche per porci gli obiettivi da perseguire per
il breve il medio e lungo periodo noi partiamo peraltro da un dato credo che alleanza nazionale
abbia soprattutto negli ultimi tempi dimostrato molto sul valore che attribuisce alle proprie donne
penso alla composizione delle liste elettorali seguendo il principio dell'alternanza anche in
mancanza di una specifica norma legislativa penso alla modifica dello statuto che ha previsto e
che prevede una valorizzazione delle donne di cui ha e poi ne parleremo in tutti gli
insomma si è fatto un grande lavoro e penso anche che noi dobbiamo riconoscere questo questo lavoro
questo percorso che abbiamo fatto perché pensiamo che possa essere anche se vogliamo di esempio
rispetto a tante altre forze politiche che pure nel corso dei decenni si sono ammantate di una
sorta di primogenitura sui temi della valorizzazione delle donne della loro difesa e qui voglio fare
una piccola digressione noi abbiamo diciamo così siamo figli o siamo stati vittime di un luogo
comune secondo il quale la comunità della destra doveva essere tradizionalmente una comunità
maschilista e lo voglio dire perché io credo che i fatti e la nostra stessa identità dimostri
l'esatto contrario sapete che cos'è che considero maschilista io considero maschilista ritenere che
donne per affermarsi debbano debbano credere di essere uguali agli uomini non già nei diritti non
già nelle opportunità ma nei comportamenti perché quando si tende all'omologazione rispetto
all'altro da sé è come se in qualche maniera si dicesse che l'identità dell'altro è un'identità
migliore della propria sapete che cos'è che non considero maschilista non considero maschilista
valorizzare la propria identità non considero maschilista e considero una posizione di difesa
delle donne considerare la propria specificità la propria differenza un valore considero una
politica in favore delle donne quella politica che dice alle donne che il proprio punto di vista
proprio perché un punto di vista che ha una sua specificità fa la differenza e su questo penso
anche che noi abbiamo fatto e abbiamo dimostrato tanto nel nel corso degli anni e lo dico perché
credo che sia quello che noi dobbiamo rivendicare cioè noi dobbiamo rivendicare di essere cittadine
a pieno titolo della politica in ragione della nostra identità credo che sia quello che noi
dobbiamo difendere nella società perché noi siamo donne ma siamo donne di destra e come tali
portatrici di un sistema di valori che ci rende diverse anche che ci rende che ci mette in
contrapposizione anche con altre donne io non posso accettare lezioni rispetto alla difesa
delle donne da quelle forze politiche che quotidianamente lavorano per destrutturare
alcuni valori sui quali si fonda la nostra società e che sono quei valori di cui proprio le donne
sono il simbolo penso alla famiglia penso alla sacrarità della vita penso alla solidarietà
ma veramente ci vuole insegnare qualcosa ci vogliono insegnare qualcosa quelle forze politiche
che impediscono che si possano immaginare strumenti per offrire un'alternativa a quelle donne che
vedono nell'aborto l'unica possibilità veramente vogliamo farci insegnare qualcosa da quelli che
in questi giorni ringrazio il presidente Fini per il ragionamento che ha fatto relativamente a una
scadenza dei prossimi mesi a quelle forze politiche che ci vogliono dire che quasi quasi basta
sottoscrivere insieme un contratto d'affitto per considerarsi una famiglia vogliamo veramente
facci insegnare qualcosa da quelli che ci vogliono presentare come una grande frontiera del progresso
la possibilità di sperimentare di fare sperimentazione sugli embrioni ecco io credo
che rispetto a questo noi rappresentiamo una differenza rappresentiamo una alternativa e
difendiamo il ruolo delle donne proprio perché partiamo da questo punto di vista proprio perché
pensiamo che le varie opportunità non debbano essere considerate una alternativa al ruolo
tradizionale della donna ma un modo per offrire gli strumenti di conciliare il proprio ruolo
con la propria affermazione nella professione con la propria affermazione nella politica con la
significa anche in qualche maniera combattere alcuni stereotipi culturali che sono figli di
un maschilismo che ancora esiste con i quali noi ci confrontiamo ancora oggi io mi ci sto
confrontando in questi mesi provo a spiegarmi ora io mi considero un militante politico ho
cominciato a fare politica a 15 anni ne ho compiuti da poco 30 il che significa che ho
esattamente la mia vita metà della mia vita scusate alla politica ho fatto nel mio percorso
tutto quello che il mio percorso richiedeva ho cercato di mettere la stessa serietà la stessa
dedizione nelle espressioni più umili e in quelle più prestigiosi del mio percorso dalla
fissione dei manifesti fino alla presidenza della camere dei deputati o in virtù di questo percorso
ho la presunzione di occuparmi di politica eppure si ritiene che io non abbia la stessa
titolarità di altri ad occuparmene altrimenti non si spiegherebbe il principio per il quale
quando per esempio io vengo intervistata le domande più comuni che mi vengono rivolte sono
nell'ordine perché ha scelto questo stile sobrio nel suo abbigliamento è fidanzata con chi dei
parlamentari andrebbe a cena abbiamo raggiunto il delirio quando è arrivato il fotografo e
mi ha detto sa onorevole noi vorremmo farlo un servizio fotografico però vorremmo una cosa
meno politica e più umana e io tipo tipo non lo so potremmo farle le foto mentre è sotto il casco
del parrucchiere ora per quanto possa far sorridere questo è questa è una forma di
perché io non credo che a maurizio casparri che vedo in sala ignazio la russa giovanni
collino già franco fini qualcuno abbia chiesto di fare le foto dal parrucchiere non credo che
accada così e penso che noi dobbiamo combattere questo questo modello questo stereotipo credo
che noi dobbiamo rivendicare di essere soggetti politici a pieno titolo indipendentemente dal
fatto di essere delle donne credo che noi dobbiamo rivendicare di aver fatto un percorso di
dedizione di rabbia di amore che ci ha portato agli incarichi che oggi ricopriamo e che quindi
non tolleriamo di essere considerate come persone che si occupano di altro e che sono
capitate nella politica per caso questo è intollerabile io non credo che se avessi deciso
di fare la stilista ma avrebbero chiesto che cosa penso della legge elettorale quindi penso
che questo sia un elemento che noi dobbiamo considerare anche perché spesso noi stesse
siamo strumenti di un certo meccanismo della comunicazione si è fatto molto discutere in
questi ultimi mesi della vittoria della seconde royale alle primarie per le elezioni francesi
e giù tutte le donne a dire che bella una grande vittoria seconde royale un mito ma ce lo vogliamo
dire che questa seconde royale è un personaggio costruito a tavolino ce lo vogliamo dire che è
molto più appassionante il fenomeno di angela merkel con il percorso che ha le spalle con la
serietà con la credibilità di quello che fa e che forse seconde royale fa più notizia della
merkel perché la merkel è bruttarella ma questo a noi non interessa perché la politica è un'altra
cosa allora credo credo che questi siano elementi che ci aiutano a capire qual è il quadro nel quale
ci muoviamo e anche quali devono essere le nostre responsabilità e c'è un altro tabù culturale che
noi dobbiamo abbattere a me piace perché è stato detto da john francofini è stato detto benissimo
anche dall'adriana polibortone io non credo che esistano delle tematiche femminili io credo che
tutta la politica sia una tematica femminile perché se è vero come è vero che la parola
politica significa arte di governare la cosa pubblica ovvero arte di governare la cosa del
pubblico e se è vero come è vero che le donne rappresentano oltre il 50 per cento di quel pubblico
allora tutta la politica è di interesse delle donne e tutta la politica incide sul mondo delle
donne e credo che quelli che ci hanno provato a dire nel corso degli anni e guarda caso erano
sempre quelli che dicono di difendere le donne che noi dobbiamo occuparci solamente di alcune
tematiche so come se sono come se noi non fossimo all'altezza di occuparci di politica a 360 gradi
ecco penso rispetto a questo noi dobbiamo e abbiamo dato delle risposte io vedo una platea
adriana le citava di persone che si occupano di dei temi più disparati e che lo fanno portando
quella specifica sensibilità femminile anche in tematiche diverse da quelle che qualcuno
ha stabilito dovessero essere le nostre questo fa la differenza e questo è forse il modo migliore
che noi avremo di combattere alcune discriminazioni che per le donne esistono ancora nella società
vedete mi chiedo se noi avessimo avuto più di un ministro al lavoro donna in tutta la storia
della repubblica perché ne abbiamo avuto uno forse oggi il problema delle discriminazioni che le
donne subiscono nel mondo del lavoro forse oggi la impossibilità di trovare strumenti di conciliazione
tra la famiglia e il mondo del lavoro non sarebbero all'anno zero come di fatto sono forse se noi
avessimo avuto anche un solo ministro all'economia il bilancio le finanze e compagnia cantante allora
oggi avremmo dato qualche risposta rispetto al problema per cui oggi la maternità è un lusso e
così andando avanti sui temi dell'ambiente sui temi della sicurezza sui temi dell'immigrazione
cioè sui temi che incidono nella nostra vita allora questa è un'altra grande sfida della
quale noi ci dobbiamo occupare e sono questi più o meno gli elementi e anche questa forza la forza
delle tante donne che vedo qui oggi di quelle che qui oggi non ci sono e che ogni giorno
costruiscono e hanno costruito un percorso all'interno di alleanza nazionale lo voglio
dire che questa è un'assemblea di dirigenti ma insomma credo che la grandezza di queste
donne non stia tanto in solo in quelle che diciamo hanno una maggiore visibilità che
hanno dei ruoli apicali ma in quelle che ogni giorno sui territori spesso senza avere niente
in cambio dalla politica donano qualcosa di se stesse per regalarlo a una comunità
allora dicevo siamo partite siamo partite da questo quando nei giorni scorsi abbiamo
provato a vederci a tirare le somme a buttare giù un documento che potesse essere il più
possibile condiviso e che potesse in qualche maniera disegnare il nostro percorso da qui
in futuro siamo partite da un dato reale che è stata la modifica allo statuto che citavo
in apertura voi sapete ovviamente voi sapete che nell'ultima assemblea nazionale è stata
votata una modifica allo statuto che prevede un numero non inferiore al 25% di donne in
tutti gli organismi elettivi del partito una vittoria una vittoria per quelle donne che
ci hanno lavorato che si sono battute per queste ringrazio a tutti i livelli le donne
le militanti le iscritte che hanno contribuito all'interno del dipartimento pari opportunità
a portare avanti queste rivendicazioni una vittoria per alleanza nazionale una vittoria
che tuttavia a nostro avviso si completa se noi cominciamo questo percorso da subito e
non aspettiamo il terzo congresso il quarto congresso proviamo a farlo oggi a partire
dai congressi imminenti provinciali proviamo a farlo oggi a partire dalla composizione
delle liste elettorali nelle prossime elezioni amministrative perché le due cose si accompagnano
perché il meccanismo delle quote in assenza di una selezione virtuosa della classe dirigente
è un meccanismo che rischia addirittura di essere controproducente ci sono due aspetti
e su due aspetti bisogna lavorare allora abbiamo chiesto in questo documento e ringrazio
chi chi lo ha proposto abbiamo chiesto che si partisse da ora a riconoscere questo 25%
di donne ora con l'applicazione di questa norma noi affrontiamo uno degli aspetti del
problema che è il dato quantitativo cioè quante donne ci sono e dove rimangono da definire
due aspetti il primo è il dato qualitativo quanto contano queste donne perché il problema
del deficit di presenza delle donne nella vita politica non si risolve semplicemente stabilendo
la quantità delle donne presenti ma stabilendo la qualità dei ruoli che esse ricoprono e
quindi abbiamo deciso di chiedere un'altra cosa e cioè più donne nei ruoli apicali di
alleanza nazionale più donne a capo dei dipartimenti più donne a capo degli uffici nazionali più
donne che possano incidere nella politica di alleanza nazionale il secondo aspetto è qual
è il compito che viene affidato a questo piccolo esercito e conseguentemente anche al dipartimento
pari opportunità io credo che i compiti siano sostanzialmente due da una parte quello di
costruire la rete quello di mettere in relazione le tante realtà le tante donne le tante anche
realtà del mondo dell'associazionismo del terzo settore che alleanza nazionale ai me
troppo spesso non tiene in debita considerazione però costruire un meccanismo per il quale
ognuna di noi sia legata all'altra ognuna di noi possa sapere che quando combatte una
battaglia non lo fa in solitudine ognuna di noi possa mettere le proprie idee a disposizione
dell'altra e si possa insieme portare avanti le nostre idee il nostro modo di vedere la
politica secondo tema la seconda questione proprio in virtù del ragionamento che facevo
a nostro avviso il dipartimento dovrebbe occuparsi di monitorare tutte le politiche di alleanza
nazionale cioè non dovrebbe occuparsi solamente di alcune tematiche che vengono riservate
ma dovrebbe poter dire la sua su tutto quello che il partito produce per questo lo abbiamo
immaginato come un organo collegiale perché in questo partito ci sono tante competenze
ci sono tanti percorsi ognuno dei quali può fare la differenza e noi dobbiamo trovare
un modo per comprendere tutte queste competenze all'interno di questo strumento e voglio
Giofranco Fini stamattina ha detto una cosa che a me sembra molto importante