Vorrei invece ricordare le parole che scrive un giorno Maria Teresa di Calcutta.
Tieni sempre presente che la pelle fa le rughe, i capelli diventano bianchi, i giorni si trasformano in anni.
Però ciò che è importante non cambia. La tua forza, la tua convinzione non hanno età.
Il tuo spirito è la colla di qualsiasi tela di ragno.
Dietro ogni linea di arrivo c'è una linea di partenza, dietro ogni successo c'è forse una delusione.
Ma fino a quando sei viva, sentiti viva.
Non vivere di foto ingiallite, insisti anche se tutti si aspettano che tu abbandoni.
Non lasciare che si arrugginisca il ferro che c'è in te.
Fai in modo che invece che con passione ti portino rispetto.
Quando a causa degli anni non potrai correre, cammina veloce.
Quando non potrai camminare veloce, cammina.
Quando non potrai camminare, usa il bastone.
Ma non trattenerti mai.
Grazie.
Ora la parola alla Vicepresidente della Camera, Giorgia Meloni.
Signor Presidente della Repubblica, signor Presidente della Camera,
signor Presidente della Fondazione, gentili autorità, signore e signori.
Travolta come sono dalla frenesia della quotidianità, della politica,
mi è capitato fin qui di rado di avere la possibilità di soffermarmi sulla importanza del ruolo che ricopro
e sul fatto che quel ruolo che ricopro rappresenta un traguardo,
un grande traguardo di libertà, un grande traguardo di partecipazione.
Noi oggi celebriamo 21 donne valorose
che con coraggio, con intelligenza, riuscirono a far comprendere ai propri colleghi, a un popolo intero,
l'importanza di includere le donne nei processi democratici come elemento fondamentale di sviluppo
per un popolo che abbia la presunzione di essere rispettato dalla propria gente,
di avere un futuro degno, di avere un destino prospero.
Celebriamo anche un momento di unificazione del nostro popolo.
La Carta Costituzionale non è un documento che può servire a dividere chi ebbe la possibilità
di partecipare alla sua stesura e chi non ebbe quella possibilità,
chi riuscì a ricomprendere in quella carta tutte le sue idee e chi vi riuscì solamente parzialmente.
La Carta Costituzionale è accaduto che fosse utilizzata, brandita per dividere piuttosto che per unire
e invece io credo che lo spirito che mosse i padri costituenti
fu proprio lo spirito di dare una comune casa di valori e diritti ad un intero popolo.
Io appartengo ad un partito politico che è nato da uomini e donne che non ebbero la possibilità
di partecipare alla stesura della Costituzione italiana.
Eppure noi abbiamo sempre considerato ogni singolo articolo della Costituzione italiana
elemento fondamentale, irrinunciabile, del nostro comune sentire civico e patriottico.
Anche se non è questa l'occasione e non ci sarebbe il tempo per approfondire un concetto che mi è molto caro,
consentitemi di dire una cosa. Accade che un popolo si laceri
e accade che il ricordo di quelle lacerazioni faccia sanguinare le ferite anche successivamente.
Ma quello che dà un senso al tutto, quello che può sanare, non è soltanto il passato più o meno recente.
E soprattutto la ferma volontà di perseguire un futuro di condivisione e di libertà.
E forse proprio leggendo gli interventi delle nostre 21 donne nella Costituente mi è parso di percepire questa continua ricerca
di inclusione, di sintesi, tra visioni, tra soluzioni anche molto diverse tra loro.
Il tentativo di costruire un fondamento di condivisione e di partecipazione.
Considero il loro contributo fondamentale soprattutto per il ruolo della donna nella nostra società e non solo della politica.
Noi non dobbiamo dimenticare che ai tempi della Costituente, ai tempi di queste 21 gloriosi donne,
la condizione femminile era una condizione di chettizzazione non solo sul piano politico,
non solo sul piano della società, addirittura all'interno della famiglia.
A me sembra incredibile oggi pensare ad alcuni interventi che venivano fatti anche nell'Aula di Montecitorio.
Marisa Rodano invitava a sorvolare su quali furono le motivazioni che venivano adotte da parte di chi era contrario all'ingresso delle donne in magistratura.
E forse davvero varrebbe la pena di sorvolare, ma forse può anche servire invece ricordare
per quanto determinate tesi possano essere assolutamente incredibili per noi, proprio per capire qual era il contesto nel quale ci si trovava operare.
Si disse allora che le donne non potevano entrare in magistratura in ragione di una loro presunta instabilità mentale
durante alcuni specifici giorni del mese.
E davvero, per quanto possa far sorridere, se noi proviamo a immaginare che cosa volesse dire allora per alcune donne
dover rispondere, dover argomentare su una tematica di questo tipo, ci rendiamo conto della forza, del coraggio, della serietà e anche della difficoltà
e quindi del valore di questo importante lavoro, di questo importante impegno.
E c'è un altro aspetto che mi affascina del lavoro della Costituente, di quello che ho letto attraverso questa importante pubblicazione
di Maria Teresa Antonia Morelli, che ringrazio e che forse ci fa anche capire quanto il contesto nel quale noi operiamo non sia poi un contesto completamente diverso,
anche per ragionare insieme su quanto ancora vi sia da fare relativamente al ruolo delle donne nella politica e nella società.
Noi, quando parliamo di valorizzazione delle donne nella politica, tendiamo sempre a considerare la questione delle pari opportunità
quasi esclusivamente sotto il piano della quantità, sotto il piano numerico, come se il problema non fosse invece anche un problema di qualità della rappresentanza.
Ai tempi della Costituente si riteneva in qualche modo che infanzia, famiglia, pari opportunità fossero in sostanza le tematiche delle quali politicamente le donne potevano occuparsi,
come se non fossero in qualche maniera all'altezza di occuparsi di politica a 360 gradi, accade purtroppo ancora oggi.
E lo dico perché le donne della Costituente furono capaci di affrancarsi da questo tipo di pregiudizio in termini di ruolo,
travalicando le competenze e riuscendo in questo a rappresentare anche per noi oggi, dopo tanti anni, un esempio da seguire.
Lo dico perché il tema delle pari opportunità si considera quasi come fosse un tema di competenza esclusiva delle donne, quasi fosse un problema esclusivo delle donne,
quando per la verità è la sfida di un intero popolo ed è una sfida che quel popolo dovrebbe portare avanti insieme.
Lo dico perché nessuna nazione può pensare di rinunciare ad una parte di se stessa così consistente, così importante sul piano della quantità, sul piano della qualità,
e lo dico perché se la parola politica significa arte di governare la cosa pubblica e se quel pubblico è composto per oltre il 50% di donne,
allora nessuno può dire che le donne si debbano occupare solamente di alcune presunte tematiche femminili,
allora sulle donne incide, alle donne interessa, tutto quello che attiene la politica.
Le tante discriminazioni che noi oggi ancora viviamo, penso alle discriminazioni salariali nel mondo del lavoro,
penso al grande tema della conciliazione, la impossibilità di conciliare i tempi di vita con i tempi della famiglia,
mi viene da pensare che se forse nella storia della Repubblica italiana noi non avessimo avuto un unico ministro del lavoro donna,
forse oggi la nostra situazione non sarebbe ancora così difficile.
Se noi nella storia della Repubblica avessimo avuto un solo ministro donna all'economia,
forse oggi la scelta di un figlio non si scontrerebbe con i mille problemi economici che incontra,
e lo stesso discorso si può fare sul tema dell'immigrazione, sul tema della sicurezza, sul tema dell'ambiente,
in una parola, questo discorso si può fare sul tema della politica.
Allora, io non credo, e mi avvio a concludere, che le donne siano necessariamente più capaci degli uomini,
però credo che le donne abbiano una capacità particolare, che è quella di umanizzare i freddi calcoli della politica.
Diceva Jean-Paul Richter che nelle donne tutto è cuore, anche la testa.
Troppo spesso in politica si tende a erigere una sorta di barriera tra il concetto di razionalità e il concetto di sentimento.
E forse la scarsa presenza femminile aiuta a dirigere questa barriera,
perché noi sappiamo che le donne hanno dimostrato di saper abbattere questo genere di muri.
Se è vero, perché è un dato incontestabile, che oggi la presenza delle donne nella vita politica è una presenza insufficiente,
è anche vero che, se noi guardiamo agli episodi di corruzione, scopriremo che quelli che riguardano delle amministratrici donne sono quasi inesistenti.
È un dato incontestabile, dati alla mano.
Io credo che questo testimoni il fatto che le donne sono portatrici di un sistema di valori tale da non essere facilmente scalfibile neanche dalle profferte del potere.
Allora, in conclusione, voglio dire, mi è capitato qualche settimana fa di partecipare ad un convegno organizzato dal ministro Pollastrini in occasione dell'anno europeo delle pariopportunità.
Ricordo di aver concluso quell'intervento con un auspicio che mi piace ripetere qui perché è il nocciolo di questo ragionamento.