E critica alleanza nazionale con i ministri Ferrero e Turco per le dichiarazioni rilasciate
oggi in tema di droga, proprio nella giornata mondiale per la lotta alla tossico o dipendenza.
Sentiamo allora prima Giorgia Meloni, vicepresidente della Camera e deputata di AN e poi Maurizio
Gasparri.
Trovo imbarazzante che nella giornata mondiale sulla lotta alla droga due ministri del governo
Prodi parlino di tutto salvo che di lotta alla droga, cioè noi abbiamo assistito stamattina
dichiarazioni del ministro Ferrero e del ministro Turco che ci spiegano nell'ordine che bisogna
eliminare qualunque distinzione tra droghe leggere e droghe pesanti perché di fatto
vi sono delle droghe che sostanzialmente non farebbero male, che bisogna elevare il limite
tra consumo e spaccio di cannabis per consentire che si possa detenere una quantità maggiore
di cannabis senza incorrere nel reato di spaccio, che contestualmente bisogna togliere
anche le sanzioni amministrative per chi consuma cannabis e questo significa di fatto
poter, non lo so, magari guidare l'autobus sotto l'effetto di sostanze stupefacenti ma
non una parola nella giornata mondiale sulla lotta alla droga di lotta alla droga, cioè
nessuno ci ha parlato di prevenzione rispetto ai fenomeni della tossico dipendenza, di recupero
dei tossico dipendenti perché di certo non si può ritenere che sia una forma di recupero
di consentire le stanze del buco, cioè degli spazi dove le persone possano liberamente
drogarsi senza che nessuno di fatto si preoccupi di come tirare fuori queste persone dal tunnel
della droga invece che mantenerle e farle drogare in un posto seppure più pulito e
più organizzato, nessuno ha detto una parola in questo governo su come si combatte la droga
e questo è un messaggio assolutamente devastante nei confronti delle giovani generazioni, un
messaggio assolutamente permissivista che non si pone minimamente il problema di come
combattere la cultura che c'è alla base del dilagare il fenomeno droga all'interno
delle nostre generazioni e mi dispiace sinceramente il silenzio assordante del ministro dei giovani
Giovanna Melandri che avrebbe su questo potuto dare un segnale positivo invece evidentemente
spiazzata delle dichiarazioni dei suoi colleghi, ha pensato bene di stare zitta e di non dire
niente ai giovani nella giornata mondiale sulla lotta alla droga.
Da parte mia, insieme all'Orore Meloni, esprimiamo questa posizione anche come intergruppo parlamentare
per la libertà dalla droga che abbiamo ricostituito in questa registratura di intesa con l'Orevole
Giovannardi e oggi essendo un lunedì peraltro con scadenze elettrali e quant'altro, abbiamo
voluto rispondere con intergruppo con questa dichiarazione a queste affermazioni che sono
inaccettabili. Per quanto riguarda il convegno tenuto da Ferrero, si parla ancora in questi
convegni di stanza del buco, quando abbiamo testimonianze agghiaccianti in Olanda ci sono
esperimenti in cui praticamente sono degli spacciatori, quelli considerati più o meno
onesti e attendibili a dare eroina a dei tossicodipendenti, ci sono cronache su queste sperimentazioni
disarmanti e desolanti. In Italia un'ipotesi del genere confliggerebbe con molti articoli
del codice penale oltre che con le norme specifiche di lotta alla droga. Riteniamo altresì spiacevoli
come ha detto onorevole Giorgia Meloni che le affermazioni della Turco siano state rilasciate
proprio oggi. Io credo che i signori del centro-sinistra invece di fare annunci diseducativi
dovrebbero fare i conti con i numeri in Parlamento. In Parlamento non vi sono i numeri per modificare
la legge Fini-Giovannardi sulle tossicodipendenze, non solo perché molti cattolici, molte persone
non condividono una svolta sbagliata in una direzione errata, ma perché abbiamo anche
al Senato una situazione che vede il governo chiudere il Parlamento per evitare un confronto
su tanti temi che lo vedrebbe soccombere. Noi rilanciamo i contenuti di quella legge
nella giornata di lotta alla droga, la prevenzione, il recupero, la cultura della vita, la lotta
allo spaccio, ma soprattutto anche una mano tesa, perché quella legge come è noto amplia
le possibilità di uscita dal carcere per chi avendo commessi reati e tossicodipendente
sceglie l'alternativa di un centro di recupero. Riteniamo che queste affermazioni, queste
reposte siano errate e non avranno nessun seguito in sede parlamentare. Gia Ferrero
si è dovuto venire a scusare giorni fa in Parlamento, quando è venuto qui a dire che
parlava a titolo personale. Un governo non può essere una specie di ora di ricreazione
permanente, durante la quale forse, non lo so, sniffano pure qualcosa o si bucano, non
lo so perché lo dico scherzando ovviamente, deve essere un luogo di decisioni. Se fossero
in grado di far avanzare una proposta si vengano a confrontare in Parlamento, come ha detto
giustamente anche Nuremole Giovanardi in una dichiarazione poco fa. Qui li attendiamo
a piedi fermo per difendere leggi giuste, per combattere la cultura della droga, cos'è
mai un tema che dovremmo inserire nella giornata della lotta alla droga e rendere più efficace
l'intervento multinazionale in Afghanistan per distruggere e riconvertire le coltivazioni
che poi portano da quella parte del mondo a produrre sostanze estupevacenti che inondano
le nostre città. Noi che siamo favoribili a quella missione, ma che non daremo voti
di soccorso al governo se non sarà autosufficiente, richiamiamo l'attenzione in questa giornata
sulla necessità di un'azione più efficace, perché restiamo anche noi preoccupati, della
presenza rilevante di truppe di vari paesi ma anche della presenza tuttora di traffici.
Non vorremmo che ci fosse una tolleranza per una sorta di scambio improprio con le varie
bande, gruppi afghani che continuano questa tita. Questo è un tema di riflessione da
giornata della droga, non gli annunci che non avranno nessun seguito, come Livia Turco
soprattutto, Ferrero non è ofita, Livia Turco queste cose le sa bene e quindi con affetto
invito a occuparsi di altre cose invece che perder tempo con cose che non avranno seguito
in Parlamento.