città ma sempre anche di una destra forte, di valori negli omeni e nei partiti. Grazie
a Giovanni Donzelli e alle comunità di azione universitaria, non solo per questo appuntamento,
che è un appuntamento nel quale alla fine di una stagione complessa si sceglie di fare incontrare
tanti ragazzi che hanno condiviso un percorso durante questa stagione e si riesce a immaginare
un momento di confronto che serve a tirare le somme, ma anche un momento diciamo, si direbbe
di essere un comunitario da noi, stare insieme, conoscersi, sapere che quando si produce quello
che si produce sul proprio territorio c'è qualcun altro magari a centinaia di chilometri
di distanza che sta facendo la stessa cosa. Il ringraziamento azione universitaria lo voglio
fare per come ha saputo interpretare la scorsa stagione, per la capacità che ha avuto di
rincorrere in ogni università, in ogni ateneo questo governo che sta mettendo in cinocchio
l'Italia e far sentire la voce che non è solamente la voce azione universitaria,
che era la voce degli studenti. A me ha fatto sorridere, io ovviamente l'ho preso in giro,
però ricordo che Giovanni Donzelli è diventato famoso alle cronache come un personaggio la
cui professione sarebbe quella di fischiatore. Ora ripeto, per quanto possa far sorridere,
noi ovviamente l'abbiamo sfottuto a livelli proprio incredibili, però credo che questo
sia anche il simbolo di un grande lavoro che è stato fatto e credo che questo ringraziamento,
questo riconoscimento da parte di tutta azione giovane, da parte anche di alleanza nazionale
debba essere tributato a questa realtà splendida che ha prodotto in questa stagione passata
grande politica. Io credo che questi momenti siano momenti particolarmente importanti,
noi chiudiamo questa stagione con ormai la tradizionale iniziativa di azione universitaria,
riappriremo a settembre, lo diceva Giovanni, con l'ottava edizione di Atreyu della nostra
festa nazionale e sarà un momento sì per stare insieme, come accade anche qui, ma sarà anche
un momento per definire le battaglie dei prossimi mesi, per capire come vogliamo interpretare
il tempo che stiamo vivendo. Allora io non voglio togliere tempo perché voi sentite parlare
di Gianfranco Fini, il quale è più difficile ovviamente avere un contatto quotidiano, però
voglio dire una cosa, noi viviamo in una stagione nella quale c'è una società che sta andando
in declino, noi viviamo una stagione che è una stagione di degenerazioni, che è una
stagione nella quale si tenta di destrutturare tutti i valori fondanti della nostra società,
della nostra civiltà, viviamo in una stagione nella quale il nostro compito come generazione
è quello di aggredire il declino. Ci sono tante tematiche, penso ai temi dell'ambiente,
penso alla questione che Giovanni sollevava nel rapporto tra immigrazione e solidarietà,
ma necessaria difesa della propria identità, penso al tema della demografia, ma soprattutto
c'è una grande questione che si sta materializzando in questi mesi e che noi dobbiamo avere la
forza e la capacità di interpretare. C'è oggi aperta una grande questione generazionale,
questa è una società, questa è un'Italia che non crede nelle giovani generazioni, questa
è un'Italia nella quale in qualche maniera si vuole dire che i giovani sono tutti incapaci
di intendere e di volere, nella quale i media, la politica fanno passare l'idea che questa
generazione debba essere rappresentata quando si impegna politicamente da Francesco Caruso
e quando non si impegna politicamente magari da Fabrizio Corona o da Costantino Vitaliano,
questa è una società, questa è una società nella quale non si vogliono dare risposte
alle giovani generazioni. Guardate quello che ha fatto questo governo, ci dicevano che
avrebbero risolto il tema del precariato perché era un tema centrale e niente è stato fatto
in oltre un anno dal centro-sinistra a tutela dei lavoratori atipici, niente viene fatto
per la possibilità oggi di questa generazione magari di comprarsi una casa, è stato anche
abolito il fondo di garanzia sull'accesso al muto per l'acquisto della prima casa e
la melandri ci viene a dire che noi non dobbiamo aiutare i giovani a comprarsi una casa, noi
dobbiamo aiutare i giovani ad affittarla e questo dà un po' l'idea di quelle che sono
le letture che vengono date da questo governo, il tema della famiglia. Quando è stato parato
il profedimento su idico, io l'ho detto e lo voglio ripetere, quello che a me ha spaventato
di più non è tanto il tema dei diritti individuali, delle coppie omosessuali, quello che a me
ha spaventato di più è il messaggio che veniva dato, perché il messaggio che a questa
generazione è stato dato con quel disegno di legge, era sostanzialmente il messaggio
di dire che quando tu ti prendi una responsabilità a lungo termine, quando tu decidi in qualche
maniera di gettare il cuore oltre l'ostacolo sei vecchio, sei obsoleto, che te ne frega
di prenderti una responsabilità, tu mandi una bella raccomandata con ricevuta di ritorno,
perché questo c'è scritto sul ddl su idico, e quando ti sei stancato, non ci siano dei
figli di mezzo, non ci siano delle responsabilità che ti sei preso nei confronti della società,
mandi un'altra bella raccomandata con ricevuta di ritorno e reciti il rapporto. È un tentativo
di consumismo degli affetti, mercificazione dei rapporti umani e delle responsabilità
ed è un messaggio che nella nostra generazione non deve passare. Così come il tema della
droga, qui potremmo davvero parlare per ore, io non intendo farlo, però che cosa si può
dire di un governo che è arrivato al governo con partiti che facevano la campagna elettorale
distribuendo cartine e filtri per rollarsi le canne e che a dispetto di questo, come
gadget elettorale, che a dispetto di questo oggi manda in ass dentro le scuole, mentre
dice che va depenalizzato il consumo? Ci sarà qualcosa che non funziona.
Tanto altro si potrebbe dire, tanto altro si potrebbe dire, si potrebbe parlare del
tema delle pensioni, si potrebbe parlare di come si continuano ad affrontare temi che
coinvolgono anche questa generazione rispetto alla quale questa generazione non viene mai
sentita, perché appunto si vuole far passare la linea che questi ragazzi sono tutti dei
bulli, che le ragazze sono tutte delle pupe e che questa generazione non crede in niente.
Ecco io non credo che sia così, io so che la stragrande maggioranza della nostra generazione
vuole ancora credere nei valori tradizionali della nostra società e noi dobbiamo guidare
quella generazione, questa generazione che è la nostra, in una rivolta nei confronti
di questa società, nei confronti di questo governo, nei confronti di quelli che nel mettere
in ginocchio queste generazioni stanno mettendo in ginocchio il futuro dell'Italia.
E lo dico perché, e chiudo, ci sono stati degli uomini che hanno creduto davvero nella
capacità dei giovani di cambiare le cose. Uno di quegli uomini noi l'abbiamo ricordato
ieri ed è Paolo Borsellino.
Io mi sono chiesta spesso, perché quando Falcone è morto e Paolo Borsellino ha scelto
diciamo di prendere il suo posto quindi di continuare, ben sapendo che probabilmente
insomma le opportunità sarebbero state poco e anche in termini di tempo di continuare
a fare il proprio lavoro, mi sono chiesta perché Paolo Borsellino ha fatto questa scelta.
Se voi avete letto quello che Paolo Borsellino diceva sapete che l'ha fatto per lasciare
un esempio, sapete che l'ha fatto per dire proprio ai giovani che ognuno di noi ha una
responsabilità e che ognuno di noi deve fare il possibile. Ecco io penso che noi dobbiamo
qualcosa a questi esempi della nostra storia, penso che dobbiamo qualcosa a questi uomini
e penso che dobbiamo qualcosa al futuro della nostra nazione e a Gianfranco Fini ad Alleanza
Nazionale che ringrazio per l'attenzione che rivolge nei confronti del proprio mondo
giovanile voglio dire che noi ci aspettiamo e siamo pronti ovviamente a batterci a tutti
i livelli e siamo pronti a essere sempre a fianco di Alleanza Nazionale ma ci aspettiamo
che quando Alleanza Nazionale tornerà al governo vorrà aiutarci a dimostrare che per
la destra investire sul futuro di una nazione, credere nella propria terra, amare la propria
patria significa soprattutto dare una lettura diversa sul tema delle politiche giovanili,
dare un'opportunità diversa a quelli che verranno dopo di noi perché diceva Antoine
Saltec Superi