anche. Dunque io cercherò ovviamente di essere il più possibile breve per rassicurare il
Presidente Cervello e anche perché mi sembra che nella relazione del Presidente Fini vi
siano stati tanti spunti, tutti direi condivisibili, una relazione molto ampia che dà l'idea di
un grande lavoro da fare, di una grande responsabilità per questo nostro mondo da settembre in poi,
nel prossimo autunno e per l'anno a venire. Quindi altro non posso fare che sottolineare
alcuni passaggi che ho particolarmente apprezzato e provare a fare un paio di proposte su come
poi questi valori della testa si debbano in qualche maniera trasformare e concretizzare
e calare nella nostra realtà, perché poi questa è la sfida al fronte alla quale anche
Presidente Fini ci richiama questa mattina e credo che sia poi la grande madre di tutte
le sfide. Credo che ciascuno di noi qui non abbia cominciato a fare politica semplicemente
perché voleva dire che esisteva, credo che ciascuno di noi qui non abbia cominciato a
fare politica per limitarsi a tenere in mano una bandierina. Io ricordo che quando ho cominciato
a fare politica quella bandierina volevo in qualche maniera che potesse essere un elemento
in grado di incidere nel futuro del mio popolo, di cambiare la vita delle persone, di radicarsi,
di affrontare le grandi sfide. Allora questo mi appassiona e credo che dovrebbe appassionare
ciascuno di noi proprio in ragione della scelta che abbiamo fatto a Monte. Io voglio ringraziare
Gianfranco Fini per un passaggio in particolare che ha fatto e so che nel dirlo forse qualcuno
penserà diciamo così a un'opzione un po' giovanilistica. Gianfranco Fini stamattina
parlava di... Per contesire non si può continuare però in questo chiacchiericcio che arriva
poi a chi parla e soprattutto all'oratore e alla Presidenza, per cortesia chi deve
parlare lo faccia altrove. Prego Giordano. Dicevo voglio ringraziare in particolar modo
Gianfranco Fini per un passaggio che ha fatto stamattina anche se so che può rischiare
di risultare un po' diciamo giovanilistico se vogliamo di retroguardia, che è il passaggio
che faceva sulla comunità. È stato detto noi siamo una comunità e io credo che questo
sia elemento importante da ricordare perché pur con tutti i limiti che noi possiamo avere,
pur con in qualche maniera i limiti che può rappresentare sempre il famoso anello del
potere di tolkeniana memoria, questo mondo nasce su un valore e un presupposto fondamentale
che è il presupposto e il valore della comunità e lo dico perché? Perché quando noi dovessimo
davvero convincerci, qualcuno anche qui dentro forse ne è già convinto, quando noi dovessimo
davvero convincerci che questo non c'è più, a tenerci insieme sarebbe solamente l'opportunismo
e noi sappiamo che l'opportunismo è un collante che non tiene mai insieme a lungo. Allora
mi piace pensare a questo mondo che riscopre alcune parole d'ordine, rilancia alcune parole
d'ordine, che vuole tornare anche ad emozionare le persone, a parlare al cuore della gente
anche qui. Noi non abbiamo mai creduto che la politica fosse semplicemente testa, ci
abbiamo messo certo tanta concretezza, tanta intelligente, ma la politica per noi è anche
soprattutto cuore, emozione, capacità di convincere gli altri prima su un piano istintivo,
prima su un piano prepolitico e poi su un piano strettamente politico. Credo che siano
questi alcuni elementi che possono fare la differenza anche per capire qual è l'atteggiamento
che noi dobbiamo avere. Si fa riferimento all'antipolitica, si fa riferimento a una
stagione nella quale c'è grande disillusione da parte della gente nelle confronti della
politica ed è vero che la differenza la possono fare prima di tutto gli esempi. Noi possiamo
fare 10, 20, 30 proposte e possono essere credibilissime su come in qualche maniera
si combattono alcune forme di degenerazione della politica, i costi, i privilegi, ma alla
fine se non sappiamo rappresentare noi stessi, ciascuno per il proprio ambito, un modello
diverso non saremo mai completamente credibili ed è questo un elemento che noi dobbiamo
focalizzare. Perché? Non solo per combattere l'antipolitica, guardate, ma perché quando
la politica recupererà credibilità e questo è elemento che può nascere da noi. Allora
noi potremo finalmente a nostra volta andare ad aggredire le vere caste che in Italia esistono,
le tante troppe oligarchie che in Italia continuano ad albergare, che non sono solamente
l'oligarchia politica, sono tante e è un percorso che ci piacerebbe poter intraprendere,
però prima dobbiamo muovere determinati passi. Allora io credo che questo sia il dato umano
comportamentale, il dato del modello, poi c'è il dato politico, si parla di identità,
si dice spesso che l'identità è dinamica e la parola dinamica non va confusa con la
parola multiforme, su questo noi rischiamo sempre di fare un po' di confusione, l'identità
è una, è sempre la stessa e è dinamica nella misura in cui noi riusciamo a declinarla nella
nostra quotidianità, è dinamica nella misura in cui noi riusciamo a calarla nelle sfide
che si presentano nel nostro tempo, intorno a noi sta cambiando tutto, cambiano gli scenari
internazionali, cambiano gli assetti della politica italiana, cambiano le sfide che
questo tempo ci mette di fronte, allora avere un'identità dinamica significa saperle affrontare,
significa non limitarsi a mantenere sempre lo stesso schema anche quando quello schema
non si cala più nella realtà che si ha intorno, noi abbiamo parlato di identità di popolo,
abbiamo parlato di identità nazionale, allora io credo che ci sia ad esempio un grande tema
oggi che forse noi non abbiamo fino oggi affrontato con la dovuta attenzione, non so quanti di
voi hanno letto i dati dell'ultimo rapporto Istat, non so quanti di voi hanno letto i
dati della demografia in Italia, perché una nazione cresca il tasso di fertilità dovrebbe
essere di 2,1 figli per donna, in Italia è dell'1,3, ci sono 22 milioni di famiglie e di
queste il 26% o sono sotto la soglia della povertà o dichiarano di avere difficoltà da arrivare a
fine mese, il secondo figlio è diventato un bene di lusso, in generale in Italia fare un figlio non
è mai una scelta libera, è comunque un sacrificio, allora io credo ad esempio che il tema della
identità si costruisca e si concretizzi attraverso una battaglia seria sulla difesa della maternità
e sull'incentivo alla natalità e perché lo dico? Perché ho sentito qual è la risposta che ha dato
il governo, Rosi Bindi ci ha detto che noi per risolvere il problema della demografia in Italia
dobbiamo fare entrare gli immigrati perché gli immigrati a differenza degli italiani fanno figli
e io mi chiedo e vi chiedo se noi possiamo rimanere a guardare di fronte a un ministro
della famiglia del governo italiano che ci dice che noi risolviamo il problema che in Italia non
si fanno più figli facendo entrare gli immigrati, ma io credo che noi dobbiamo su questo dire che non
siamo d'accordo a che l'Italia vada scomparendo, allora stiamo lavorando alla Camera dei Deputati
su una proposta di legge molto complessa, molto seria che possa anche prendere degli esempi che
laddove anche in Europa si sono fatte delle legislazioni serie e anche emergenziali sul
tema della demografia, i risultati sono arrivati, guardiamo la Francia dove da tanti anni ormai
c'è una legislazione di tutela di protezione sociale per le madri e la Francia è una nazione
che va completamente in controtendenza con i dati della demografia, allora questo è un modo
concreto per affrontare una battaglia identitaria così come lo è oggi, la grande questione
generazionale, qualche giorno fa il 26 luglio due giorni fa i ragazzi d'azione giovane nonostante
il caldo devo dire un po' proibitivo nonostante molti siano già in vacanza si sono ritrovati
sotto Montecitori e hanno fatto una manifestazione e quella manifestazione prendeva il titolo
di rivolta generazionale, noi non possiamo far finta che oggi non esista un problema
serio aperto nei confronti della nostra generazione, penso al tema del lavoro, del precariato,
penso al tema della casa, penso al tema dell'accesso al credito, alla mancanza di spazi per l'aggregazione
giovanile, al fatto che in un anno e mezzo di governo l'unica risposta che il centrosinistra
ha dato ai giovani è quella della droga, l'unica grande vittoria, l'unica grande opportunità
che si immagina per questa generazione è potersi fumare uno spinello, i modelli che
passano sono modelli sbagliati, ci si vuole in qualche maniera convincere che la nostra
generazione è rappresentata al suo massimo quando si occupa di politica da Francesco
Caruso e quando non se ne occupa da Fabrizio Corona e invece c'è una grande maggioranza
di questi giovani che è autenticamente ribelle si direbbe, ribelle nel coraggio della sua
normalità, perché io credo che sia molto più anticonformista, l'ho detto e lo ripeto,
piuttosto che fumarsi uno spinello in una nazione nella quale le forze politiche distribuiscono
come gadget elettorale, cartine e filtri per rollare gli spinelli in campagne elettorale,
credo che sia molto più anticonformista magari decidere di mettere al mondo un figlio quando
si ha un lavoro precario, una casa in affitto, quando in qualche maniera non si ha alcun
tipo di certezza rispetto al proprio futuro. Allora su questo noi crediamo, Azione Giovani
crede che siamo pronti a farlo a partire da settembre perché la manifestazione di
due giorni fa voleva essere solamente un'anteprima, noi vogliamo concretamente metterci alla guida
di una intera generazione, provare a dialogare con tutti, partendo da destra ma dialogando
con tutto il nostro mondo giovanile, non lo può fare la sinistra, non lo può fare la
sinistra che è schiacciata dai sindacati e che non può gioco forza garantire nello stesso
momento garantiti e non garantiti, lo possiamo fare noi su tanti temi sociali perché anche
questo è destra, non rincorrere semplicemente la contingenza del momento, l'interesse contingente
ma preoccuparsi del futuro, preoccuparsi di lasciare a quelli che verranno dopo di noi
una terra migliore di quella che abbiamo trovato noi. Allora questi sono spunti e sono spunti
sui quali ovviamente ognuno di noi deve essere pronto a fare la propria parte, noi in primo
luogo e parlo per il movimento giovanile siamo ovviamente pronti a fare la nostra
parte. Questa è quella che io definisco una destra moderna e forse è proprio nei termini
che noi dobbiamo in qualche maniera capirci, io non credo ad esempio e lo pongo come spunto
anche di riflessione, io non credo che il termine più giusto per indicare questa destra
moderna sia moderata, semplicemente perché non credo nella moderazione come categoria
della politica, si parla molto di Sarkozy e non approfondirò anche io questo tema ma
a me Sarkozy non sembra un moderato, sembra persona che ha un messaggio molto dirrompente,
delle idee molto forti che riesce pur tuttavia a unire a un certo grado di credibilità e
di serietà e che per questo è riuscito a rilanciare oltre gli slogan tradizionali e
l'elettorato tradizionale della destra. Questo deve essere il nostro percorso, ricordando
come diceva Ignazio la Russa perfettamente ragione, che noi non siamo la Francia, che
in Italia si deve anche farla finita di guardare sempre agli altri modelli come fossero migliori
dei nostri, si possono prendere degli spunti ma poi si deve saper calare nella propria
realtà. Allora questa è la nostra sfida e mi avvio verso la conclusione perché non
voglio togliere tempo a questo dibattito, questa è la nostra sfida ma credo che prima
di tutto in qualche maniera dobbiamo crederci noi. In queste settimane abbiamo sentito dire
di tutto di più su questa destra, su Alleanza nazionale, per quello che mi riguarda non
intendo scendere a livello di quella battaglia un po' tipica nel nostro mondo, di quel gioco
un po' tipico nel nostro mondo per il quale si fa sempre a gara a stabilire chi abbia
la dignità morale per appendere il quadro di nicce più grande nella propria stanza.
Ed è un discorso che non mi appassiona perché ho sempre creduto che certe parole, certi
dovessero essere prima incarnati e poi decantati e perché ho sempre creduto che questa sia
in primo luogo una battaglia che ciascuno deve vincere con se stesso. Certo verrebbe
da dire che se certe parole d'ordine che oggi vengono tirate fuori fossero state anche
trasformate in fatti quando si aveva il potere di farlo probabilmente oggi staremmo tutti
meglio, però questa è un'altra storia. Una cosa però la voglio dire e la voglio dire
a Francesco Storace. Non c'è a mio avviso coraggio e non c'è a mio avviso lealtà
che sono due valori fondanti della destra. Nel prendere la fiaccola tricolore che da
questo con onore, con dignità credendoci per trascinare quella fiaccola in una qualunque
scelta personale o in una qualunque speculazione elettorale. E non lo dico per rivendicare
qualcosa che è mio, lo dico per rivendicare qualcosa che appartiene a tante generazioni
e a tante comunità. E lo dico per dire che la mano che tiene quella fiaccola è una
mano troppo giovane, troppo pura per essere trascinata in questo. Mi verrebbe anche da
aggiungere per abbassare un po' il livello, Francesco Storace ha detto che quella fiaccola
non è solo la fiaccola del fronte della gioventù, è anche la fiaccola della statua della libertà
americana e mi verrebbe anche da dire che sinceramente io penso che una forza di destra
debba considerarsi in primo luogo italiana e che quindi non abbia molto senso togliere
il tricolore e rifarsi alla fiaccola libertà degli Stati Uniti. A questa comunità invece
voglio dire e chiudo che io spero che un certo clima che si è vissuto in questi giorni un
po' di attendismo, un po' di mancanza, di passione, di orgoglio, di appartenenza, di
capacità di reazione sia dovuto alla stanchezza perché siamo arrivati alla fine ad una stagione
difficile e sicuramente siamo tutti stanchi. Però a settembre noi siamo chiamati ad alcune
sfide importanti e credo che quello che il nostro popolo si aspetta da questa classe
dirigente sia uno scatto d'orgoglio perché quello che questa destra è oggi è quello
che ha costruito ciascuno di noi e quello che questa destra sarà domani è quello che
ognuno di noi riuscirà a costruire quindi non c'è più spazio per attendismi, per mugugni,
per ammiccamenti, c'è spazio solo per la voglia che avremo di costruire un futuro
migliore per il nostro popolo e di intercettare quella maggioranza di italiani che credono
esattamente come crediamo noi perché questo è destra, questo è alleanza nazionale, grazie.
Grazie Presidente, cercherò anche io di essere breve, magari più breve ancora degli interventi
che mi hanno preceduto perché ritengo...