locali. Ci sarà anche modo di confrontarsi con i nostri avversari perché crediamo che
da un confronto serio e costruttivo possano anche uscire alla fine i dibattiti molto interessanti
dove ovviamente noi siamo sicuri che a prevalere saranno le nostre tesi e quindi sicuramente
un po' il clou della festa vi sarà venerdì con il dibattito tra l'onorevole Ignazio
della Russa e l'onorevole Angela Finocchiario. Sarà un tema a tutto campo sulle politiche
nazionali. Abbiamo deciso di dargli un nome molto chiaro, il rosso e il nero proprio
a dimostrare due colori antitetici, due proposte politiche diverse dove sicuramente il nostro
onorevole Ignazio della Russa farà capire che le proposte politiche della destra e di
alleanza nazionale sono le politiche vincenti. Ovviamente come tutti gli anni concluderà
la nostra festa l'onorevole Gianfranco Fini, l'onorevole Fini che secondo me avrà il
testa di ribadire se ancora ce ne fosse bisogno che alleanza nazionale è l'unica componente
di destra dell'Italia, è l'unica compagine seria e qualificata a rappresentare i valori,
le idee e gli ideali della destra italiana. Io credo che chi ha la testa per capire questo
lo ha già capito nei fatti e noi abbiamo solamente il compito di ribadirlo quotidianamente con
le nostre azioni. Volevo ringraziare tutti i nostri iscritti simpatizzanti che sono qui
questa sera, volevo fare un particolare saluto ai segretari della Casa delle Libertà di
Ferrara, tutti i nostri alleati che hanno deciso di intervenire questa sera partendo
dal nostro amico Droghetti della democrazia cristiana, del nostro amico Vittorino Navarra,
dei social democratici, Paolo Menegate segretario provinciale dell'Udc, Pierfrancesco Prairazzolo
il segretario provinciale di Forza Italia. Anche questa presenza secondo me ha un significato
importante, vuol dire che tutta la Casa delle Libertà anche a Ferrara ha voglia di cambiamento,
nella nostra provincia fortunatamente qualcosa si è mosso, Alleanza nazionale governa con
propri sindaci due importanti comuni vicini a Mirabello, il comune di Bondeno e il comune
di Cento, speriamo di vedere alle prossime elezioni anche il comune di Mirabello finalmente
in mano d'Alleanza nazionale così per una volta finalmente ad accogliere l'onorevole
Gianfranco Fini ci potrà essere un sindaco di centrodestra di Alleanza nazionale con la
fascia tricolore. Lascio la parola adesso ai nostri ospiti, ci sarà un cambio di programma
rispetto a quanto ho scritto nel libretto perché l'onorevole Meloni siccome sta organizzando
un'altra importantissima festa che è quella del movimento giovanile di Alleanza nazionale
in Roma è subissata dagli impegni e per venire a Mirabello ha stravolto la sua agenda
personale quindi noi la ringraziamo di questo perché anche lei ha riconosciuto l'importanza
di questo appuntamento della festa tricolore di Ferrara quindi prima daremo la parola all'onorevole
Giorgia Meloni che invece di fare le conclusioni a questo punto farà l'introduzione al dibattito
dopo seguiranno gli interventi dei nostri ospiti l'onorevole Angelo Alessandri segretario
regionale della Lega Nord che ringraziamo di essere qua con noi, il senatore Mauro
Libeck che è il segretario regionale dell'Udc e il dottor Ridolfo Ridolfi che è responsabile
del regionale dell'organizzazione di Forza Italia e già consigliere regionale di Forza
Italia in Emilia Romagna che ha avuto il piacere di conoscere quando ero collaboratore con
l'Ordine Regione e ovviamente un grande ringraziamento e un saluto fraterno a chi mi ha dato la possibilità
di essere qui oggi che è colui che comunque sia continua ad animare la vita politica di
Alleanza Nazionale a Ferrara che l'amico senatore Alberto Balboni. Lascio la parola all'onorevole
Meloni.
Mi alzo perché non so perché non riesco a parlare seduta, sarà che sono troppo bassa
e quindi di solito tendo a alzarmi e voglio iniziare per la verità scusandomi per il
poco tempo che riuscirò a rimanere, lo diceva prima di me Luca Cimarelli, noi stiamo organizzando
da qui a due settimane la ottava edizione di Atreyu che è la festa nazionale di azione
giovane che si svolge ogni anno a Roma e un altro momento importante non solo per i giovani
di Alleanza Nazionale ma per Alleanza Nazionale e per tutto il centrodestra se vogliamo da
sempre la nostra festa è una festa che ospita tanti esponenti come accade anche a Mirabello
non solo del centrodestra ma anche del centrosinistra cerca in qualche maniera di segnare il confine
la differenza che esiste tra due visioni del mondo opposte che si confrontano nello
scenario politico italiano e ovviamente quindi il tempo di cui dispongo è un tempo gioco
forza limitato ho preferito comunque esserci perché è una tradizione aprire la stagione
politica alla festa di Mirabello lo è anche ormai per me che da qualche anno vengo qui
a trovare Luca, il senatore Balboni, Vittorio e tutte le persone che contribuiscono all'organizzazione
di questo momento e perché credo che bisogna sempre esserci quando si organizzano manifestazioni
nelle quali si vuole confrontare con la propria gente nelle quali in qualche maniera si vuole
difendere quella capacità di radicamento di presenza sul territorio che Alleanza Nazionale
rivendica e difende da tanti anni e che non vuole dimenticare rispetto alla quale non
voi che siete qui a tutti quelli che contribuiscono a questa iniziativa un ringraziamento consentitemi
anche ai ragazzi di azione giovane che vedo anche stasera presenti quelli della federazione
provinciale di Ferrara quelli il coordinatore regionale tutti i ragazzi che sono venuti
anche dalle altre federazioni loro insomma ci sono sempre questo per noi e deve essere
motivo d'orgoglio licenziari prodi per la verità ci pensavo in treno mentre venivo
è un tema un po complesso dobbiamo dircelo ma non complesso perché è difficile in qualche
maniera interrogarsi e dirsi perché dovremmo licenziare prodi è un po difficile selezionare
gli argomenti io venivo qui oggi e pensavo a quali sono i motivi per cui io credo al
di là diciamo del mio impegno politico al di là del mio percorso politico che questo
governo non abbia fatto bene all'italia basta aprire i giornali e ogni giorno noi abbiamo
spunti nuovi sui quali confrontarci voi avete letto i giornali di oggi di ieri polemica
sui lavavetri facciamolo così no modello rassegna stampa e è accaduto che c'è stato un assessore
a Firenze quindi assessore comune di Firenze assessore di centrosinistra dei ts che ha emanato
una ordinanza con la quale sostiene che gli immigrati che stazionano i semafori per pulire
i vetri delle nostre auto di fatto possono risultare pericolosi per se stessi e per gli
automobilisti nella misura in cui intralciano il traffico e quant'altro e quindi ha dichiarato
questa una pratica illegale e è accaduto di tutto polemiche di ogni tipo per quei pochi
esponenti del centrosinistra che hanno difeso questa iniziativa dell'assessore fiorentino
la stragrande maggioranza ha in qualche maniera ritirato fuori un armamentario che noi conosciamo
molto bene dicendo che in qualche maniera si fa ricadere la colpa sui più deboli oggi
leggevo un affascinante editoriale sull'unità nel quale si diceva che in realtà la colpa
di quelli che al semaforo a questi immigrati non danno i soldi si fanno pulire il vetro
e poi non gli danno i soldi insomma si è aperto tutto quanto un dibattito e allora il tema
dell'immigrazione è un tema sempre molto forte da noi molto sentito Bertinotti ha detto
noi ce la prendiamo così ce la prendiamo con i più deboli ora io su questo vorrei interrogare
Bertinotti e chi come lui nel corso degli anni ha difeso determinate politiche che venivano
fatte in tema di immigrazione perché la domanda che noi abbiamo sempre posto a queste persone
era voi ritenete davvero che sia solidarietà fare la demagogia dell'ingresso indiscriminato
degli immigrati in Italia senza che a queste persone venga mai garantito qualcosa di dignitoso
una vita dignitosa da fare sul nostro territorio nazionale e quindi gioco forza a abbandonare
quando va male questa gente nelle mani della criminalità organizzata e quando va bene
tenerle ai semafori a pulire i vetri delle nostre auto perché io non credo che questa
sia solidarietà e credo che i modelli che su questo si confrontano su un piano legislativo
raccontino bene e concretizzino bene due modelli diversi voi ricordate la legge sull'immigrazione
che fece il governo di centrodestra la fini bossi o bossi fini che dir si voglia questo
dipende chi la cita sempre la legge che aveva fatto il governo di centrodestra era una legge
che per la prima volta riusciva a conciliare due concetti che erano legalità e solidarietà
cioè a dire io sono in grado di accogliere coloro ai quali riesco a dare una vita dignitosa
coloro che riesco a rispettare perché questa è solidarietà e altro elemento e tema molto
importante nel nostro tempo coloro che rispettano la mia identità e la mia cultura questo è
un altro grande tema del nostro tempo dicevo perché noi viviamo in una nazione nella quale
da una parte si fa la demagogia di dire tutti gli immigrati in Italia e poi non importa
se non possiamo garantirli niente dall'altra si dice tutti questi immigrati che vengono
in Italia hanno diritto a dirci se noi possiamo non lo so ad esempio esporre un crocifisso
nelle aule delle nostre scuole se noi possiamo non possiamo rivendicare le nostre tradizioni
la nostra identità la nostra dignità perché tutto quello che noi facciamo per ricordare
chi siamo può essere lesivo nei confronti dell'altro può in qualche maniera rappresentare
una mancanza di rispetto l'avete sentito lo stesso tema del riconoscimento delle radici
cristiane nella costituzione europea si dice che noi non possiamo riconoscere non possiamo
citare l'elemento delle radici cristiane nella costituzione europea perché questa sarebbe
una mancanza di rispetto nei confronti delle altre culture ma chi conosce il tema dell'identità
sa che solamente chi ha un'identità e solamente chi è fiero della propria identità è disponibile
al confronto chi è che ha paura dell'altro da sé a paura dell'altro da sé chi non
sa qual è la propria storia chi non sa qual è la propria identità chi non sa quali sono
i propri padri e dove sta andando e il fatto che in Italia si sia tentato in qualunque
modo di spogliarci del nostro orgoglio di appartenenza e di identità è il più grande
limite che la nostra cultura oggi ha anche e soprattutto nel confronto con l'altro allora
dicevo noi avevamo fatto una legge col governo di centrodestra nella quale mettevamo insieme
tutte queste cose e dicevamo ad esempio che l'immigrato poteva entrare in Italia quando
aveva già un posto di lavoro centrosinistra ha risposto con questo decreto nel quale
viene ufficializzata immaginata la figura dello sponsor che cosa dice dice che non c'è
più bisogno di avere un posto di lavoro per entrare in Italia basta che ci sia una persona
un italiano che paghi una somma per far entrare questo immigrato in Italia ora io vi chiedo
perché qualcuno dovrebbe pagare una somma per fare entrare questa persona in Italia
se non perché si aspetta che questa somma che è stata versata venga in qualche maniera
ripagata allora noi parlavamo di un posto di lavoro parlavamo di qualcosa che era dignitoso
parlavamo di qualcosa che ha delle regole nel nostro ordinamento quello che il centrosinistra
sta facendo con la figura dello sponsor è una tratta degli schiavi alla faccia della
solidarietà quello che si è inventato con questa figura dello sponsor è pura demagogia
che lascia la gente in condizioni ignobili allora questo per dire che quando si dice
la destre xenofoba invece la sinistra è solidale si sta dicendo una cosa falsa perché io credo
e credo voglio dire in maniera convinta che sia l'esatto contrario lo dimostrano le politiche
che sono state fatte negli ultimi anni e lo dimostra il confronto tra le ricette che vengono
immaginate da una parte e quelle che si stanno immaginando dall'altra questo è quello che
dicono anche oggi i nostri regionari altro tema, tema molto discusso durante tutto il
periodo estivo il tema della vessazione fiscale. Allora c'è stata davvero vessazione fiscale
nei confronti del popolo italiano da parte del governo di centrosinistra? Domanda, sì
ma non perché la risposta la stia dando Giorgia Meloni e forse neanche perché la danno i
trattato il tema durante il mese di agosto e lo ha fatto anche legittimamente con grande
forza perché lo ha detto il ministro Pado a Schiopp non più tardi di ieri quando la
festa di Mastella ha dichiarato che ci sarà una tregua fiscale nella prossima finanziaria
da parte del governo. Ora il termine tregua è un termine che si accompagna al termine
guerra c'è bisogno di una tregua quando c'è stata una guerra e allora a differenza
di quello che il governo aveva raccontato e cioè che non era vero che era stata fatta
una politica giusta nei confronti degli italiani oggi per un lapsus perché è stato un lapsus
Pado a Schiopp ci dice sì è vero noi abbiamo fatto una guerra fiscale agli italiani e l'abbiamo
coscienziosamente tanto che con gli introiti di quella guerra fiscale che non era necessaria
c'è uscito fuori un tesoretto anche qui ricette diverse perché noi abbiamo dimostrato lo ha
dimostrato il governo di centrodestra in cinque anni che ha governato che si può ridurre
la pressione fiscale e contestualmente contemporaneamente aumentare l'entrata perché non è vero che
gli italiani sono tutti ladri perché non è vero che gli italiani sono tutti evasori
è vero che gli italiani pretendono una tassazione giusta che è quello che oggi non c'è allora
quando è stata fatta la finanziaria 2007 voi ricordate che fu accompagnata da un manifesto
che fece molto discutere di rifondazione comunista manifesto che recitava anche ricchi
che recava un'immagine affascinante di una barca di un panfilo da 50 metri quindi anche
i ricchi piangono c'è il panfilo dice ma gli ricchi ricchi poi si è scoperto che questi
ricchi che dovevano piangere in realtà non erano quelli che avevano i soldi per comprarsi
il panfilo a 50 metri erano quelli che guadagnano 40 mila euro l'or di l'anno e che magari
ci mantengono tre persone e allora c'è qualcosa che non va perché quello che qualcuno mi
deve spiegare è se quando si mette il ticket sul pronto soccorso piuttosto che all'aumento
del bollo tutte le micro tasse che sono state inserite le milioni di micro tasse che sono
state inserite se questo lo paga chi ha i soldi per comprarsi un panfilo a 50 metri o chi
stenta arrivare alla fine del mese c'è qualcuno mi deve dire se il ticket sul pronto soccorso
è qualcosa che va a gravare su quello che c'è i soldi per comprarsi il panfilo o sulla
famiglia che guadagna 40 mila euro l'or di al mese magari ci deve mantenere tre persone
e che stenta ad arrivare alla fine del mese perché sennò si fa demagogia e noi lo abbiamo
ampiamente detto anche perché vedete ci sarebbe piaciuto che questa sinistra fosse davvero
capace mentre stampava questi manifesti rivoluzionari di farlo davvero quello che ha detto a me
non è sembrato ad esempio che in questa finanziaria voglio dire si siano andati a
toccare determinati ambienti che davvero hanno la possibilità i soldi i panfili di 50 metri
e penso insomma no la fiat una serie di ambienti che invece sono stati ancora una volta aiutati
sovvenzionati difesi legittimamente meno legittimamente però la coerenza è un elemento importante
in questo allora ci sono tanti temi anche all'apertura di questa stagione e quando noi
diciamo licenziamo prodi non lo diciamo in realtà per un dato che riguarda semplicemente
la necessità di scontro tra coalizioni per cui noi la pensiamo in maniera diversa vogliamo
tornare al governo vogliamo avere noi il potere quindi dobbiamo liberarci il governo di centrosinistra
io credo che ci sia qualcosa di più credo che ci sia in qualche maniera il tentativo
di difendere questo popolo e questa nazione perché poi chi le sta pagando queste politiche
stanno pagando per esempio le 22 milioni di famiglie italiane nei confronti delle quali
non si è fatta alcun tipo di politica non so se voi avete letto i dati dell'ultimo rapporto
istat dicono che di 22 milioni di famiglie italiane circa il 25 per cento o è sotto la
non so chi di voi ha letto i dati sulla natalità e sulla demografia perché una nazione cresca
il tasso di fertilità dovrebbe essere di 2,1 figli per donna il tasso di fertilità italiana
è di 1,3 noi siamo una nazione destinata a scomparire e sapete qual è la risposta che
ha dato il nostro ministro alla famiglia sul tema della demografia ha detto noi dobbiamo
fare entrare in italia gli immigrati perché gli immigrati sono gli unici che fanno figli
allora io mi chiedo e vi chiedo se il ministro alla famiglia del governo italiano deve individuare
può individuare come soluzione al tema della denatalità l'ingresso degli immigrati e non
piuttosto come sarebbe doveroso e coerente una politica ad esempio di sostegno di incentivo
alle famiglie in tema di natalità, incentivo alla natalità, sostegno alla maternità e
tutto quello che in tante altre nazioni d'Europa è stato fatto e ha dato dei risultati perché
non a caso oggi la Francia è l'unica nazione che va in controtendenza sui dati della natalità
in Francia c'è una legislazione di emergenza da qualche decennio ormai a questa parte di
protezione sociale di sostegno alle matri perché ha fatto in modo che fare un figlio
fosse una scelta non un sacrificio oggi questo in Italia non c'è e se il governo invece
occuparsi di tutte cose che non c'entrano niente di cui sostanzialmente frega a pochi
e che non risolvono il futuro di questa terra modello dico e tutte le cose sulle quali abbiamo
speso un anno a parlare si occupasse dei problemi veri della gente probabilmente noi non saremmo
una nazione destinata a scomparire cosa che accadrà cosa che accadrà siamo una nazione
destinata all'invecchiamento siamo invecchiando progressivamente dati istat nel 2050 noi avremo
il 35 per cento della popolazione sopra i 65 anni il nostro sistema di protezione sociale
non può reggere questi sono problemi e non lo faccio per fare voglio dire no in qualche
maniera la catastrofista però credo che la politica debba porsi anche questi problemi
e credo che il governo di centrosinistra abbia dimostrato di non avere alcuna capacità e
alcuna voglia di affrontare e risolvere questi problemi guardate basta vedere quali sono
le politiche che sono state portate avanti nei confronti dei giovani generazioni quali
risposte abbiamo dato in un anno e mezzo di governo ai giovani italiani ma basterebbe
veramente ricordare le politiche sono state fatte sul tema della droga ma noi uscivamo
da una campagna elettorale per le elezioni politiche nella quale la rifondazione comunista
distribuiva come gadget elettorale cartine e filtri per rollare gli spinelli con tanto
di falce martello impresso sulla confezione perché era la risposta che avevano da dare
ai giovani poi hanno fatto un balletto per un anno e mezzo delirante delirante l'ivia
turco alza le soglie tra detenzione e spaccio paolo ferrero chiede la depanalizzazione
del consumo poi arriva amato e vuole mandare in asa nelle scuole insieme a fioroni non
c'è alcun tipo di voglio dire di coerenza paolo ferrero ha detto che noi risolviamo
il problema dell'eroina in italia importando l'oppio dall'afghanistan sotto forma di morfina
perché così non entra sotto forma di eroina ora qualcuno dovrebbe dire a paolo ferrero
che in afghanistan l'oppio non viene esattamente prodotto nei vasi di casa delle vecchie signore
in afghanistan c'è tanto di quell'oppio da coprire tre volte il fabbisogno mondiale
di morfina e quando anche noi comprassimo 56 milioni di dosi di morfina da recapitare
alle famiglie italiane a natale come pacco dono del governo l'oppio in italia entrerebbe
comunque sotto forma di eroina semplicemente perché conviene di più ai coltivatori afghani
semplicemente perché conviene alla criminalità organizzata allora non possono essere queste
le risposte che vengono date perché il tema della droga oggi nella nostra generazione
è un tema grave i sondaggi che continuano a uscire gli studi l'ultimo uscì poco prima
dell'estate dimostrano che non è un fenomeno di nicchia che è un fenomeno di massa nella
nostra generazione però non si riescono a dare alternative ci si viene quasi quasi a
dire che le cosiddette droghe leggere cioè le presunte droghe che non farebbero male
sono una vittoria per la nostra generazione sono una forma di libertà questi sono i messaggi
che lanciano non ci sono spazi di aggregazione in italia per le giovani generazioni e guardate
su questo io non mi stancherò mai di raccontare un episodio perché credo che l'italia tutti
gli italiani ovunque io riesca arrivare lo debbano sapere nell'ultima finanziaria il
far stanziare 5 milioni di euro da destinare alle comunità giovanili le comunità giovanili
sono un'antica rivendicazione di azione giovane nel fronte della gioventù ancora prima e
cioè il tentativo di dare ai giovani italiani dei reali spazi di aggregazione cioè dei
luoghi nei quali i giovani possano portare avanti al di là della propria appartenenza
politica e quant'altro iniziative legate alla musica al teatro alla riscopertesa peritradizionale
la formazione professionale lo sport qualunque cosa spazi reali di aggregazione positiva
5 milioni di euro stanziati dal governo berlusconi il governo prodi ha rifinanziato il fondo
con 15 milioni di euro per tre anni e lì per lì ho detto incredibile questo governo
ha fatto una cosa che io condivido poi mi è venuto un dubbio e abbiamo presentato in
sede di discussione sulla legge finanziaria un ordine del giorno nel quale chiedevamo
che in sede di definizione dei criteri per l'accesso a questi fondi venissero esclusi
coloro che occupano abusivamente stabili di proprietà pubblica o privata coloro che fanno
uso o spaccio di sostanze stupefacenti chi pratica forme di discriminazione e chi pratica
forme di violenza sapete quale è stato il parere del governo su questo ordine del giorno
parere contrario cioè il governo italiano è venuto alla camera dei deputati Ranotte
avevamo arrivati un po' lunghe all'istante se lo ricorda bene a dirci che è contrario
ad escludere dall'utilizzo di fondi di pubblica proprietà chi fa occupazione abusiva spaccio
violenza e discriminazione sapete perché perché questi soldi devono andare ai centri
sociali e sapete qual è la cosa più vergognosa di tutte non è solamente che questi soldi
devono andare ai centri sociali e che questi soldi devono andare ai centri sociali e il
governo con questo parere che ha dato in aula ha dimostrato chiaramente di sapere esattamente
che cosa accade nei centri sociali perché se non fosse così se valesse quello che
a noi hanno detto sempre cioè che questi ragazzi fanno delle iniziative sociali importantissime
per gli anziani per tutte le persone povere del quartiere quant'altro non avrebbero avuto
bisogno di dare parere contrario su quell'ordine del giorno per dare i soldi a questa gente
ma queste sono le politiche che vengono fatte nei confronti dei giovani della nostra generazione
vi ricordate il grande tema del precariato campagna elettorale voi avete creato il precariato
noi risolveremo il tema del precariato ma tutti un posto di lavoro a tempo indeterminato perché
non è stata fatta un'iniziativa di ammortizzazione sociale sul tema del precariato e noi ci troviamo
con una generazione alla quale vengono dati anche messaggi di precarizzazione degli affetti
guardate e vado a concludere perché sennò qui a me più preoccupate la vicenda dei Dico
non è tanto la questione diritti individuali diritti della coppia insomma il tema sarebbe
molto complesso e richiederebbe un convegno a sé probabilmente quello che io in qualche
maniera trovo preoccupante è il messaggio che si lancia per voi sapete tutti e lo sapete
meglio di me che questa iniziativa è un'iniziativa che è stata fatta dal governo in ragione
di una diciamo della risposta che il governo doveva dare ad un preciso ambiente ad un precito
modo legittimamente il punto è che per fare questo la sinistra italiana lancia più o
meno questo messaggio alle giovani generazioni dice guarda che il matrimonio è un istituto
obsoleto a te alla fine ma che te ne frega di andarti a sposare ti prendi questa responsabilità
gravosa nei confronti della società nei confronti di un'altra persona nei confronti dei figli
che dovessi scegliere di fare sai che fai? Tu mangi una bella raccomandata con ricevuta
di ritorno perché questo prevede la legge da quel momento hai tutti i diritti che richiedi
quando ti sei stancato mangi un'altra bella raccomandata con ricevuta di ritorno e recidi
il rapporto e a ragione Giulio Tremonti quando dice che questa è mercificazione dei rapporti
che questo è il consumismo degli affetti che è il crepuscolo della civiltà il crepuscolo
della civiltà perché il tema della libertà deve gioco forza andare di pari passo con
il tema della responsabilità gettare il cuore oltre l'ostacolo a me ha scioccato molto e
l'ho ripetuto tante volte ai ragazzi di azione giovane quelli che ci sono me l'avranno già
sentito dire vedete a fronte di questo quello che è incredibile è che quando si fanno i
sondaggi sulla nostra generazione si scopre che in realtà la grande maggioranza dei nostri
ragazzi si definisce diciamo così conservatrice cioè nonostante questa serie infinita di messaggi
deliranti che vengono mandati i nostri la nostra generazione crede nel valore della
famiglia crede nel valore della patria crede nel valore della solidarietà della responsabilità
allora quando sono usciti alcuni di questi sondaggi ricordo da aver letto un paio di
fondi di giornale i quali esponenti della solita intelligenzia dicevano e vabbè ma che
tristezza no sti ragazzi che credono ancora in questi valori vecchi obsoleti obsoleti ma
dove sono dov'è quella generazione che voleva una vita spericolata allora io ho letto questo
questa la generazione che sogna una vita spericolata privedete essere ribelle
autenticamente ribelle non vuol dire fumarsi uno spinello quando c'hai un sistema