o rilanciare degli elementi di utopismo rivoluzionario dannosissimi
e rafforzare in senso consociativo il sistema dei partiti,
cioè un bilancio che in termini politici è al 99% negativo.
Grazie.
Allora, Giorgia Meloni si sta dissetando.
Sì.
Dunque intanto ovviamente il ringraziamento a Gaetano per l'invito agli organizzatori
e le scuse che aggiungo a quelle di Luca Telese per essere arrivati tardi a causa del
rapporto grafico.
E voglio dire, io ho ascoltato, seppure non tutti gli interventi me ne dispiace con molto
interesse le relazioni che sono state fatte prima della mia e devo dire di trovare un contesto
un po' particolare perché io non ho da una parte vissuto il 68, come del resto la gran
parte delle persone che vedo di fronte a me non sono uno storico, un docente, quindi diciamo
non l'ho probabilmente studiato con l'adovizia di preparazione che si richiede in questi casi
quindi quello che posso fare qui con voi è cercare di fare alcune riflessioni a voce
alta su quella che è la lettura che la nostra generazione dà in qualche maniera del 68
è quello che in qualche maniera è arrivato a noi diceva Giovanni Orzina prima di me che
noi siamo ancora una di quelle generazioni che sta pagando lo scotto di questa stagione
del 68.
Allora forse proprio da questo dobbiamo partire, io credo a fronte del grande dibattito che
si è aperto in questi ultimi mesi sul tema del 68, di questa hegemonia culturale, sulla
necessità anche di scardinare alcuni concetti, alcuni presunti valori che sono stati traghettati
attraverso 40 anni come fossero immutabili, come fossero incontestabili, quindi il tentativo
anche dopo 40 anni di capire se davvero quello che è stato prodotto è stato così positivo
o se forse ha portato anche delle degenerazioni, in questo dibattito dicevo, noi parliamo di
una questione e l'abbiamo sentita dagli interventi che mi precedevano, che è giocoforza molto
complessa in termini storici da comprendere, però io credo che alla fine quello che noi
dobbiamo fare è fuggire sia da una parte la tentazione di condannare tutto quello che
il 68 è stato a prendere e provare a buttarlo tutto e dall'altra assumerne in maniera assolutamente
acritica come spesso è stato fatto nella nostra nazione nel corso delle generazioni quello
che è accaduto nel 68.
Credo che vada fatta fondamentalmente una distinzione che è la distinzione tra come
il 68 nasce e quello che il 68 diventa, cioè quello che il 68 avrebbe potuto essere e quello
che è stato, perché se noi andiamo a scardinare anche tanti esempi, tanti aneddoti che sono
stati raccontati, ci accorgiamo di una cosa che è di fatto scritta nei libri d'istoria,
il 68 nasce come rivolta generazionale, cioè agli albori del suo movimento è un movimento
che vede una generazione, indipendentemente dal suo credo di provenienza, indipendentemente
dalla sua appartenenza politica, che si mobilita in ragione di alcune richieste che fa la società,
sono passati vent'anni dalla fine della seconda guerra mondiale, quindi in qualche maniera
è terminata anche una certa cupezza che segue quegli anni, una certa difficoltà e c'è la
voglia di una generazione in qualche maniera di chiedere un futuro delle risposte della
società, un modo di guardare con ottimismo al futuro e questo lo dimostra storicamente
anche la storia dell'ambiente dal quale provengono, che è l'ambiente dell'allora destra giovanile,
voi più o meno se avete letto le cronache del 68 sapete della famosa vicenda del servizio
d'ordine del movimento sociale italiano che entra dentro l'università per sgomberare
l'occupazione dei ragazzi che avevano occupato la facoltà di lettere. Quello che spesso
non si sa, quello che spesso non si racconta è che mentre il servizio d'ordine del movimento
sociale italiano, capitanato da almirante e altri parlamentari del partito, entrava
per sgomberare l'occupazione all'interno dell'università c'era una parte del movimento
giovanile dell'allora movimento sociale italiano, in particolare il Fuancaravella che stava occupando
la facoltà di legge e lì si consuma da una parte una delle grandi contraddizioni, forse
il più grande simbolo di una delle grandi contraddizioni che da sempre hanno albergato
nella storia della destra e in particolare nel rapporto tra la destra giovanile e il partito
e cioè da una parte la destra storicamente legge ordine e dall'altra quella più rivoluzionaria
che vive anche alcuni influssi che vengono anche da una cultura di sinistra, manifesti
che faceva fare fronte qualche anno dopo magari con Concechevara, tante letture che
sono state tentate e quella è la più grande dimostrazione di un conflitto che si aprirà
e che in quel momento assume il suo massimo esempio, però al di là di questo, che può
interessare poco, lo dico per aggiungermi a quello che diceva anche Eugenia relativamente
al movimento cattolico per rafforzare questa tesi e cioè che inizialmente il 68 è una
rivolta generazionale. A un certo punto accade in questo qualcosa che gli storici e chi ha
studiato forse è in grado di contestualizzare meglio di me, che trasforma questa rivolta
generazionale, questa richiesta che però era orizzontale e trasversale tra le tante idee
in una battaglia ideologica. Io credo che in questo vi siano stati anche una serie di
interessi convergenti, però è una lettura personale. Credo che da una parte il Partito
comunista, dall'altra se vogliamo anche il movimento sociale italiano, cioè tutti i partiti
che vantavano storicamente una grande adesione giovanile in ragione di una appartenenza ideologica
possano aver anche visto con difficoltà un movimento nuovo, un modo nuovo di partecipare
e di esserci così come credo che qualche altro partito che è esistito nella nostra
storia politica possa non aver visto con grande favore anche l'assenza di una contrapposizione
ideologica che in qualche maniera rafforzava e giustificava l'esistenza dei partiti del
centro. Probabilmente in questo c'è stata una saldatura, probabilmente tante scelte
e tanti errori che sono stati fatti e in questo io credo che la scelta che allora fece il
movimento sociale italiano fu una scelta sbagliatissima di entrare all'università e di reagire in
quel modo. Quindi anche alcuni errori che sono stati fatti hanno di fatto consentito
che vi fosse una appropriazione e una occupazione ideologica di quel movimento e questo è quello
che ha distrutto secondo me il 68 per quello che avrebbe potuto essere. Basta che voi mettiate
a confronto alcune foto di quegli anni, io vedevo qualche tempo fa un film molto bello
che è stato fatto con un sacco di interviste sul 68 e c'era una cosa che mi ha fatto sorridere
in una intervista di Francesco Cuccini, Francesco Cuccini è diventato famoso per canzoni come
Leschimo e Francesco Cuccini dice io all'inizio andavo a manifestare in giacca e cravatta,
cioè se voi vedete le prime foto del 68 trovate tutti i ragazzi in giacca e cravatta che manifestano
per il diritto allo studio. Se voi guardate le ultime foto del 68 voi vedete ragazzi tutti con
Leschimo un po' più abbrutiti un po' più arrabbiati che manifestano per il diritto a non studiare
perché cambiano le foto e cambiano gli slogan cioè quello che nasce come rivolta per il diritto
allo studio diventa rivolta per il diritto al se politico e tante forse tutte le intuizioni del
68 di quegli anni che erano delle intuizioni giuste che hanno in alcuni casi anche portato dobbiamo
dirlo proprio per riprendere il discorso che faceva all'inizio circa il fatto di non gettare tutto
nel secchio della spazzatura che hanno portato anche voglio dire una serie di risposte in termini
di ammodernamento sociale e civile però la maggior parte di quelle intuizioni in realtà sono state
a mio avviso hanno completamente deragliato e guardate basta pensare che il movimento del 68 che
non nasce in italia come è stato ampiamente detto ma che ad esempio no arriva dagli stati uniti ed era
il così stato traghettato dalla rivolta pacifista contro la guerra nel vietnam nasce quindi come
movimento che recepisce le istanze del pacifismo e finisce per diventare il movimento che in
la primavera di praga e lì si consumò una delle tragedie più grandi di quel movimento e del
partito comunista insomma e di tutta una storia e questo è quello su cui a mio avviso noi dobbiamo
concentrarci perché è anche quello che è arrivato fino a noi ora che cos'è che a mio avviso noi non
possiamo perdonare a quegli anni e al fatto che c'è stata di fatto una classe dirigente che ancora
vuole dirci no come stanno le cose cioè cerca di imporci per forza questo libro di dogmi che è
quello che in qualche maniera ha trasformato il 68 dalla generazione che voleva la fantasia al
potere alla generazione che ha messo un po' l'oligarchia al conformismo direi al potere
io credo che quello che noi non dobbiamo perdonare sono alcuni retaggi culturali che ci arrivano al
68 e il primo è proprio questo discorso ampiamente discusso il primo a citarlo di recente è stato
sarcosì sul tema del merito una grande questione questa è il merito qualche tempo fa io sono
stata a un dibattito dei giovani confindustria e loro avevano chiamato questa loro sessione sapete
il centro dell'impresa dall'uguaglianza al merito e ricordo che questa cosa mi ha fatto molto
riflettere perché la contrapposizione tra i due termini in teoria non dovrebbe esistere cioè
nella nostra concezione ma nella concezione della nostra civiltà il termine uguaglianza non è un
termine che si contrappone al termine al merito il concetto di uguaglianza è un concetto che esiste
in tutta voglio dire dagli albori della nostra civiltà esisteva nella civiltà greca esisteva
a sparta non so chi di voi ha visto 300 ultimamente hanno fatto una versione ho letto qualche libro
sulla battaglia delle telmovili chi lo ha fatto sa che i guerrieri di sparta si chiamavano uguali
l'uguaglianza è elemento centrale nella persona per la dottrina cristiana cioè lo è da sempre per
eppure a un certo punto questo termine uguaglianza è diventato qualcosa di diverso quello che si
dice essere l'equalitarismo e cioè uguaglianza non è più da un certo punto in poi condizione di
base per l'accesso al merito cioè uguaglianza non è più pari opportunità di accesso perché
ciascuno possa misurarsi sul terreno della meritografia diventa contrapposizione al merito
livellamento verso il basso e questo è quello che ha causato i più gravi disastri della nostra
società negli ultimi 40 anni questo è l'elemento centrale che di fatto impedisce oggi che in italia
venga fatto ad esempio quello che sarcosi dice di voler fare in francia no quando il docente entra
in classe tutti quanti si devono alzare in piedi allora io ho riflettuto su questo perché insomma
sono persona che crede nello stato sono persona che crede nel concetto di autorità sono persona
cresciuta anche con voglio dire con un'idea di non rifiuto tucur della gerarchia però la gerarchia
presuppone che io abbia rispetto in ragione della stima che ho delle istituzioni per prima per prime
e voglio dire noi abbiamo un problema nella scuola italiana perché vi dico sinceramente che se io
dovessi tornare indietro negli anni a quando andava al liceo e dovessi dire che mi alzerei
volentieri di fronte ad alcuni docenti che ho avuto la mia risposta sarebbe no allora vedete che in
qualche maniera un cane che si morde la coda perché queste generazioni hanno costruito dei
meccanismi che si devono scardinare dal vertice per arrivare alla base oggi il problema non è
solamente modificare la mentalità degli studenti no che sono abituati a crescere in una scuola in
la quale lo vedete oggi quello che succede youtube famose insomma è inutile che ce lo stiamo a
raccontare quindi modificare non solo la base modificare anche il vertice perché il problema
è un problema che si ripercuote da generazioni secondo elemento riguarda proprio il mondo
giovanile allora prima del 68 i giovani erano una categoria anagrafica dopo il 68 i giovani
diventano una categoria sociologica e questo ha fatto sì che i giovani anagrafici non esistessero
più oggi in italia se giovani fino a 45 anni oggi voi aprite i giornali e leggete al cronaca dice
investita ragazza di 39 anni allora io quando sono stata eletta non vicepresidente la camera
dei deputati attenzione che posso capire quando io sono stata eletta deputato a 29 anni ma ho fatto
la copertina del magazine del Corriere della sera perché sembrava una cosa incredibile a 29
ora io non credo che a 29 anni si sia più così voglio dire proprio ragazzini ragazzini
cioè a 30 anni Alessandro Magno aveva già conquistato la persia Arthur Rimbaud ha scritto
no beh così esatto Schubert era morto Arthur Rimbaud aveva scritto tutte le sue poesie tra
insomma solamente nel nostro tempo a 29 anni si è tanto giovane ad essere quasi considerati
incapaci a intendere di volere e perciò quando c'è qualcuno che ha un ruolo di minima responsabilità
viene in qualche maniera considerato un fenomeno a 29 anni deputato della repubblica incredibile
questo è un retaggio grave e è però voglio dirlo perché per me è importante anche un retaggio
del quale noi giovani o i giovani diciamo facciamo che ne sono più neanche io con più di 30 sono
responsabili perché noi vediamo e continuiamo a vedere delle giovani generazioni che siccome
sono cresciute con questo mito del tutto e subito non sono più disposte a battersi per niente
questo è un grave dramma della nostra società guarda io credo che uno dei problemi più grandi
che noi abbiamo è la incapacità del parlamento italiano di rappresentare la reale composizione
della sua società sia in termini rappresentanza generale sia in termini rappresentanza generazionale
però io rabbrividisco quando sento parlare delle quote arancioni verdi non so come si
chiama cioè del fatto che noi si debba prevedere nelle liste elettorali delle quote per i giovani
io considero che questa sia la cosa più drammatica che si potrebbe fare per le giovani generazioni
ma perché se alle persone semplicemente perché se alle persone non si insegna a lottare
a battersi a sacrificarsi per raggiungere degli obiettivi noi non riusciremo mai a ribaltare
quelle che sono a mio avviso le degenerazioni culturali che il 68 ci ha lasciato esattamente
partendo dalla responsabilità e dalla responsabilizzazione di ciascuno di noi dal fatto di capire che
non è vero che tutto è dovuto che tutto mi spetta punto e a capo che io ci devo mettere
del mio guardate su questo sarkosi ha dato una lettura bellissima perché sarkosi dice
lo stato ti aiuta se tu dimostri di volercela mettere tutta lo stato non ti aiuterà se
tu pensi che in qualche maniera lo stato debba coprire le tue carenze la tua non voglia
questo è quello che forse noi dovremmo fare in italia e a partire dalle giovani generazioni
io sinceramente mi rattrista parecchio questo periodo proprio questo tema del bullismo noi
abbiamo passato tutta la stagione e poi concludo noi abbiamo passato tutta la stagione a vedere
questi video che vengono così pubblicati su youtube e a sentire dei sociologi che parlavano
di questa generazione come della generazione dei bulli e delle pupae ora io non credo che i
giovani di oggi siano tutti bulli e non credo che le giovani di oggi siano tutte ragazze che
sognano di fare le veline credo che ci siano tante altre storie tante che i media non raccontano
con la stessa attenzione con cui raccontano i fenomeni di bullismo che sono invece storie
di impegno che sono storie di amore sono storie di sacrificio quello che trovo avvilente è che
nessuno tra le giovani generazioni abbia voglia di dirlo cioè quello che trovo avvilente è che
i giovani di oggi stiano lì a far si etichettare senza provare a fare vedere che sono come sono
qualcosa di diverso ecco io credo che anche questo questo no in qualche maniera accettare
tutto sia anche questo un retaggio del 68 e mi piacerebbe che noi riuscissimo a combattere
questa cultura dominante partendo proprio dalle giovani generazioni e dalla loro capacità
di dire non ci sto dalla loro capacità di vivere il proprio tempo non in ragione di
cosa che ha imposto che hanno imposto i loro padri quando non i loro nonni ma nella capacità
che hanno di vivere il proprio tempo e