Radio Radicale con la vicepresidente della Camera, l'onorevole Meloni, di Alleanza Nazionale
per parlare di principali appuntamenti del fine settimana che si è appena chiuso, le
primarie e la manifestazione di Alleanza Nazionale. Qual è la sua impressione sulle primarie
del Partito Democratico? Cambia qualche cosa secondo lei nel panorama politico italiano?
Si tratta di un'innovazione importante o lei non dà peso a questa iniziativa?
Ovviamente le primarie sanciscono di fatto la nascita del nuovo partito, quindi questo
ovviamente cambia o dovrebbe anche cambiare lo scenario futuribile del nostro assetto
politico. Da tanto tempo si discute di un bipolarismo imperfetto in Italia, di una eterna
fase transitoria in qualche maniera, l'operazione del Partito Democratico, ancorché a mio
avviso discutibile nella metodica, nel modo in quale si è concepito, nel fatto di essere
un'operazione più divertice che non di base, comunque segna un passo importante verso una
semplificazione del sistema politico. Meccanismo delle primarie è da considerarsi un meccanismo
importante come tutte le forme di valorizzazione della partecipazione popolare. Poi ci sono
state giustamente anche una serie di polemiche circa la reale affidabilità di un sistema
che è giocoforza amatoriale. Qualcuno faceva l'inchiesta sul fatto di aver fatto votare
tot volte la stessa persona, ci sono state accuse di broglie reciproche tra i candidati
alla leadership. Il meccanismo a mio avviso è stato infelice se non altro nel fatto di
aver copiato una legge elettorale che poi si contesta. Il meccanismo delle liste bloccate
l'ho trovato sicuramente un meccanismo infelice, nel momento in cui si dice da più parti e
anche soprattutto da parte di quelli che sono gli esponenti del Partito Democratico
che il fatto che non vi sia l'espressione di voto di preferenza è una limitazione alla
partecipazione popolare, nel momento in cui si sceglie far partecipare il popolo si sarebbe
potuta evitare di andare avanti a liste bloccate, ma questa è una lettura personale perché
io sono una sostenitrice delle preferenze. Quindi dicevo, il meccanismo delle primarie
è comunque un meccanismo che io considero importante, poi certo bisogna capire quanto
sia stato fatto scientificamente. Sarebbe bello in Italia poter ragionare su un meccanismo
di primarie stabilito per legge perché questo sicuramente aiuterebbe, però sul piano della
scelta mi è sembrata comunque una scelta importante. Adesso il punto è capire come
Walter Veltroni vorrà interpretare questa sua importante vittoria, come Walter Veltroni
vorrà interpretarla in rapporto soprattutto al governo di centrosinistra. L'idea che noi
ne abbiamo avuto durante questa campagna elettorale di un candidato alla leadership del Partito
Democratico che fa di tutto per prendere le distanze dal governo, da un governo che di
fatto rappresenta la sua stessa maggioranza, bene affatto chi nel centrodestra ha chiesto
contro a Walter Veltroni di alcune posizioni che ci sono molto diverse all'interno dei
partiti e delle forze che governano alla nazione. Staremo a vedere se si riuscirà,
se Walter Veltroni riuscirà in questa sua un po' improbabile tentativo di sembrare
una sinistra diversa da quella che sta governando la nazione. Per l'iniziativa di alleanza nazionale
sabato scorso che ha visto la presenza di 500 mila persone, voi pensate di aver dato
anche un po' una mano a Veltroni conducendo questo attacco nei confronti di Prodi alla
reggila del leader della finanziaria. E lei cosa pensa che succederà sul protocollo
sul welfare che oggi l'Abonino ha detto che non vuole vedere modificato?
Noi non pensiamo ovviamente di aver dato una mano a Walter Veltroni perché io insisto
nel dire che gli italiani non pensano che Walter Veltroni sia cosa diversa da Romano
Prodi, questo lo pensano solamente Walter Veltroni e probabilmente il suo staff perché
per il resto del genere umano tutti sanno che c'è un governo di centrosinistra, che
quel governo di centrosinistra, in quel governo di centrosinistra i partiti di maggioranza
relativa sono i DS e la Margherita che si stanno fondendo nel partito di maggioranza
relativa che è il partito democratico e quindi gioco forza, difficilmente si può pensare
che nel momento in cui si attacca Prodi si aiuta Veltroni. La maggioranza è la stessa,
Walter Veltroni ha sostenuto e sostiene Romano Prodi e quindi questo tentativo di mistificazione
è un tentativo a mio avviso ma riuscito. La manifestazione alleanze nazionale è invece
una manifestazione che non aiuta né Veltroni né il Prodi, una misura in cui dimostra una
grande rabbia da parte del popolo italiano, una grande partecipazione alle iniziative
di contestazione dei partiti del centrodestra, noi lo diciamo al di là di ogni tentativo
di piageria, di autoesaltazione, però obiettivamente la partecipazione che abbiamo visto sabato
era molto al di là della nostra aspettativa e quindi vuol dire che gli italiani, che è
insomma gran parte una buona fetta di popolo italiano ha risposto al nostro appello quando
noi chiedevamo a chi era arrabbiato con questo governo di venirlo in qualche maniera a dire
con noi in piazza anche se poi non ci siamo limitati ad una manifestazione di protesta
ma abbiamo voluto anche insomma accompagnarla a proposte reali. Protocollo sul welfare è
un altro importante banco di prova del governo, a me fanno un po' ormai devo dire anche sorridere
se non ci fosse di mezzo il destino dell'Italia davvero verrebbe da sorridere questo continuo
balletto dei partiti che compongono la maggioranza per cui prima di fondazione poi fanno votare
i lavoratori poi non si sa anche lì si accusano di broglie, insomma è tutto molto cafchiano
il punto è che in qualche maniera sembra che alla fine il mastici del potere, il mastici
della necessità di rimanere al governo sia sempre più forte di ogni convinzione ideale
questo lo abbiamo visto ormai su tante vicende che hanno accompagnato l'operato di questo
governo, continuiamo a vederlo a mio avviso lo vedremo anche in occasione di questo protocollo
sul welfare perché poi alla fine anche i partiti che più puntano i piedi poi alla fine in
qualche maniera si adeguano all'indicazione di maggioranza nella misura in cui l'alternativa
è andare al voto e probabilmente se oggi questo sinistro si ripresentasse al voto con
i propri cittadini verrebbe insomma non verrebbe certamente apremiato
Ultimissima questione, Storace e gli attacchi che ci sono stati nei confronti di fini, questo
mi riferiva al manifesto che era stato pubblicato la scorsa settimana a Roma, non dicevo che
non si riferisse al manifesto. Volevo sapere queste polemiche, questi attacchi, vi lasciano
indifferenti, vi disturbano, in qualche modo queste polemiche rappresentano un malessere
che c'è in una piccola parte della destra? Guardi la destra è un ambiente da sempre molto
ampio che discute molto al suo interno che si accapiglia anche nel senso buono parecchio
e io credo che questo sia alla fine comunque sempre un bene perché dà l'idea di un mondo
molto vivo, molto vispo, molto vero per cui insomma preferisco questo a quegli ambienti,
quei partiti molto azzimati dove non si discute mai, dove c'è qualcuno che decide, tutti
gli altri che stanno lì e non dicono mai niente. A me io credo che Francesco Storace abbia
fatto la sua scelta, che l'abbia fatta legittimamente, trovo che sia sbagliato quando gli attacchi
diventano degli attacchi di tipo personale perché finché si parla di politica ovviamente
ognuno ha le proprie posizioni, ha legittimato a portarle avanti, però quando invece gli
attacchi diventano troppo personali che siano nei confronti di Gianfranco Fini o nei confronti
di chiunque altro all'interno di alleanza nazionale, i suoi militanti, i suoi giovani,
la tante persone che donano qualcosa di sé per valori nei quali credono, questo lo considero
lontano dai valori e dai principi della destra e quindi non mi appartiene un modo di fare
che non mi appartiene. Detto questo, Francesco Storace e anche le altre tante forze che esistono
alla destra di alleanza nazionale che sono nate nel corso degli anni, hanno piena legittimità
ovviamente di portare avanti le proprie idee e vanno per questo rispettate.