dimostrare. Ma non è inutile
dire. Delicata per il dibattito
e quindi lo ringrazio
particolarmente. E poi
salutiamo fin d'ora il
Presidente, il Segretario di
Alternativa Sociale che abbiamo
già ben conosciuto, Alessandra
Mussolini che salutiamo con
particolare calore come
Alessandra può ascoltare. La
parola adesso a Giorgia
Meloni che anche ascolteremo
un particolare galore. Poi sarà Matteoli.
Buongiorno, io voglio partire unendo ai ringraziamenti a Maurizio e Gnazio, a tutti quelli che hanno
voluto e contribuito all'organizzazione di questo appuntamento perché credo che sia
quantomai importante e bello riuscire a trovare momenti di confronto rispetto alla frenesia
del nostro quotidiano. Certo il tema che si è deciso di dare a questa due giorni, il
tempo delle scelte è quantomai gravoso, soprattutto nella stagione politica decisamente complessa
che noi stiamo attraversando. Dirò subito che non mi appassiona particolarmente il dibattito
dal titolo quando cade il governo Prodi, sarà perché è la domanda alla quale tentiamo
di dare una risposta più frequentemente durante la giornata, ma anche perché credo che la
vogliamo utilizzare il nostro tempo. Cioè se pensiamo che sia sufficiente starci nellì
ad aspettare che la maggioranza drammatica di centro-sinistra imploda a spendere le nostre
giornate tra difficili calcoli, alchimie di ogni genere, magari ritrovarci a tifare per
Dini o Turigliatto o se vogliamo invece lasciare questo ruolo ad altri e dedicarci invece alla
definizione di quella opposizione che deve essere capacità di disegnare un'alternativa
credibile, visibile, chiara agli occhi del popolo italiano. Se noi pensiamo che questo
debba essere il ruolo d'alleanza nazionale, allora è evidente che non possiamo non partire
dalla dimensione di un partito di popolo, di un partito che deve saper parlare il linguaggio
della gente, di un partito che deve sapersi occupare dei problemi delle persone. Questa
soggetti politici. Basta pensare, se voi pensate che l'ultimo mese, Oliviero di Liberto l'ha
passato prima tentando di portare la salma di Lenin in Italia, poi tentando di convincerci
che la corazzata Potionchi non era una boiata pazzesca e vi rendete conto di quanto sia
fruttuoso lo stipendio che gli italiani pagano a certuni parlamentari tanto per rimanere
in tema di costi della politica. Allora a noi piace provare a rappresentare un modello
diverso e dicevo parlare dei problemi delle persone. Allora la questione delle riforme,
io credo che la questione delle riforme sia gioco forza, una questione di grande rilevanza
per il futuro dell'Italia, il tema della legge elettorale, tutto quello che noi ci siamo
detti tanto che abbiamo sempre offerto il nostro punto di vista sul tema delle riforme
elettorali così come ci siamo battuti e ci batteremo sempre contro ogni tentativo di
riportare l'Italia indietro di 15 anni imponendo sistemi elettorali che affossano il bipolarismo,
che vogliono espropriare gli italiani del loro diritto alla sopranità, che vogliono
ridare centralità agli inciuci di palazzo perché abbiamo promesso che non sarebbe tornata
alla Prima Repubblica e non tornerà e in questo credo che anche voglio dire un ragionamento
vada fatto sulla proposta peltroniana di un tedesco ma anche spagnolo e quindi temi importanti,
però voglio dire anche attenzione, guai a considerare queste questioni preminenti rispetto
ai problemi con i quali gli italiani si confrontano tutti i giorni e che gli italiani per forza
considerano più importante dello strumento, della legge, del sistema come il quale noi
andremo ad eleggere i parlamentari della prossima legislatura e questa la differenza e la capacità
di interpretare questo bisogno che sancisce la differenza tra un partito di popolo e un
partito di palazzo. Allora io credo che Alleanza nazionale abbia fatto molto bene quando sui
temi della sicurezza l'immigrazione ha scelto la strada della determinazione, ha scelto
di fregarsene di quel politicamente corretto che poi in Italia vuol dire dire le cose che
vanno bene alla sinistra radical sci che ha detto quello che pensava e l'ha fatto con
intelligenza, con incoerenza, con proposte concrete. Io credo che questa sia in qualche
maniera la strada nelle settimane in cui noi abbiamo rivendicato diritto alla sicurezza
per i nostri cittadini, la certezza della pena, la possibilità di espellere immediatamente
gli immigrati anche comunitari che delinquono, siamo stati come al solito accusati di tutto,
di essere razzisti, di essere xenofobi, di essere intolleranti, però poi gli immigrati
regolari, quelli che scelgono di stare in Italia perché condividono la voglia di far crescere
questa comunità sono scesi in piazza con noi. Come è successo a Torino in una manifestazione
organizzata dei ragazzi nazionali giovani che voglio ringraziare dove c'erano gli immigrati
regolari che manifestavano contro quella politica che fa finta di stare dalla parte dei più
deboli e che finisce sempre per schierarsi con i criminali e con i prepotenti? Perché
secondo me sapete che cos'è una forma di razzismo? A me è sembrato che fosse razzismo
quando un senatore di rifondazione comunista all'indomani dei fatti di Roma ha pensato
bene di andare a trovare in carcere l'assassino della signora Reggiani per verificare che
stesse a suo agio in galera senza neanche degnarsi di esprimere solidarietà alla famiglia
della vittima. Questo è razzismo ed è esattamente la lettura culturale che ha portato l'Italia
nella condizione in cui si trova. Il problema della sinistra in Italia è che finge colpevolmente
di non rendersi conto del fatto che la sicurezza non è un lusso da ricchi capitalisti, perché
i ricchi capitalisti hanno la macchina blindata, hanno il garage, hanno l'antifurto domestico.
La sicurezza è l'unico modo che noi abbiamo per difendere i deboli di questa società,
quelli che prendono un autobus di notte, gli anziani, le studentesse che in pieno giorno
devono avere paura ad attraversare un parco in pieno centro di Bologna. E' questo il
nostro modo per difendere i più deboli della società italiana. Allora credo che noi si
debba andare avanti per questa strada, che si debba continuare a dire parole chiare,
a portare avanti politiche che siano in grado di applicare quel principio che mutua da Nicolà
Sarcosì. Chi non ama l'Italia può anche andarsene. Credo che sia questo un modo importante
che noi abbiamo di parlare il linguaggio del popolo italiano, così come penso che ci siano
tante questioni rilevanti che noi non possiamo far finta di non vedere. Penso che non possiamo
ignorare la difficoltà nella quale oggi versano tante, troppe famiglie italiane che un qualunque
previsto può portare sotto la soglia della povertà. Aumentano a dismisura i prezzi
dei generi prima necessità, gli stipendi sono i più bassi d'Europa, accendere un mutuo
è praticamente impossibile, le tasse si moltiplicano senza peraltro corrispondere a servizi adeguati,
il lavoro è più precario che effettessibile, le banche sembrano sempre più ciniche e l'indebitamento
delle famiglie sale. E questa è la fotografia che noi abbiamo dopo un anno e mezzo di governo
di centrosinistra. Nihun governo di centrosinistra che di risposte non ha da darne perché è
troppo occupato ad approvare una legge finanziaria disegnata col manuale Cencelli, una legge
finanziaria nella quale i soldi si spendono per accontentare i senatori della maggioranza
e non per affrontare e risolvere i problemi degli italiani. Una finanziaria piena di problemi
aggirati di demagogia. Voglio fare solamente un passaggio che riguarda il tema dei costi
della politica e voglio farlo anche rispetto alla posizione che credo debba prendere alleanza
nazionale. Io sinceramente non considero credibile che nel momento in cui noi decidiamo, si decide
di non toccare gli stipendi dei parlamentari, lo voglio dire da parlamentare, si preveda
invece di tagliare gli stipendi dei consiglieri comunali. E lo dico perché noi che siamo un
Sappiamo bene qual è il valore di tutta questa gente che ogni giorno costruisce consenso
sul territorio, in mezzo alla gente, qual è l'importanza di questo mondo. Credo che
anche su questo alleanza nazionale debba dire qualcosa. Una finanziaria dicevo che non affronta
alcuna questione strutturale, ad esempio in tema di famiglia. Non lo dico io, vadate bene,
l'ha detto il ministro della famiglia, l'ha detto Rosi Bindi, che qualche giorno fa candidamente
confessava, cito testualmente, che la sua finanziaria è totalmente insoddisfacente sul
piano degli aiuti alla famiglia. Ora non ci stupisce, noi sappiamo quali sono le politiche
del centro-sinistra, però il problema non è secondario. In Italia non si fanno più
figli e non si fanno più figli non perché non ci sia la voglia o la volontà, non si
fanno più figli perché in Italia fare un figlio è diventato un bene di lusso. I risultati
di questo dramma sono sotto gli occhi di tutti. Il nostro tasso di fertilità è dell'1,3%
a fronte del 2,1% necessario, la popolazione è invecchia, secondo i dati dell'Istat nel
2050 il 35% della nostra popolazione avrà più di 65 anni e questo vuol dire nel breve
termine che il nostro sistema di protezione sociale non può reggere, nel lungo termine
che noi siamo una nazione destinata alla estinzione. Quale è stata la risposta che
il Ministro della famiglia del Governo italiano ha dato a questa sfida epocale? Ministro Bindi
ha detto, facciamo entrare in Italia più immigrati perché gli immigrati fanno figli.
Ora io chiedo, ma è normale che il Ministro della famiglia del Governo italiano invece
di dirci come si fa ad aiutare le famiglie italiane in difficoltà ci dica che vuole
sostituirle. Io dico, non sarebbe stato più credibile dedicarsi ad una legislazione seria
sull'incentivo alla natalità, sulla tutela della maternità, cosa che abbiamo invece
fatto noi invece di spendere tutto l'ultimo anno e mezzo a parlare della grandissima emergenza
delle coppie di fatto. Io penso che questo sia un dato sul quale ci dobbiamo confrontare
e guardate voglio dire un'altra cosa. È di qualche giorno fa la notizia che tra poco
in Italia sarà commercializzata, la pilola abortiva RU486, quella miracolosa pastiglia
che ti consente di abortire e non batti baleno. Quando è uscita questa notizia noi abbiamo
letto immagino tutti le dichiarazioni di giubilo delle emancipate donne della sinistra e saltate
a questo ultimo ritrovato della scienza. E guardate, al di là del tema proprio dell'aborto,
la domanda che io mi sono fatta e che voglio fare a voi è, può davvero dirsi una civiltà,
quella nella quale si spende molto più tempo e molta più energia a trovare strumenti che
siano capaci di impedire la vita umana piuttosto che a cercare strumenti in grado di favorirla?
Guardate su questo, al di là delle questioni ideologiche, al di là delle scelte di fede,
credo che una civiltà si debba interrogare e su questo penso che noi possiamo fare la
differenza. Penso per questo che tra le battaglie popolari, identitarie ed alleanze nazionali
debba esserci anche quella a sostegno dalla proposta di legge per l'incentivo alla natalità
e sostegno alla maternità che abbiamo depositato alla Camera qualche giorno fa. E poi non potrei
non citarla la questione giovanile, voglio dirlo al di là del sindacalismo, io sono Presidente
d'Azione Giovani, ringrazio i ragazzi dirigenti di Azione Giovani che sono fenomenali per
il lavoro che fanno ogni giorno sul territorio. Voglio citare la questione giovanile perché
credo che davvero sia una emergenza nazionale. Guardate sulla condizione giovanile ci sono
numerose responsabilità, però voglio anche dire che rispetto a quello che viene rappresentato
di questa generazione c'è ancora tanta tanta gente che tiene la barra dritta. Penso proprio
ai ragazzi d'Azione Giovani e penso a tutti quelli che si rifiutano di cadere nella trappola
di una politica che da una parte ti ruba il futuro e dall'altra pensa di poterti ripagare
con la droga libera e con certi gratuiti. Penso a tutti quei ragazzi che non ci stanno
a farsi rappresentare quando fanno politica da Francesco Caruso e quando non la fanno
da Fabrizio Corona. Penso a quella parte della nostra generazione che è maggioritaria e
che non viene raccontata dalla stampa mai, che sfida il sistema ogni giorno non facendosi
uno spinello perché quello non vuol dire essere dei ribelli, che sfida il sistema ogni giorno
quando magari decide di mettere al mondo un bambino e ha un lavoro precario e una casa
e un affitto. Allora è questa generazione che dobbiamo raccontare ed è quella a cui
Azione Giovani vuole dare voce. E' quella generazione alla quale Azione Giovani vuole
dare voce con la sua rivolta generazionale, quella parte della nostra generazione che
rifiuta il principio sessantottino del tutto e subito, ma che chiede strumenti per misurarsi
sul terreno della meritocrazia. Allora chiediamo anche ad Alleanza Nazionale la capacità di
essere il partito dei giovani, perché oggi questo lo possiamo fare solamente noi. Certo
non può farlo la sinistra che ha sedotto e abbandonato le giovani generazioni e ne sta
pagando amaramente le conseguenze. Lo vediamo dai risultati delle ultime elezioni studentesche
per le quali voglio ringraziare Azione Studentesca, Michele Pigliucci e tutti i ragazzi per i risultati
schiaccianti che abbiamo avuto nelle scuole di tutta Italia. E poi ci sono tante altre
questioni che mi piacerebbe trattare, non ci sono i tempi, mi pare che mi sto dilungando.
Ieri Maurizio si chiedeva se noi si dovrebbe fare la proposta di boicottare le Olimpiadi
cinesi. Ora io non escludo neanche questa ipotesi, ma certo voglio dire che l'Italia
e l'Europa non possono rimanere a guardare, non possono rimanere indifferenti di fronte
alla repressione cinese, anche rispetto a quello che accade ancora oggi in Tibet e in
Cina. E' sinceramente incredibile l'ipocrisia con la quale una certa sinistra ha strumentalizzato
la questione birmana senza avere l'onestà intellettuale di dire che l'aggiunta militare
che affama il popolo birmane e che massacra i monaci in piazza è un'aggiunta militare
comunista coperta dalla Cina comunista e dove erano le bandiere dei pacifisti che ancora
una volta dimostrano la loro schiavitù ideologica. E concludo per lasciare spazio agli altri
interventi. Queste sono le nostre scelte, queste sono le scelte di una comunità che
non crede nella spettacolarizzazione della politica, che rivendica sobrietà. Sono le
scelte politiche di una comunità che vuole ancora privilegiare la dimensione della partecipazione
popolare a quella delle televisioni e a quella dei salotti. Sono le scelte politiche di una
comunità nella quale si prova ancora il gusto di fare politica senza dover fare per forza
la carriera politica, nella quale si ha ancora il gusto di organizzare delle manifestazioni
senza essere pagati, nella quale si ha ancora il gusto di ribellarsi anche quando le telecamere
non ci stanno riprendendo. Perché consentitemi di dire che per essere ribelli non serve avere
lavava la bocca e probabilmente non serve neanche catalogare le palle della gente. Per
essere ribelli basta avere un percorso coerente alle spalle. Da noi la passione si misura così
e forse è per questo che la nostra storia è difficile da imitare. È per questo che
la nostra storia non basta appropriarsi arbitrariamente di un inno o di un simbolo. Mi dispiace e concludo
davvero che a qualcuno questo possa dare fastidio, mi dispiace per chi vorrebbe il
ma voglio dire che il domani appartiene ancora a noi. Grazie.