fino in fondo quelle che sono le sue potenzialità, in questo costruendo una nuova politica di
garanzie che non sia quella delle garanzie dei più forti, ma sia quella delle garanzie
di ciascuno e di ciascuna nel nostro Paese. Grazie.
Ringraziamo l'onorevole e invito la Vicepresidente della Camera, Giorgia Meloni. Giorgia dove
vuoi, o il palchetto o qui, come credi? Anche Giorgia ha seguito e segue da giovane, comunque
i giovani ci siamo già incontrati in più appuntamenti a parlare di questione giovanile
che è un termine che non piace né a me né a Walter né a lei. Abbiamo parlato di problematica
ovviamente è chiaro che parlando di questione giovanile il merito emerge e comunque Giorgia
se permettete è un esempio di una giovane che quantomeno è stata messa in prima linea.
Sì dunque io ovviamente voglio partire dal ringraziamento a Walter, a Katia, ai tanti
rappresentanti che vedo qui del mondo produttivo e delle professioni, a tutti quelli che hanno
già da tempo avviato un percorso anche i colleghi che sono qui stamattina in un momento
sicuramente un po' frenetico della vita politica quindi immagino anche che gli altri che erano
previsti non ce l'hanno fatto, li voglio giustificare, così per solidarietà, comunque abbiano insomma
in corso in qualche difficoltà perché sono giornate certamente difficili e anzi anch'io
come Gennaro mi scuso, mi dispiace molto per non potermi fermare fino al termine della
manifestazione, noi ci tenevamo credo sia comunque importante che insomma in tutta la
rappresentanza parlamentare vi siano stati degli esponenti che ci tenevano comunque ad
esserci per dire che vogliono sottoscrivere questo patto per il merito, questo credo sia
poi l'impegno di questa mattinata il nostro obiettivo e credo che la capacità che i promotori
di questa iniziativa hanno dimostrato, io trovo insomma la lettura innovativa di questo
anche nel rapporto con la politica data proprio dal fatto che probabilmente uno dei problemi
che la politica più paga oggi, uno dei limiti che la politica ha più pagato è forse proprio
nella presunzione di essere sufficiente a se stessa, cioè delle volte la incapacità
di dialogare con le tante realtà che compongono la nostra società, di lasciarsi anche insomma
no guidare e consigliare, quindi credo che in questo la possibilità di immaginare un
percorso di sinergia sia importante e che sia particolarmente importante per il tema
che noi stiamo trattando, il tema del merito che è molto discusso in questi ultimi periodi
è diventato un po' il light motif che anima i dibattiti politici, la campagna elettorale,
si cerca anche da parte della politica di affrontare questo tema che è gioco forse
un tema molto complesso perché riguarda la struttura stessa della nostra società, a
me faceva ridere il reggiero qualche giorno fa una citazione di Victor Hugo nella quale
Victor Hugo diceva che il successo è una cosa schifosa perché la sua falsa somiglianza
con il merito inganna gli uomini, è vero che noi viviamo in una società nella quale
non sempre il successo fa il palio col merito, è vero che questo è forse il limite più
grande della nostra società, allora si dice il tema della libertà, è vero che c'è
un problema legato alla libertà, ma io credo che ci sia un altro elemento non irrilevante,
storicamente la nostra civiltà, la civiltà europea ha immaginato come antidoto alla mortificazione
del merito il principio dell'uguaglianza, il tema dell'uguaglianza è tema che per millenni
ha attraversato la storia della civiltà europea, se qualcuno di voi ha visto di recente un
film o comunque insomma ha letto, ha studiato la storia della battaglia delle termopili
sa che i guerrieri spartani si chiamavano eguali, questo è la storia, cioè l'uguaglianza
e libertà sono i due elementi che fondano la centralità della persona nella civiltà
europea, quello che oggi manca nella nostra società è il principio di guaglianza, quello
che è stato mortificato negli ultimi decenni in Italia è il principio dell'uguaglianza
che è stato malinteso con il principio dell'egalitarismo, uguaglianza vuol dire pari opportunità di
partenza, egalitarismo significa pari opportunità di arrivo, ecco quando noi abbiamo creato
questa contraddizione all'interno della nostra società abbiamo di fatto impedito che nella
nostra nazione si potessero sviluppare le migliori competenze in un'ottica nella quale
la ricchezza del singolo è per forza ricchezza per l'intera comunità nazionale, allora ci
sono tante cose che si possono fare, io credo che ciascuno di noi abbia mille ricette, sentivo
Gennaro Migliore che diceva della iniziativa che è stata fatta in Campania, sono contenta,
io potrei rispondere con una proposta di legge che abbiamo presentato noi sempre per favorire
anche i tanti giovani che hanno magari, che vogliono avviare un'impresa che non hanno
i capitali iniziali ma che hanno una bella idea di poterlo fare, penso a tutto il grande
tema dell'accesso al credito, alla formazione, non credito al consumo, non micro credito
ma possibilità per esempio per tanti ragazzi di potersi pagare gli studi, penso che una
sfida della nostra società sarebbe ad esempio quella di prendere gli stipendi, una serie
di stipendi probabilmente anche quelli dei politici, quelli dei magistrati, quelli di
tante realtà del pubblico in piego e commisurarli ai risultati che si producono, penso che ci
sia in Italia il grandissimo limite della impossibilità per tante donne di conciliare
i tempi della famiglia con i tempi del lavoro che sono lì una mancanza di pari opportunità
di uguaglianza nel senso in cui l'abbiamo inteso, penso che ciascuno di noi abbia gioco
forza a una infinità di ricette però il punto è un altro, quando noi parliamo di un patto
per il merito in Italia e quando ne parliamo lo dico per noi per la classe politica parliamo
di rivoluzionare la lettura che spesso ciascuno di noi dà di questa società perché il punto
in cui noi siamo arrivati è stato creato da una incapacità che a un certo punto noi
come italiani abbiamo avuto di sentirci popolo, il census di recente diceva che noi siamo
una poltiglia sociale, cioè che ciascuno di noi concepisce se stesso come una individualità
scollegata al resto, ora vedete al di là del fatto della retorica patriottica che
potrebbe non appassionare voi, il problema è che quando si smette di percepire se stessi
come parte di qualcosa di più grande che è destinato ad andare avanti dopo di noi poi
diventa difficile spiegare perché si devono pagare le tasse, perché si deve investire
sulla ricerca, cioè perché si deve costruire un sistema nel quale probabilmente non saremo
noi a raccogliere i frutti ma saranno i nostri figli o i nostri nipoti perché quando noi
parliamo di fare in Italia una rivoluzione del merito parliamo di qualcosa i cui frutti
arriveranno tra una o due generazioni, è impossibile credere che possiamo smantellare
così in due anni qualcosa che in Italia ha almeno 40 anni, almeno 40 anni se vogliamo
immaginare un inizio storico di tutta questa vicenda, vuol dire cioè cambiare la mentalità
di italiani, vuol dire cambiare ad esempio la mentalità della politica perché noi oggi
siamo qui, ci sono rappresentanti di vari partiti, di coalizioni che si stanno anche
insomma confrontando con forza i campani elettorali e il punto è all'indomani della campagna
elettorale quanti di noi e lo dico a me stessa non lo dico agli altri, lo dico prima di tutto
a me stessa, quanti di noi saranno disposti ad anteporre l'interesse della nostra comunità
nazionale, all'interesse del partito che ciascuno di noi rappresenta, all'interesse
della coalizione che ciascuno di noi rappresenta, lo dico davvero senza demagogia perché questa
è una sfida che credo che ciascuno di noi debba affrontare ogni giorno, voglio dire
probabilmente io sono la prima ad averla persa finora, però questo è, se non ci vogliamo
prendere in giro, cioè se non vogliamo portare avanti iniziative che lasciano il tempo che
trovano e vogliamo davvero provare a gettare il cuore oltre l'ostacolo si dice, allora
io credo che la grande sfida sia questa, cioè provare a rimettere al centro del nostro
agire l'interesse nazionale, cioè il tema Italia, il tema comunità nazionale, il tema
futuro di questa nazione e generazioni che verranno, perché questo è quello che è
mancato negli ultimi decenni e perché questa mancanza a gioco forza ha costruito la situazione
drammatica e bloccata nella quale noi ci troviamo, io non credo che anche per quello che riguarda
il ricambio generazionale il tema sia quello dell'esclusione, lo credo soprattutto in
politica, noi dobbiamo costruire strumenti che consentano a tutti di misurarsi, tema
legge elettorale, adesso non voglio aprire questioni che ci porterebbero molto lontano
e non necessariamente dobbiamo ragionare in termini di esclusione, perché poi si rischia
di fare la demagogia al contrario, così come credo che oggi molto si stia discutendo del
ricambio generazionale in politica, guarda caso in campagna elettorale, che lo si faccia
con una certa superficialità anche lo direi trasversalmente e che poi insomma anche lì
ci piacerebbe capire quali sono le risposte che si vogliono dare a questa generazione
in termini concreti e di realtà. Io penso semplicemente e concludo sempre ringraziandovi
per questa iniziativa sulla quale ovviamente mi avrete sempre al vostro fianco, spero insomma
in momenti anche più tranquilli di questi, spero che una sfida di questa generazione
sia proprio questa, e cioè quella di tentare di mettere da parte il particolarismo e di
arrivare ad un punto di non ritorno, rischia di arrivare ad un punto di non ritorno e che
o noi capiamo che questa non è una battaglia che può vincere qualcuno, ma è una battaglia
che si può vincere se proviamo a fare un pezzo di strada insieme, ciascuno con la propria
ricchezza, ciascuno con le proprie...