dei Depliant, dei Quarantini che stiamo distribuendo, insieme a Gianfranco Pini, a Silvia Berlusconi,
Mara Caffagna, Beatrice Lorenzine, Giorgia Meloni, ovviamente a Gianna Roccella e tutte
le candidate del PDL, noi sarremo a Roma per siglare un patto con le donne. Donne per l'Italia,
protagonisti del cambiamento, questo è il patto che noi sigleremo con i nostri leader
nazionali e segnerà l'impegno a far sì che con il nuovo governo Berlusconi le donne
effettivamente siano in prima linea in termini di risposte politiche, non soltanto in termini
di quota rosa, nessuna di noi a questo tavolo rappresenta una quota rosa. Noi siamo tutte
candidate perché rappresentative di un territorio, rappresentative di una militanza politica,
rappresentative di un mondo, penso per esempio a Gianna Roccella, e di un impegno sociale
vero e serio. Il 28 saremo lì per siglare questo patto tutti insieme.
Abbastanza velocemente perché mi pare che il grosso sia stato detto e relativamente
a quello che all'interno del popolo della libertà è definita come priorità assoluta,
cioè il tema della famiglia, articolato nei suoi vari aspetti, Mara ne ha parlato lungamente
citando i tanti punti del programma, Eugenia ha in qualche maniera offerto anche la dimensione
valoriale attorno alla quale ruota questo impegno del popolo della libertà e Barbara
citava la centralità della donna all'interno della famiglia e quindi anche il tentativo
di leggere il rapporto con le donne italiane non come una forma di conflittualità nei
confronti di qualcuno ma come una forma di centralità.
Allora io voglio dire che tra le varie proposte, le tante proposte che nel programma del popolo
della libertà ci sono relativamente al tema della famiglia, assume una grande rilevanza
la questione della demografia e della natalità, che è questione della quale si parla poco
e si sta forse parlando poco anche in questa campagna elettorale, ma che è una delle più
gravi criticità del nostro tempo, noi abbiamo in Italia una condizione demografica gravissima,
la nostra popolazione sta progressivamente invecchiando, nel 2050 secondo quelli che
sono oggi i dati dell'Istat oltre il 35% della nostra popolazione avrà più di 65 anni e
questo vuol dire nel lungo termine che l'Italia è una nazione destinata a scomparire e nel
breve termine che il nostro sistema di protezione sociale non può reggere.
Questo è anche il risultato di una politica che il Governo di centrosinistra non ha voluto
fare e su questo davvero a me piacerebbe che quando Walter Veltroni si presenta come ha
fatto ieri con dodici leggi già pronte anche sul tema della famiglia davvero a me piacerebbe
chiedere a Walter Veltroni se era così facile mettere in piedi queste dodici leggi che
cambieranno il futuro dell'Italia perché non lo si è fatto nei due anni precedenti
in cui il Partito Democratico governava perché poi bisogna fare attenzione ci sono tematiche
sulle quali la demagogia del nuovo non passa nella misura in cui il ministro della famiglia
del Governo Prodi era ed è autorevole esponente del Partito Democratico ci sono questioni
sulle quali la demagogia della novità non passa perché sul tema ad esempio della natalità
sulla questione del sostegno alla maternità dal tema della conciliazione dei tempi di
vita con i tempi di lavoro per le donne passando per il quoziente familiare quindi una fiscalità
di vantaggio per le famiglie numerose fino agli sgravi fiscali perché quella della maternità
e della natalità possa essere una scelta e non come oggi avviene una sorta di bene di
tutto questo noi lo avevamo durante i due anni di Governo Prodi già ricompreso all'interno
di numerose proposte di legge che volevano in qualche maniera offrire una risposta organica
alla questione che abbiamo nel corso dell'ultima finanziaria trasformato in emendamenti sottoscritti
da tutte le parlamentari del centrodestra che abbiamo sottoposto all'attenzione del
Governo e del ministro Bindi per dire vogliamo darvi una mano visto che evidentemente le
vostre priorità sono altre e questi emendamenti sono stati bocciati in commissione bilancio
a dimostrazione del fatto che c'era un'altra priorità da parte del centrosinistra del
resto noi sappiamo che l'allora ministro Bindi non è che non è esattamente persona
pavida cioè una persona molto battagliera solo che l'abbiamo vista battersi per altre
priorità così ha fatto il centrosinistra e questo è quello che oggi pagano le 22 milioni
di famiglie e siano come si suol dire a Roma un po' rosiconi però questo tipo di possiamo
dire di di cultura non ci appartiene per fortuna.
Guardi mi pare che la questione alla quale lei fa riferimento e che si sta ampiamente
questi giorni sulla stampa sia per la verità un po' una così una polemica arte fatta
mi pare che relativamente a quello che in particolare Ciarrapico ha dichiarato vi siano
state fin dall'inizio da parte del dello stesso Ciarrapico delle specifiche che mi sono sembrate
molto chiare e come già ho detto io insisto nel dire che spero che tanto la politica italiana
quanto quella europea che hanno entrambe gravissimi problemi non stiano a fare un'ennesima
campagna elettorale su quello che in Italia è successo 60 anni fa perché davvero la
condizione italiana non consente di parlare di questo mi pare molto più importante affrontare
le questioni che noi stiamo affrontando in questo tavolo e cioè che cosa abbiamo da
proporre per il futuro dell'Italia se mi consente di tornare anche su quello che diceva Beatrice
Lorenzin io credo che poi la differenza di credibilità non sia data dalla risposta che
si può dare anche diciamo così a caldo dalla battuta che può essere più o meno felice più
o meno comprensibile più o meno strumentalizzabile credo che la serietà rispetto a quello che si vuole
costruire per l'Italia lo diano le proposte che si mettono in campo allora mi consenta anche di
dire che io trovo sinceramente meno dannosa la battuta di Silvio Berlusconi rispetto a come
posso dire i toni catastrofici buonisti che ho sentito utilizzare per tanti anni sul tema
del precariato e che hanno portato a risposte zero per questa generazione quindi bisognerebbe
anche cercare di ricordare al centro sinistro