che ha fatto Tano, all'onorevole
Provinciale di Enna, approfitto
per salutare Vittorio Musumici,
simbolico nostro sindaco di
Militello Val di Catania che
oggi è qui con noi e che
ringrazia in nome di Alleanza
Nazionale. Ciao Vittorio, la
conoscenza è fatta.
Dunque intanto ovviamente buonasera
a tutti, il ringraziamento a chi
ha parlato prima di me per le
cose che sono state dette anche
sul mio conto. Volevo iniziare
con una considerazione. Quando
Salvo Pogliese mi ha telefonato
qualche settimana fa e mi ha
detto senti Giorgio puoi scendere
per inaugurare la mia campagna
del Torale e mi ha detto che la
campagna del Torale sarebbe
inaugurata di di sabato quindici
aprile, cioè il giorno prima di
Pasqua. Io gli ho detto, dico,
Salvo, guarda, io scendo. Dico,
però mi sembra una data un po'
azzardata. Chiusa appena una
campagna elettorale eh in periodo
praticamente festivo. Non
credevo realmente che si potesse
mettere insieme in questo giorno
tanta gente e questo dimostra il
grande grandissimo entusiasmo
che c'è attorno alla
campagna del Torale, all'intera
comunità, attorno al lavoro,
alla passione, all'entusiasmo
con cui quella comunità da anni
si batte sul territorio
catanese raggiungendo questo
ottimo risultato e credo che
questo sia già un buon inizio
per questa campagna del Torale
edificio. Vede? Noi siamo appena
usciti dalle elezioni politiche.
Queste elezioni politiche, lo
diceva bene Basilio prima di me
hanno lasciato un po' l'amaro in
bocca quando si perde per
25.000 voti alla camera in
qualche maniera il giorno dopo
ci si guarda lo specchio e ci
dice c'era qualcos'altro che
potevo fare. Però io credo che
questa campagna elettorale ci
abbia regalato anche un
grandissimo insegnamento. Noi
quando l'abbiamo iniziata
praticamente tutti dicevano che
non avremmo potuto vincerla.
Quando l'abbiamo iniziata i
nostri avversari della sinistra
sostenevano che l'Italia era
mobilitata, era pronta e che
l'unica cosa che voleva era
liberarsi del centrodestra al
governo eh di Silvio Berlusconi
po' di tutto quello che c'era
stato e poi invece quando si
andati a votare è accaduta una
cosa stranissima e cioè che
l'Italia che crede, cioè quella
parte dell'Italia che noi non
vediamo mai perché non si messe
non si mette passamontagna in
testa, non va a spaccare le
letrine, non si fa portare in
piazza dai sindacati, non fa
tutto quello che abbiamo visto.
Ha deciso di mobilitarsi. Ha
deciso di di battersi, ha
deciso di scendere in piazza e
l'Italia si è scelta. Guardate
non mi capitava da tanto tempo.
Chi di voi è stato nei seggi
elettorali saprà e avrà visto
quanto la nostra gente, il
nostro mondo fosse più
arrabbiato dei nostri
avversari, il nostro elettorato,
la gente comune, quelli che
votano per il centrodestra,
ecco questa è una cosa
importante, deve essere un
insegnamento anche per la
campagna per la campagna
elettorale che stiamo
attraversando. Questi giorni
sta accadendo quello che noi
abbiamo sempre detto e cioè che
questa sinistra non sarà in
contatto con la quarta
campagna. Al di là dei al di
là dei programmi di duecentottanta
pagine che vengono scritti per
mettere insieme un po' tutto il
contrario di tutto perché non
si riesce mai a trovare eh la
quadratura del cerchio su
niente. Poi la verità è che
certe storie, certi percorsi
politici, certe idee, certi
uomini non si possono mettere
insieme. In qualche maniera eh
non si può mettere insieme
Francesco Rutelli con Vladimir
Luxuria, non si può mettere
insieme Mastella con Francesco
Caruso, non si può mettere
insieme di Liberto con la
politica. C'è certe cose,
certe cose non si possono
mettere insieme.
Però
però voglio dirlo questo una
cosa è certa. No agli
inciuci. No al Trasformismo.
Prodi è sceso l'abbiamo visto
la notte di lunedì presentarsi
alle quattro e mezzo sul palco in
Piazza Santi Apostoli. Avrò e
chiudo parentesi una battuta la
voglio fare. Le facce di quelli
di Piazza Santi Apostoli
valevano un'intera campagna
elettorale. Le facce di quel
pomeriggio della gente a corsa
per festeggiare e poi si è
trovata a trepitare per ore era
una cosa simpatica di questa
campagna. Noi abbiamo visto però
di salire alle quattro e mezzo di
notte alle tre e mezzo sul
palco per dire abbiamo vinto
sappiamo le bottiglie. Beh allora
adesso Prodi ci farà vedere come
riesce a governare l'Italia e
noi saremo pronti a vigilare
saremo pronti a affrontare di
nuovo una sfida anche di
opposizione e di difesa di
quello che è stato costruito in
questi anni perché poi noi
sappiamo che l'unica cosa che i
nostri avversari ci hanno
realmente promesso che avrebbero
fatto al governo è smantellare
una serie di cose che noi
abbiamo costruito in cinque
anni. Allora vigileremo per
difendere quella importantissima
legge che è la legge sulla
droga. Io lo voglio ricordare.
Noi abbiamo fatto sul tema
della droga una legge
importantissima. Anche
difficile perché quando si
parla del fenomeno delle droghe
leggere non è un fenomeno che
riguarda una nicchia nella
nostra generazione, è un
fenomeno che riguarda la gran
parte della nostra generazione.
Noi avremmo potuto fare la
stessa demagogia della sinistra.
Non l'abbiamo voluto fare
perché non vogliamo vedere le
nostre giovani generazioni
massacrate, alienate e in
qualche maniera portate al
quinsaglio nelle piazze da
qualcuno che gli dice che cosa
devono pensare. Dall'altra
parte di Fondazione Comunista
ha fatto le la sua campagna
elettorale distribuendo ai
giovani cartine e talloncini
di cartoncino per fare i
filtri con tanto di falce
martello stampato sulla
confezione. Hanno presentato
questo simpatico questa
simpatica iniziativa con uno
slogan che recitava fuma sano
fuma staliniano tanto per essere
coerenti con la vocazione dei
pacifisti senza se senza ma
sali e se lo ricordano tutti
in otto pacifismo pacifista
della storia internazionale se
lo ricordano nell'Europa
dell'est se lo ricordano
nell'Unione Sovietica. Ecco
questo è quello che ci hanno
raccontato e è quello che
tenderanno di costruire su
tanti temi. Tenteranno di
smantellare la nostra riforma
della scuola che è una riforma
che mette la persona al centro
del percorso formatino.
Tenteranno di smantellare la
legge finibossi sull'immigrazione
faranno entrare in Italia
tutti gli immigrati possibili
e immaginabili e poi gli
chiederanno anche di dirci se
possiamo o non possiamo
sforre il crocipisto nelle
nostre aule. Tenteranno
Tenteranno di fare e faranno
probabilmente quello che per
esempio eh Nicchi Vendola ha
fatto governando la regione
Puglia dove ha abrogato una
legge quattro sulla famiglia per
sostituirla con una legge sulle
coppie di fatto e poi
distruggeranno quella grande
credibilità in termini di
politica estera di eh ruolo
che è un ruolo scacchiere
internazionale che noi abbiamo
costruito con tanto lavoro in
questi anni e sul quale in
questa campagna elettorale la
sinistra per la prima volta è
stata costretta a rincorre. Ci
ho visto questo manifesto che
loro avevano avevano stampato e
affisso amare l'Italia. Ora
siccome noi conosciamo la
sinistra sappiamo che l'Italia
non l'ha amata mai ma c'è da
dire che se in questa campagna
elettorale quelli erano gli
slogan vuol dire che in questi
anni noi siamo riusciti a
restituire a questo popolo
grande amore, grande passione
eh e grande senso di
partenza e di partenza per se
stesso. Allora tutto questo per
dire che questa campagna
elettorale siciliana è una
campagna elettorale molto
importante. È una campagna
elettorale che noi dobbiamo
saper vivere con lo stesso
entusiasmo che ci ha accompagnato
nell'ultimo mese. Stanno
accadendo delle cose strane. La
sinistra eh siciliana in questa
campagna elettorale sta eh
tentando di eh così
strumentalizzare la bandiera
dell'antimafia. Voglio dire che
elettorale e su questo non
abbiamo lezioni da farci dare
da nessuno e che noi dobbiamo
per questo far crescere
alleanza nazionale, far crescere
la destra in Sicile. Lo dobbiamo
fare. Arrivo al punto e mi
avviò a concludere con uomini
come Salvo Pogliese. Ora io ho
conosciuto Salvo Pogliese ormai
quindici anni fa. A lui mi lega
un'amicizia e mi lega a lui
sicuramente un grande percorso
politico che abbiamo fatto
insieme. Le decine, centinaia di
battaglie che abbiamo vissuto
insieme. Però vedete al di là
dell'amicizia e quindi ovviamente
io sono di parte quando parlo di
Salvo. La vera differenza che
c'è tra lui e tanti altri è che
Salvo non è una persona che fa
politica per se stessa. Salvo
non è una persona che fa
politica o che si candida per
raggiungere un obiettivo di
carattere personale. Quando si è
cresciuti insieme a una
comunità, quando si è fatto il
proprio percorso politico insieme
a una comunità, quando ci si
candida a rappresentare quella
comunità in una entro in una
qualunque amministrazione o
qualunque ruolo di governo, non
lo si fa perché si considera la
politica un obiettivo di
acquisizione del potere. Lo si
fa perché si considera la
politica uno strumento per
cambiare le cose, uno strumento
per poter trasformare i propri
valori di riferimento in
un'idea di creare dei
piccoli mattoni da regalare al
proprio popolo. E questo è
esattamente il motivo per cui
Salvo e tutti quelli che sono
cresciuti con lui, tutti quelli
che hanno scelto lui come volto
e come nome attraverso il quale
rappresentarsi esattamente il
motivo per cui poi sono
persone che.