Il primo amore di l'amore!
Per me, qui, l'Italia, l'Italia seresta,
per me, l'Ontario, l'Italia seresta,
per me, l'Italia seresta,
sui nello spiegeli,
tutti,...
...doiguni da sequowych ai nostri occhi,...
E mi scuso con tutti per il ritardo. La manifestazione di oggi è veramente un triunfo di emozione
e di gioia. Al di là, cerco di farmi sentire il più possibile se magari riuscite a sedervi
Quindi, non posso trasformarmi in microfono, più di questo non so come fare. Dicevo che
al di là dell'evidente è successo di partecipazione e credo che la manifestazione di oggi segni
una svolta nel rapporto tra politica e donne in Italia. Perché se fino ad oggi le donne,
la vostra presenza, il vostro entusiasmo, la vostra passione lo testimoniano. Perché
dicevo se fino ad oggi le donne in politica sono state sotto rappresentate, credo che
nella prossima legislatura ci sarà un sensibile aumento della partecipazione femminile in
Parlamento. Questo lo si deve sicuramente grazie all'azione coraggiosa di Alleanza
Nazionale e di Forza Italia che già dalla scorsa legislatura hanno favorito l'ingresso
di un maggior numero di donne in Parlamento. Ecco allora che l'obiettivo che dobbiamo
porci di innanzi è un altro. Non dobbiamo più rivendicare più spazio, ma dobbiamo
opportunità e occasioni per mostrare la qualità del lavoro politico che siamo in
grado di svolgere. Noi rifiutiamo la logica protezionista della sinistra, ma soprattutto
cari amiche, rifiutiamo di essere considerate in politica figlie di un Dio minore. Noi non
ci troviamo per le idee che abbiamo, per le idee che sappiamo offrire al nostro partito
e al nostro Paese.
Fino ad oggi nei confronti delle donne impegnate in politica c'è sempre stato un forte pregiudizio,
un pregiudizio negativo. Di loro si è detto di tutto, che sono raccomandate, che sono
sopravvalutate, che sono inadeguate e mai nessuno, dico mai nessuno, ha giudicato nel
merito le loro idee, i loro progetti, i loro programmi, i loro valori. Per gli uomini è
sempre stato molto diverso, perché di loro possiamo conoscere e apprezzare formazione
politica, personale, professionale, gusti di lettura, prospettive e progetti futuri.
Invece per le donne è sempre prevasto il gossip, il colore del vestito, il taglio dei capelli,
l'altezza dei tacchi delle scarpe. Anche qui noi non ci siamo, vogliamo essere valutate
per il lavoro che svolgiamo, perché la vera parità, amiche, la vera parità sta nella
valutazione del lavoro svolto, nella valutazione del lavoro politico svolto al di là dei retaggi
maschilisti e anche, permettetemi di dirlo, al di là delle logiche di quelle donne che
vogliono costruire recinti e riserve. Noi non vogliamo giocare dei recinti mentre gli
uomini fanno politica, noi vogliamo navigare nel mare aperto della politica e credo che
in questo preciso momento storico la politica non possa fare a meno della sensibilità
femminile nell'affrontare temi che sono prioritari nell'agenda politica internazionale e nazionale.
Mi riferisco per esempio all'economia, noi vogliamo occuparci di economia e del dramma
dell'aumento del costo della vita, perché ricade soprattutto sulle spalle delle donne,
che quotidianamente vanno a fare la spesa al supermercato e si trovano dinnanzi all'aumento
del costo della vita e devono necessariamente far quadrare il bilancio familiare. Non è
un caso che un sondaggio ipsos, pubblicato oggi da solo 24 ore, evidenzia come l'astenzionismo
rischia di anidarsi soprattutto tra le casalinghe e tra le donne, perché sono loro che hanno
fare quotidianamente con i problemi del Paese, sono loro che sono state trascurate dalla
politica della sinistra in questi due anni e devono essere rassicurate con politiche
su misura che non possono essere confezionate nel migliore dei modi se al processo legislativo
non vi partecipano donne impegnate in politica. Vogliamo occuparci di politica estera e di
cambiare il ruolo dell'Italia nel Mediterraneo, in Europa, nel mondo. Vogliamo occuparci per
esempio dei temi della difesa e dell'impegno per la pace in quelle aree del mondo dove le
democrazie sono ancora schiacciate dai fanatismi. Quando dico questo penso all'impegno straordinario
di amiche, di donne come Barbara Contini impegnata in prima fila in Iraq, penso all'impegno straordinario
di donne come Swad Sbhai, che ha avuto il coraggio di squarciare il velo di ipocrisia
nei rapporti tra religione e immigrazione. E qui voglio essere chiara, perché penso
che se la democrazia e la cultura della parità tra generi triunferà anche in quelle aree
del mondo dove oggi ci sono duri confitti, sarà sì per regioni di confine grazie al
merito dei regioni di confine come Israele e la Turchia, ma sarà soprattutto grazie
al coraggio e alle battaglie di quelle donne asiatiche, africane e coraggiosi che ben presto
si opporranno alle logiche di sottomissione e faranno crollare quei regimi liberali che
stanno mettendo a serio rischio la pace nel mondo.
Io credo che è per questo motivo che noi rivendichiamo un nuovo protagonismo femminile,
che non deve essere figlio della rivendicazione di genere, deve essere anzi teso a desaltare
la differenza di genere, perché la politica deve valorizzare la sensibilità che le donne
possono offrire su determinati argomenti che sono all'ordine del giorno. Mi riferisco,
per esempio ho accennato prima, al caro prezzi, pensate a come influisce il caro prezzi sulla
psicologia di quelle donne che quotidianamente devono gestire l'economia domestica, pensate
a come influisce la mancanza di sicurezza in una società in cui le donne sono preoccupate
per l'incolumità dei propri figli e dei propri familiari, pensate al dramma della violenza
sulle donne, pensate al problema della disoccupazione femminile e pensate al problema ancora oggi
che c'è in un Paese come l'Italia nel 2008 della differenza di retribuzione tra lavoro
maschile e lavoro femminile, l'uno superiore del 30% rispetto all'altro. Io credo che su
questi temi la politica non può permettersi di sprecare l'indispensabile e necessario
contributo che può derivare dalla sensibilità femminile e poi mi avvio la conclusione affrontando
un ultimo grande tema che io considero centrale nell'agenda politica italiana. Mi riferisco
alla valorizzazione della famiglia, alla tutela della famiglia e alla sua valorizzazione
perché questo problema riguarda da molto vicino alle donne. La donna per sua natura
è il fulcro della famiglia e in quanto tale in questa veste soffre la carenza di attenzioni
che nel nostro Paese c'è nei confronti di chi si avventura nella costruzione di un nuovo
nucleo familiare. In Europa c'è un esempio che deve farci riflettere, quello della Francia
dove la famiglia è coccolata, dove la donna lavoratrice è oggetto di attenzione, dove
fare un figlio è considerato un bene pubblico prima ancora che privato, dove gli asili nido
sono addirittura all'interno dei condomini. Noi vogliamo e chiediamo e proponiamo questo
alla politica italiana. Vogliamo che anche in Italia fare un figlio non sia un atto
di eroismo ma sia un atto di generosità nei confronti della nazione. Vogliamo che fare
un figlio non comporti costi eccessivi e non comporti per la donna la scelta spesso umiliante
tra maternità e lavoro. Vogliamo che lo Stato alleggerisca il peso fiscale sulle donne e
sulle famiglie che decidono di mettere al mondo un nuovo italiano. Per quanto riguarda
libertà è l'unica formazione politica in Italia ad avere le carte in regola per valorizzare
il ruolo della donna nella società e per tutelare e valorizzare la famiglia. Basta
leggere il capitolo del nostro programma dedicato alla famiglia, la seconda grande missione
delle sette che abbiamo presentato agli italiani per vedere come ci sono misure come l'abolizione
totale dell'ICI sulla prima casa, come le detrazioni fiscali per le spese per la prima
infanzia, come un grande piano di investimenti per asilinidi aziendali e pubblici, sociali
e pubblici, come la progressiva introduzione del quoziente familiare, una misura fiscale
che alleggerirà il peso fiscale per le famiglie più numerose. Chi crede che la famiglia sia
il perno della società e chi crede che la famiglia sia il perno della società e chi