E Giorgio ci mette nella condizione di pensare che realmente qualcosa in questa nostra nazione possa cambiare.
Quindi la ringrazio per questo breve incontro di adesso, ringrazio tutti i Presidenti e ringrazio anche per il breve incontro
che poi si potrà fare con dei rappresentanti delle categorie giovanili anche questi per uno scambio di veduta. Grazie.
Scusate, approfitto per portare il saluto dei nostri due candidati, del candidato a sindaco della città di Catania, onorevole Stan Canelli
e del candidato alla Presidenza della Provincia, onorevole Castiglione, che dovrebbero raggiungere più tardi ma che in ogni caso portano il saluto tramite me. Grazie.
E' bello della diretta.
Ovviamente voglio partire dai ringraziamenti per questa iniziativa, voglio partire ai ringraziamenti a chi ha organizzato questo tour siciliano
che si sviluppa oggi e che andrà avanti fino a domani più o meno all'ora di pranzo. Abbiamo tentato nonostante i numerosi impegni che soprattutto ci si trova di fronte
nel momento in cui ci si confronta con una stagione nuova e completamente diversa. Una cosa è la politica e poi si scopre quanto sia diversa l'amministrazione della politica
e quindi sono giornate sicuramente molto cariche di impegno e tuttavia l'importanza delle elezioni amministrative qui in Sicilia non solamente perché ovviamente il ruolo che giocano gli antilocali
è un ruolo centrale ma perché il ruolo che gioca la comunità siciliana nella destra italiana, nel popolo della libertà non è assolutamente un ruolo secondario
e quindi per amicizia verso questa comunità con la quale ormai da tanti anni condividiamo un percorso per sostenere i candidati che sono tra gli uomini migliori
perché il popolo della libertà può avvantare, ci tenevo comunque ad essere qui seppure sempre di corsa. Voglio ringraziare voi che insomma in una giornata anche parecchio assolata di giugno
finalmente si vede un po' di sole, invece di andarvene al mare siete stati qui ad ascoltare Giorgia Meloni, siete davvero splendidi, voglio un gran bene per questo.
Dicevo ci tengo anche perché mi pare importante che nel momento in cui noi si vada verso le elezioni amministrative il ruolo che i movimenti giovanili, le politiche giovanili, l'attenzione ai confronti delle giovane generazioni
hanno sempre giocato nella nostra visione del mondo possano anche trovare e immaginare un momento di concretezza, non è un caso che oltre a essere qui oggi a presentare un manifesto per la gioventù
si sia qui anche a presentare tanti candidati che provengono dalle fila del movimento giovanile che sono ragazzi molto giovani. Perché? Perché noi abbiamo in questo una tradizione importantissima.
Forse è stato il primo elemento che storicamente ci ha accompagnato e ci ha reso riconoscibili nella politica attraverso i decenni e credo che questo faccia la differenza al di là del semplice dato della militanza, della capacità di spendere se stessi.
Mi è piaciuto dire, ho detto spesso che considero che sulle politiche che si rivolgono alle giovani generazioni, ciascuno misuri, il proprio rapporto con l'idea che ha della politica.
Perché noi ci confrontiamo con un sistema politico che dà quasi sempre l'idea di volersi occupare unicamente di quello che produce consenso immediatamente, cioè di quello che immediatamente torna alla politica in termini di interesse.
Questo ha nel corso dei decenni definito anche l'impossibilità di costruire politiche che fossero lungimiranti, che sapessero guardare oltre il nostro immediato tornaconto, che sapessero anche occuparsi di seminare qualcosa ai cui i frutti magari non raccoglieremo noi,
ma che raccoglierà comunque il nostro popolo. Siccome siamo in una stagione nella quale molto si parla della nostra società come una poltiglia, come una mucillagine, come un insieme, una somma di individualismi, come se noi non fossimo più in grado di percepirci come popolo, come comunità,
e questo vuol dire per forza l'individualismo, questo vuol dire per forza rincorrere unicamente il proprio immediato tornaconto, il proprio immediato interesse. A me pare che l'esempio che da questo punto di vista può dare la politica nel momento in cui scegli di guardare un po' al di là di porsi degli obiettivi di lungimiranza,
di quello che Tolkien definiva, di lasciare a coloro che verranno dopo una terra sana e pulita da coltivare, mi pare davvero un bel modo di segnare una differenza. Ce n'è bisogno, ce n'è bisogno soprattutto di questi tempi, ce n'è bisogno soprattutto in relazione alle giovani generazioni con le quali noi ci confrontiamo.
Anche qui voglio dire che i ragazzi che sono qui dietro questo tavolo, che ringrazio tutti i dirigenti di Azione Giovane, Azione Universiare e Basilio, non te fa prendere il cibo a spampinare, e quindi Paolo Di Caro, Alberto Spampinato, Giacomo Bellavie, Presidenti Provinciali, Claudio Milazzo, Salvo Cogliese, che non fa più il coordinatore regionale ormai da poco, ma insomma è stata una colonna portante del movimento giovanile, e tutti gli altri che vedo in sala raccontano qualcosa di molto diverso da quello che noi sentiamo
spesso dire su questa generazione. Voi accendete i telegiornali e si parla solamente di una generazione di bulli, di ragazze che al massimo sognano di sgambettare mezzanute in televisione, di gente che non crede in niente, che non ha valori di riferimento e in qualche maniera
e per lanciare questo modello, come fosse l'unico modello, noi rischiamo unicamente di creare fenomeni di emulazione negativa. Mi piace dire e ricordare che questa generazione è tanto tanto di più, che forse questa generazione è soprattutto altro, perché noi dobbiamo ricordare che ci confrontiamo con ragazzi che danno 2-3 volte tanto di quello che dovevano sacrificare i propri padri o i propri nonni per raggiungere un ruolo infinitamente inferiore all'interno di questa società, e forse se avessimo anche la capacità di raccontare
questa storia o di raccontare tante storie di impegno civile, di impegno politico, di solidarietà che esistono, che sono la stragrande maggioranza, probabilmente riusciremo anche a creare dei fenomeni di emulazione positiva. Ci sono tante storie e sono tante piccole storie di erudismo quotidiano, qualcuna la leggiamo nelle cronache dei giornali come è accaduto in questi giorni e sono molte di più di quelle che leggiamo o che ci sono di bullismo. Purtroppo no, non sono più quelle che leggiamo perché alla stampa piace più
raccontare, forse è anche normale quello che c'è di degenerativo, le storie belle, si ha più difficoltà a raccontarle, però probabilmente se noi dedicassimo anche qualcosa un po' di più a questo potremmo produrre qualcosa di importante. Io ho detto per cominciare che una sezione del sito del nostro ministero verrà dedicata proprio a questo, a tante storie di ragazzi che magari hanno voglia di raccontarsi e di raccontare la propria generazione come i media e i telegiornali non riescono a fare. Probabilmente partendo da questo un giorno arriveremo anche
a una trasmissione in prima serata su Rai 1, probabilmente non ci riusciremo mai ma certamente queste sono le sfide con le quali ci piace misurarci in questa stagione per rendere onore alla nostra storia, che è una storia fatta di tanti ragazzi che hanno fatto politica, che hanno scelto la strada dell'impegno sociale e civile e che l'hanno fatto nella maggior parte dei casi senza avere niente indietro dalla politica. Lo hanno fatto semplicemente perché amavano la propria terra, perché amavano il proprio popolo e perché volevano donare una parte
di sé per poterlo così regalare agli altri, c'è chi l'ha fatto nell'impegno politico, c'è chi l'ha fatto nel volontariato, sono davvero tante storie silenziose e ancora oggi penso a quei tanti ragazzi, qualcuno lo vedo seduto qui perché insomma conosco tante storie delle persone che sono qui sedute, penso al piccolo eroismo quotidiano di chi magari ha un lavoro proprio a precario, una casa in affitta e decide comunque di mettere al mondo un bambino. Penso a tante storie alle quali noi dobbiamo dare delle risposte perché si
possa costruire una Italia migliore domani. Allora ci sono tante piccole cose da fare, io voglio dire che noi stiamo ancora lavorando sulle iniziative del ministero che ho l'onore di guidare, lo faremo, ovviamente ci presenteremo nelle prossime settimane anche al cospetto del Parlamento, nelle commissioni competenti che stanno piano piano audendo i ministeri competenti, lo faremo con un piano complessivo, a me piace immaginare che noi si possa passare
dalle politiche giovanili intese come assistenzialismo, dalle politiche giovanili intese come la campagna di sensibilizzazione spot che di tanto in tanto si vede per provare a dire che questa generazione non è un ghetto in questa società, per provare a dire che sarebbe bello se noi riuscissimo a offrire un punto di vista, il punto di vista dei giovani, generazioni a 360 gradi su tutte le iniziative che il Governo porta avanti. Si parla in questi giorni di decreto sicurezza,
il reato di immigrazione clandestina, tutto quello che voi state leggendo sui giornali, ecco io credo che anche questo riguardi i giovani italiani, credo che anche il rapporto che noi riusciamo a costruire ad esempio sul tema dell'immigrazione con l'altro da noi, credo che il rapporto tra immigrazione e difesa della propria identità abbia gioco forza una rilevanza per le giovani generazioni, perché le regole che noi immaginiamo oggi sono le regole che costruiranno la società di domani, sono le regole con la quale questi ragazzi si confronteranno
domani, sono la società con la quale questi ragazzi si confronteranno domani, allora questo per far capire un po' qual è il punto di vista dal quale si parte, ci sono tante, dicevo, cose da fare, sarebbe davvero impossibile elencarle, io credo che in Italia e soprattutto in Sicilia, soprattutto in queste terre, in queste realtà ci sia un grande bisogno del ritorno dello Stato, ci sia un grande bisogno di vedere al proprio fianco uno Stato che è in grado di dare delle risposte, che è in grado di premiare chi ha qualcosa da dire,
che vuole produrre qualcosa, l'altro giorno sono uscite, è una uscita all'ennesima indagine che racconta del fatto che oggi in Italia la prima formula per cercare il posto di lavoro viene considerata soprattutto tra le giovani generazioni la raccomandazione, tutti giù a fare comunica di stampa per dire ah vedete questa generazione che non è in grado di spendersi, di misurarsi e quando c'è stato questo dibattito io ho detto che probabilmente se alcuni
strumenti che sono anche stati previsti, ad esempio ce n'era uno previsto dalla legge e viaggi sul rapporto tra domande e offerta di lavoro, sugli strumenti che dovevano essere messi in campo per mettere in relazione domande e offerta di lavoro se avessero funzionato probabilmente oggi noi non avremmo la condizione, non vivremmo la condizione che viviamo ma siccome tante cose mancano, siccome spesso lo Stato mancano poi è più facile in qualche maniera farsi prendere dal mito della scorciatoia, allora forse in Italia la prima cosa che noi possiamo fare
è costruire quella rivoluzione del merito, della quale molto si parla di questi tempi e che altro non significa probabilmente che rimuovere delle barriere, consentire a tutti di potersi misurare indipendentemente dal sesso, indipendentemente dall'età, indipendentemente dal senso della propria famiglia e questo significa prestito d'onore, questo significa no taxa sperimentale per chi abbia nuova impresa, questo significa dare la possibilità anche a chi non ha una famiglia alle spalle di poter terminare gli studi, di potersi misurare, questo è meritocrazione.
Noi vogliamo costruire una società e in questo vogliamo rivoluzionare i drammi che ci ha comportato il 68 e la sua cultura dell'egalitarismo, vogliamo trasformare una società come ci è stata imposta, che ha preteso uguaglianza nel punto di arrivo per creare uguaglianza nel punto di partenza e consentire a ciascuno di misurarsi e di arrivare in ragione di quanto sa dare e di quanto sa sacrificarsi, questi sono i piccoli strumenti che dobbiamo mettere in campo ogni giorno
e forse così potremmo davvero dare una possibilità anche a tanti ragazzi qui in Sicilia, anche a tante storie, a tante idee che esistono, questi sono elementi di assoluta rilevanza, dobbiamo combattere la precarietà ma non precarietà esclusivamente nel mondo del lavoro,
noi viviamo in una generazione che sente il mito della precarietà a 360 gradi, significa precarietà per quello che attiene il lavoro, significa anche precarietà per quello che attiene i rapporti affettivi, la famiglia, la grande crisi della famiglia è probabilmente una delle grandi criticità con le quali il nostro tempo si confronta e a questa si lega la grande criticità della demografia, io continuo a parlarne perché considero che la politica non lo stia prendendo debitamente a cuore questo elemento
però noi viviamo in una società nella quale il tasso di fertilità è di 1,3 figli per donna a fronte del 2,1 necessario, vuol dire nel breve termine che il nostro sistema di protezione sociale non reggerà perché se noi proiettiamo da qui al 2050 ai dati istat scopriremo che nel 2050 oltre il 35% della popolazione avrà più di 65 anni e io vi chiedo con le nostre norme sulle pensioni chi è che dovrebbe tenere in piedi questo sistema e nel lunghissimo termine
senza voler fare catastrofismo significa che l'Italia è una nazione destinata a scomparire, significa che noi siamo destinati a scomparire, allora rispetto a questo credo che uno Stato degno di questo nome debba porsi un problema,
il presidente Berlusconi qualche giorno fa è tornato sulla grande questione del quoziente familiare, cioè la possibilità di immaginare una tassazione completamente diversa per le famiglie, una tassazione ad esempio che tenga conto anche dei componenti del nucleo familiare
è per forza una tassazione che aiuta le famiglie numerose, che incentiva a fare figli e mi piace immaginare che tanti ragazzi, tante coppie che oggi esistono, che vogliono mettere al mondo un bambino, domani possano farlo come scelta di libertà e non viverlo come un sacrificio, penso e mi piace immaginare che domani tante donne che scelgono di mettere al mondo un bambino possano avere da parte dello Stato anche quegli aiuti, quegli strumenti che consentono di non dover scegliere, prendersi cura della propria famiglia e poter anche avere
legittimamente delle aspirazioni di carattere professionali, queste sono alcune delle grandi sfide di questo tempo, c'è bisogno ovviamente di mettere in relazione le politiche nazionali che il Governo produrrà nei prossimi cinque anni, stavolta davvero non ci sono scuse per nessuno, non ci sono alibi, noi abbiamo una maggioranza salda in Parlamento, abbiamo un Governo fatto anche di tanti ragazzi giovani, tante facce nuove, tante energie nuove, abbiamo, si spera,
5 anni davanti quindi davvero siamo nelle condizioni di fare una vera rivoluzione in Italia seppure con le difficoltà di quello che ereditiamo, ovviamente le politiche nazionali si dovranno mettere in relazione anche con le politiche locali, in questo ovviamente anche il ruolo delle prossime amministrative a Catania con Raffaele Stancanelli hanno un ruolo assolutamente non secondario e il motivo per cui ci tenevo a essere qui, perché si potesse ricordare per poter
ricordare che sono ovviamente al fianco di queste generazioni, di questi ragazzi, di tutti quelli che vogliono costruire qualcosa e di quelli che vogliono farlo soprattutto attraverso il Governo della cosa pubblica, noi abbiamo di fronte un'altra grande sfida che è quella di restituire credibilità alla politica in Italia, che è quella di restituire credibilità alle nostre istituzioni, vuol dire in qualche maniera anche saper ritornare ad una dimensione spesso
합니다.