Molto possibilitamente un'intervista con l'etto del ministro, perché il settembrano fa che c'ha definito i rolli, che comunque nonostante quelle che sono delle difficoltà ostentative, ci sono persone che comunque una famiglia non sono sue, se non sono su una famiglia comunque hanno voglia di fare qualcosa tipo un grado, basta vedere quanti giorni giovani comunque sono incognati nel sociale. Grazie.
Grazie Costanza e ora darei la parola al ministro.
Quindi io ovviamente voglio partire dai ringraziamenti e voglio ringraziare ovviamente Renata Polverini, non solamente perché ci ospita qui oggi, ma per il lavoro importantissimo che sta svolgendo, lo dico da soggetto politico, lo dico da donna, perché davvero la tenacia, la determinazione.
L'umiltà in alcuni casi con i quali Renata sta svolgendo il proprio lavoro mi sembra sicuramente un bel punto di riferimento per tanti di noi e per tante donne.
E voglio ovviamente ringraziare Giancarlo Bergamo e l'associazione lavoratori emergenti per questa iniziativa che ci consente oggi in qualche maniera di fare due chiacchiere più o meno informali, ma sicuramente perché con questa indagine loro focalizzano una tematica non secondaria.
Dunque noi sappiamo che quando si parla di lavoro precario di fatto si sta parlando di qualcosa di assolutamente centrale nello sviluppo della nostra economia, perché noi siamo abituati spesso, quando sentiamo parlare di precariato, di lavoro, no, si pensa che questo sia semplicemente il problema di qualche ragazzo che insomma deve superare una fase un po' difficile della propria esistenza, che forse tuttavia è una fase transitoria e non ci rendiamo conto di quanta parte di quello che il lavoro crea di fatto dipinga anche
le nostre politiche di lungo termine, voglio dire a me colpiva molto, poi ci sono parecchi dati che mi piacerebbe commentare anche di quelli che emergono da questa indagine, probabilmente alla fine però un intervento assolutamente sconnesso perché insomma le cose da dire sarebbero davvero tante.
Però se noi prendiamo in considerazione tutto il rapporto appunto tra lavoro e in particolare lavoro atipico e famiglia, natalità, io non mi stancherò mai di ripeterlo, ma noi non ci rendiamo conto di quanto sia critica la condizione della nostra demografia e di quanto la condizione drammatica della nostra demografia di fatto stia disegnando la progressiva scomparza della nazione.
Ieri in un dibattito televisivo di fronte a questa questione ha risposto, per questo servono gli immigrati, ora io continuo a rimanere in qualche maniera convinta del fatto che di fronte a una difficoltà delle famiglie italiane la nostra posizione non debba essere quella di sostituirle ma di capire come si fa in qualche maniera a costruire politiche capace ad esempio di trasformare la percezione della maternità da sacrificio appunto di tanti, io ho chiamati e rivendico direttamente
per gli chiamati quotidiani eroi che scelgono comunque di mettere al mondo un bambino quando appunto hanno un contratto al tempo determinato magari una casa in affitto piuttosto che i figli visti come una libertà, come una scelta di libertà come per tanti altre stagioni della nostra storia nazionale è stato.
Ora quando noi parliamo di questo, quando noi parliamo ovviamente del mercato del lavoro e del mercato del lavoro in rapporto soprattutto alle giovane generazioni ci interfacciamo con una serie di questioni che riguardano la previsione della nostra economia.
Quello che a me ha colpito a fronte di questo, cioè della rilevanza che questa questione ha in tutti i ragionamenti che noi facciamo nei vari confronti eccetera è l'assoluta diciamo mancanza di approfondimento rispetto al mondo della precarietà.
Cioè incredibile a dirsi in Italia non esistono dei parametri univoci attraverso i quali univocamente riconosciuti, attraverso i quali definire qual è il numero dei lavoratori precari.
Se noi prendiamo una stima uscita su Repubblica di recente scopriremo che i lavoratori precari in Italia sono 5 milioni, se noi prendiamo la schema di Natale Forlani uscita sul suo libro ex segretario confederale della CISLA scopriamo che i lavoratori precari sono 2 milioni 700 mila.
Questo perché? Questo perché in qualche maniera non c'è un criterio di forme di ricomprensione dei vari contratti nell'universo del lavoro atipico e anche perché in qualche maniera i metodi di calcolo sono dei metodi divergenti tra loro.
Ora però qual è il problema? Il problema è che fino a quando noi non riconosceremo e questa è una responsabilità che abbiamo tutti, ce l'ha la politica, ce l'hanno le parti sociali, fino a quando noi non troveremo diciamo delle forme univoche e univocamente riconosciute.
Per definire la natura di quello di cui stiamo parlando, quindi in quali forme si manifesta fino all'approfondimento di quelle che sono le speranze, i bisogni, le aspettative ecc.
Noi lasceremo sempre un ampio margine diciamo così di lavoro per quelli che pensano che la pelle dei ragazzi precari o comunque la pelle delle giovani generazioni possa essere utilizzata come carne da cannone da utilizzare nelle campagne elettorali.
Io non lo ricordo, mi ricordo quanta parte delle campagne elettorali è stata giocata sul tema del lavoro precario, soprattutto se poi lo confronto con quello che dai vari governi è stato fatto per affrontare seriamente la questione del lavoro precario.
Allora mi appassiona diciamo l'iniziativa dell'Ale e l'ho commentata volentieri, benché noi si sia in un momento un po' delicato anche insomma dell'avvio di una nuova iniziativa ministeriale.
Insomma siamo ancora con le deleghe che devono essere pubblicate in gazetta ufficiale, quindi insomma l'ho fatto anche se rischio di spingermi un po' oltre quelle che sono le mie competenze, di arcavallarmi con qualcun altro.
Però ci tenevo perché credo che le iniziative che in qualche maniera scelgono di approfondire una tematica così complessa sulla quale a volte io ho l'impressione che non si voglia sapere veramente che cosa si parla perché questo rende più facile l'utilizzo ideologico, la capacità di affrontare la tematica con dei preconcetti, mi pare questa un'iniziativa particolarmente rilevante.
Ripeto, soprattutto in rapporto alle giovani generazioni, perché anche qui a me sembra, io continuo a ripeterlo, ormai insomma mi sono anche stancata di sentirmi, però è insomma sotto gli occhi di tutti, mi pare che, non mi ricordo il diametro, Costanza lo dicesse molto bene, è sotto gli occhi di tutti, soprattutto di tutti i giovani italiani, come le nuove generazioni vengono spesso raccontate con una serie infinita,
di stereotipi assolutamente fuori da quella che poi è la realtà di questa generazione. Non fosse altro perché, proprio in ragione di quello di cui stiamo parlando, noi sappiamo benissimo che i ragazzi di oggi sono persone che, insomma, si spendono e si prodigano tre volte tanto i propri padri e i propri nonni per ottenere all'interno di questa società uno spazio in maniera incredibile, in uno spazio assolutamente minore di quello che i propri padri e i propri nonni ottenevano.
E perché, in realtà, la fotografia che si racconta di questa generazione, per esempio quando si parla di bullismo, dire che questi ragazzi sono tutti bulli, che non hanno valori di riferimento, che non credono in niente, eccetera, eccetera, invece noi, appunto, chi avesse la voglia e la pazienza per guardare un po' più in fondo si accorgerebbe perfettamente di quanto questa generazione sia diversa, delle tante forme di impegno sociale e civile che ci sono, e che sono decisamente di più di quelle con le quali l'intelleggiamo.
I giornali amano aprire le loro edizioni serali. Esattamente, allo stesso modo, a me pare che una lettura che si dà del rapporto tra i giorni e il mondo del lavoro, quando si dice, ad esempio, che questi ragazzi cercano tutti la scorciatoia, che in qualche maniera questi ragazzi non hanno voglia di misurarsi, che hanno la fissazione del posto fisso, perché in qualche maniera il posto fisso, magari il posto statale, diventano il modo per non dover lavorare, per fare un po'...
Questa è una polemica sui fanulloni. Io ho la presunzione di considerare questa generazione, invece, qualcosa di profondamente diverso e che è fatta di gente che vorrebbe semplicemente avere le condizioni per potersi misurare, ma che ha paura di misurarsi, perché questo è un sistema che non è in grado di garantire che se tu vali otterrai dei risultati. Questa è la verità.
Qualche settimana, qualche giorno fa è uscito una serie di sondaggi, dati, mi pare che fosse l'Istat, che tra le varie cose commentava, e c'è anche in questa indagine qui dell'Ale, che la forma più immediata per i giovani italiani per trovare lavoro è amicizia e famiglia.
L'Istat andava un po' più pesante, dicendo che la forma più riconosciuta per trovare il posto del lavoro è quella della raccomandazione. Ora, si dava lì una lettura, che è la lettura della scorciatoia. Mi piace, è più facile andare lì con il mio curriculum, lo do l'amico, l'amico ha un amico che è portiere del politico, questo curriculum chissà dove arriva.
Ora io non credo sinceramente che in qualche maniera tanti ragazzi preferiscano sottoporsi a questo grado di umiliazione, o preferirebbero sottoporsi a questo grado di umiliazione, se davvero vi fossero nella nostra società e nel nostro sistema una serie produttiva e reale di strumenti di incontro tra domanda e offerta di lavoro.
Cioè probabilmente, in questo forse la legge viaggi se fosse applicata sarebbe di grande utilità, però se magari ai centri per l'impiego si potesse davvero affiancare la possibilità di fare incontro tra domanda e offerta di lavoro da parte delle università come da parte di una serie di altri soggetti, probabilmente questi ragazzi se sapessero, io ho una formazione, quella formazione mi può essere utile per entrare in un posto del lavoro e posso avanzare la raccomandazione?
Probabilmente, noi non leggeremmo i dati che leggiamo sull'Istapp. Allora il punto qual è? Il punto che noi dobbiamo da una parte riconsiderare questa generazione in maniera un po' più profonda, un po' più seria e da questo partire per immaginare anche quali debbano essere le politiche da portare avanti.
Ora, la questione della cosiddetto precariato flessibilità è una questione molto complessa. Io ho una parentesi, la voglio aprire sulla vicenda dell'autoimprenditorialità, sulla vicenda del rapporto tra impresa, impresa soprattutto come eredità della propria famiglia.
Mi è venuto in mente qualche giorno fa parlando con un amico, insomma lo dico come provocazione, probabilmente in Italia noi riusciremo davvero ad attuare alla rivoluzione del merito quando impediremo ai figli di fare lo stesso lavoro dei padri.
Però, al di là di questo, io non credo neanche che si possa esaurire così la vicenda. La questione dell'impresa è la questione di rimettere al centro quello che viene generalmente definito il genio italiano, cioè un elemento che non si studia in economia, che non compare tra i fattori della produttività di una nazione, che pur tuttavia in Italia non è secondario, che è l'elemento della disponibilità a rischio, della capacità di gettare il cuore oltre all'ostacolo, della creatività, che è tutto italiano, probabilmente noi
se investissimo un po' di più su questo fattore determinante della nostra economia riusciremo anche ad avere da questo punto di vista dei risultati migliori.
Allora, il tema per esempio del prestito d'onore, secondo determinate formule, perché del prestito d'onore è vero che in alcuni casi è stato utilizzato in maniera assolutamente impropria o improduttiva, però il tema del prestito d'onore, cioè della capacità di costruire quella rivoluzione del merito, che passa per la disponibilità da parte dello Stato di rimuovere le barriere di ingresso, cioè costruire una società
metralmente opposta da quella che c'è stata imposta al 68, che voleva uguaglianza nel punto di arrivo e costruire una società nella quale possa esserci uguaglianza nel punto di partenza, cioè nella quale ad esempio si possa, se si ha una idea intelligente e interessante, economicamente utile, non solo per se stessi, perché la nostra ottica deve essere sempre quella dell'ottica della ricchezza del singolo, che è ricchezza per la comunità nazionale, e poterla misurare anche se non sia dietro una famiglia alle spalle che ti possa garantire
i soldi che ti servono per avviare un'impresa, beh questo può fare la differenza nel nostro sistema, allora attenzione anche quando si affrontano queste tematiche, perché io credo invece molto si possa fare, poi certo bisognerebbe adeguare il nostro sistema a tutte le questioni burocratiche, insomma tutto quello che sono tante, però adesso noi non stiamo parlando di impresa, quindi su questo ho aperto e chiuso una parentesi, allora la questione del rapporto tra flessibilità e precariato, a me pare
che le questioni siano sul tappeto già da tempo, qual è la soluzione per tutti questi ragazzi, è dichiarare guerra al lavoro atipico? La soluzione evidentemente non è questa, purtroppo dico non è questa, perché probabilmente se potessimo risolverlo così sarebbe tutto più facile, noi sappiamo, insomma conosciamo la situazione dell'Italia, sappiamo che l'Italia è la nazione in Europa che fin dal dopoguerra aveva il più alto tasso
di lavoro in nero, il più basso tasso di occupazione e in qualche maniera la possibilità di immaginare forme contrattuali che possano anche favorire l'ingresso come finestra nel mondo del lavoro può fare la differenza, se noi leggiamo e continuiamo a leggere qualche dato
che riguarda anche insomma il mondo del lavoro in questi ultimi anni, ci accorgeremo che dal 1996, si direbbe addirittura dall'ingresso del paccietto Trevo ad oggi, di fatto il numero dei lavoratori è aumentato, che non è vero che di quel numero di lavoratori che sono aumentati nel nostro, in Italia ci siano solamente contratti a termine, il 75% di quei nuovi impiegati sono impiegati a tempo indeterminato, quindi voglio dire, se noi guardiamo i dati
della lezione di viaggio è una legge che funziona benissimo, e la domanda è proprio questa, ma se la lege viaggi su un piano diciamo di numeri funziona, perché la percezione che noi ne abbiamo, soprattutto che le giovane generazioni ne hanno, è una percezione così disastrosa, comunque la percezione della paura, della incertezza, per una serie di motivi secondo me fondamentalmente ci sono due grandi questioni che vanno affrontate, una è la capacità di adeguare la società ad un mercato del lavoro che canta,
perché noi di fatto diciamo di voler andare verso la flessibilità del mondo del lavoro e poi, ad esempio, le banche sono ancorate al mito, no, del posto fisso, perché sono, voglio dire, tra quelli che non vogliono, che non vogliono rinunciare al posto fisso tutta la vita ci sono fra primi gli istituti di credito, per cui oggi, famosa questione, no, io ho contratto il lavoro a tempo determinato perché questa società, lo Stato, hanno fatto una serie di forme secondo le quali si va verso un mercato del lavoro cosiddetto flessibile, c'è un mercato del lavoro nel quale
la versatilità, la capacità di occuparsi diversamente da, insomma, di anno in anno, in qualche maniera viene vista come un valore aggiunto, viene visto come un elemento favorevole e positivo della nostra economia, poi io vado in banca giustamente con il mio contratto a tempo determinato, dico, scusate, io vorrei mettere su una famiglia, quindi vorrei potermi comprare una casa, vorrei accendere un mutuo, la banca mi dice, ma di che cosa stai parlando? Allora è evidente che in questa difficoltà,
di avere un mercato di lavoro che tende verso la flessibilità e una società ancora ancorata a un mercato di lavoro stabile, diciamo, che si fonda sul posto fisso, che di fatto si determina una discriminazione e quindi i lavoratori precari si percepiscono, cioè i lavoratori flessibili si percepiscono precari nella misura in cui il trattamento che viene loro riservato è il trattamento dei figli di un dio minore, questa è la prima grande questione della quale la politica si deve occupare, quindi
il penso, ad esempio, fondo di garanzia ad un accesso al mutuo per l'acquisto della prima casa, cioè tutto quello attraverso cui lo Stato può, ad esempio, garantire a queste persone di avere un trattamento paritetico anche con aiuti che in questo caso sono assolutamente doverosi da parte nostra, la seconda grande questione che è, insomma, anche in questi giorni, ma ci entro ampassante, insomma ci torneremo nei prossimi mesi, riguarda gli abusi, gli abusi che si fanno
nella legge di Algier, per esempio, allora, l'esempio di chi viene contractualizzato con un contratto a progetto, che poi di fatto svolge un lavoro subordinato, l'esempio di quelli che vengono assunti tramite agenzia interinale e che vedono rinnovato il proprio contratto di sei mesi in sei mesi per anni e anni e fanno esattamente sempre la stessa cosa, su questo io credo che la politica, se vuole dare una risposta seria, debba in qualche maniera immaginare delle sanzioni molto pesanti, che ci debba essere maggiore capacità di controllo e la capacità
di affrontare la questione con molta determinazione. Perché? Perché questo diventa lo strumento principe attraverso il quale noi riusciamo ad affrontare il tema del rapporto tra flessibilità e precariato, cioè flessibilità come finestra e ingresso nel mondo del lavoro e non come condizione di precarietà senza, priva di soluzione, senza soluzione di continuità, si direbbe, e quindi riusciamo ad affrontare la questione senza preconcepti di carattere ideologico, ma provando davvero
a calare questa questione centrale e critica del nostro tempo in una stagione nella quale il mercato del lavoro sta mutando, l'economia sta mutando, siamo nella globalizzazione, ci confrontiamo con condizioni anche di concorrenza che sono incredibili e molto difficili, insomma, cercare di rimettere al centro l'interesse nazionale anche e soprattutto sul tema del rapporto con il mondo del lavoro, perché poi, aprivo e chiudo con questo, dal mondo del lavoro si parte
e si definiscono una serie di questioni che attengono il nostro futuro e che riguarda famiglia, natalità, insomma, la possibilità della nazione italiana di sopravvivere, di esserci, di maturare, no?
