dell'anticipazione di Almirante sul tema delle riforme istituzionali in Italia?
Ricordiamoci che fu messo al bando per il reato di l'esamaestà della
Costituzione e così via. C'è oggi in un Paese che tenta di andare verso il
bipartitismo, bipolarismo, insomma tutte queste forme di semplificazione, di
modernizzazione allo stesso tempo? Quanto c'è di Almirante nell'area
politica di oggi? Ah, ce l'hai. No, a me pare che intanto, scusate, buonasera
a tutti. Voglio ringraziare ovviamente chi ha organizzato questa manifestazione,
chi la organizza ormai da qualche anno. Saluto, ringrazio Donna Sunta,
Giuliana, tutte le persone che contribuiscono alla riuscita di questa
serata e voglio anche dire che considero la presenza molto eterogenea che c'è qui
stasera. Insomma, tante persone hanno condiviso con me un lungo percorso e
quindi diciamo fanno parte di quella che noi chiamiamo una comunità. Ne vedo anche
tante che non provengono da quella comunità. Mi pare già questo un
riconoscimento importante ad un uomo che è patrimonio non già e non solo della
destra italiana, ma patrimonio dell'Italia. In questo sono d'accordo con
Pietrangelo Buttafuoco, seppure poi insomma io abbia un'altra lettura circa
il rapporto tra quello che Giorgio Almirante ha insegnato alla destra e che
in qualche maniera oggi la destra rappresenta e lo voglio dire soprattutto
in rapporto alle giovani generazioni, perché a me questo pare alcune
questioni che al tempo i ragazzi del movimento sociale, quando non del fronte
della gioventù, discussero con Almirante. Poi forse noi oggi le comprendiamo per
la loro importanza. Il tema delle riforme istituzionali, beh a
me pare che vi sia a partire dalla vicenda del presidenzialismo, dell'elezione
diretta, Presidente della Regione e il Sindaco. Insomma, mi pare che vi siano
state nel percorso di Almirante delle intuizioni che oggi sono le principali
questioni sulle quali la politica si confronta, si direbbe anche il rapporto.
Forse oggi più di tante altre stagioni noi ne comprendiamo l'importanza, si
direbbe l'estetica del parlamentarismo, cioè un certo rispetto
del proprio ruolo istituzionale, della propria capacità di rappresentare il
popolo e quindi anche insomma di doversi comportare in misura migliore di quanto
non accada alla quotidianità delle persone. Mi pare anche questo un
insegnamento particolarmente importante, soprattutto nella stagione nella quale
viviamo. Forse noi se ripartissimo da questo, da alcuni esempi e insegnamenti
che sono, se vogliamo però massimo, più umani che politici.
Cioè, io penso che la grandezza dell'insegnamento che a noi proviene da
Giorgio Almirante, oltre che essere politica, la sua grande capacità retorica,
le sue idee che hanno precorso i tempi, quelle sulle riforme istituzionali, prime
tra tutte, ma insomma l'idea della patria italiana che si sublime nella nazione
europea, piuttosto che tante altre questioni, insomma Almirante seppe
interpretare in maniera importantissima, vi sia la capacità di una dimensione per
quale l'esempio ha un ruolo fondamentale importante. Tante cose dell'esempio
umano di Giorgio Almirante, noi le abbiamo scoperte, parlo almeno per me, io
non l'ho conosciuto, ovviamente non ho vissuto la sua stagione,
probabilmente noi le abbiamo anche capite tardi, eppure forse se ripartissimo
da questo potremmo comprendere anche l'importanza di alcuni insegnamenti che
Giorgio Almirante ha lasciato. Ne voglio citare uno su tutti.
Io credo che il grande merito, uno dei grandissimi meriti di Giorgio Almirante
sia stato quello di salvare la vita a un'intera generazione,
probabilmente rappresentando così nel modo migliore quello che noi abbiamo
chiamato pacificazione nazionale fino ad ora. Lo dico perché a me ha colpito
tantissimo, l'ho portato per questo, mi ha colpito tantissimo perché davvero mi
sono interrogata su quanta forza e quanta consapevolezza dovesse esserci nel
prendere il corpo di un ragazzo innocente o nell'abbracciare sua madre e
intanto dire ai ragazzi del movimento sociale italiano che vogliono
reagire, dire queste parole, ve lo predichiamo ancora, vi diciamo che non
bisogna reagire, vi invitiamo ad una serenità che può sembrare addirittura
sovrumana. Io stesso vi ho detto, dinanzi alle salme degli assassinati e dei
bruciati vivi, che non si lotta per la civiltà usando le armi che la barbarie
usa per combattere la civiltà. Voglio dire, giovani, che vi ho chiesto e
continuo a chiedervi l'assurdo di essere pienamente giovani e compiutamente
maturi, diffondere l'entusiasmo con la saggezza, il coraggio con l'intelligenza,
la naturale ansia di vincere con la consapevolezza della lunga necessaria
proiezione della battaglia nel tempo. Allora, io penso che la prima cosa che
l'Italia deve riconoscere a Giorgio Almirante è questo merito, il merito di
aver salvato una generazione e il merito di essersi battuto probabilmente contro
il proprio interesse di partito e di parte in una nazione nella quale la
politica ha sempre privilegiato l'interesse di parte e l'interesse
complessivo di essersi battuto per dimostrare che cosa significava
pacificazione nazionale, cioè saper ricostruire quel filo dell'identità che
passa per forza per la condivisione di un passato, perché in mancanza della
nostra condivisione di un passato difficilmente potremmo sentirci
realmente partecipi del nostro futuro e del nostro divenire, perché il senso di
popolo e il senso di nazione è innanzitutto questo, è una scelta, è la
voglia di esserci, è sconoscere la dimensione dei sacrifici che quelli che
hanno compiuto per consegnarci la terra nella quale viviamo. Ecco io penso che
questo sia stato il grande merito di Giorgio Elmirante.