Per la verità, qualche settimana fa ho detto che poiché il timore più grande che noi
dobbiamo avere è che si cali il sipario su queste Olimpiadi senza che sia stato adeguatamente
posto il problema dei diritti umani e civili, la cui accelerazione era forse il principale
motivo per celebrare le Olimpiadi a Pechino, cioè dare in cambio di una attenzione della
comunità internazionale confronti alla Cina, sperare che in qualche maniera la Cina procedesse
con la stessa velocità a quella quale procede sul piano economico, anche insomma ad affermare
determinati diritti, ad affrontare la questione tibetana e quant'altro. Il timore che si spengano
i riflettori senza che questo sia accaduto adeguatamente è un timore che tutti quanti
dobbiamo avere. Per questo quello che continuo a dire è che penso che ciascuno di noi in
Patria e ciascuno di noi che dovesse trovarsi a Pechino, i tifosi, gli sportivi, possa fare
un qualunque gesto, un qualunque gesto dall'indossare un qualcosa di simbolico, a ricordare quali
sono i valori che sono la base delle Olimpiadi, magari quando viene intervistato, qualunque
strumento si voglia scegliere liberamente, quindi al di là del tema proprio del boicottaggio,
non partecipare alla cerimonia inaugurale, che è uno degli strumenti in campo, ma ce
ne sono mille altri. Ecco questo penso che sarebbe un buon modo per ricordare che ciascuno
di noi rappresenta l'Italia e che l'Italia è una nazione che ha determinati valori di
riferimento che noi affermiamo ovunque ci troviamo. Non è un ribaltamento delle responsabilità
il governo che va lì a partecipare comunque alla cerimonia e chiedere agli atleti un
gesto che comunque è politico? No, intanto non si tratta di chiedere un gesto agli atleti,
io ho parlato di italiani, chiedo agli atleti come lo chiedo ai tifosi, dopodiché il presidente
Berlusconi ha scelto di non partecipare alla cerimonia inaugurale e questo a me pare anche
qui un segnale positivo. Poi mi sarebbe piaciuto che vi fosse su questo tema una decisione
comune dell'Unione Europea che è mancata e ovviamente in assenza di una decisione comune
dell'Unione Europea è normale che prevalgano interessi nazionali e che quindi voglio dire
anche la posizione del governo italiano o la presenza del ministro Frattini è una posizione
comprensibile, ciò non toglie che noi si possa anche essendoci porre dei problemi.
Ministro, l'8 agosto il giorno della cerimonia di apertura dei giochi a Sisi sarà ancora
una volta la città della pace e della non violenza, i radicali però con il sostegno
dello stesso comune e di moltissime associazioni anche che si occupano del Tibet hanno promosso
questa iniziativa e questa giornata. Sì, una giornata sicuramente importante in una città
simbolica come lei ricordava e ovviamente in uno dei momenti di maggiore attenzione che
ciò ha da fare con il rapporto alla questione dei diritti umani. Purtroppo non posso partecipare
come ho già avuto modo di dire a chi mi aveva gentilmente invitato per causa di forza maggiore
ma sicuramente l'iniziativa è una iniziativa che mi pare completamente condivisibile che
quindi vede la mia adesione anche se non ci sarò fisicamente.