che noi in 10 anni abbiamo prodotto all'interno di questa manifestazione non solo in campo
politico riflettevo stamattina sul fatto che durante la nostra prima edizione fu moi primi
a celebrare la scomparza allora era accaduto da qualche giorno del grande Lucio Battisti
lo facevamo con un concerto qui insieme a mogol così come abbiamo portato avanti tante
altre manifestazioni culturali il folk tradizionale abbiamo autoprodotto degli spettacoli stasera
suonerà ben nato molti dei dibattiti che sono oggi all'ordine del giorno della politica
sono nati in queste manifestazioni sono stati trattati in questa manifestazione anni fa
penso alla annosa questione delle Olimpiadi in Cina piuttosto che la questione della sicurezza
il tentativo di discutere sul 68 e poi qualche piccolo mattone di storia che in questa festa
si è consumato come la presenza per la prima volta in una festa di destra di un leader
comunista come Fausto Bertinotti allora io credo che noi dobbiamo in qualche maniera
essere fieri di quello che fin qui abbiamo costruito e credo che in qualche maniera la
somma che oggi tiriamo è che a Treiu è e sarà sempre prima di tutto una continua sperimentazione
allora anche stamattina noi abbiamo voluto sperimentare una formula nuova tradizionalmente
a porre le domande a Gianfranco Fini sono stati i nostri ragazzi quest'anno invece
abbiamo voluto che ci fossero i rappresentanti dei principali movimenti politici giovanili
a confrontarsi in questo dibattito che noi abbiamo titolato riprendendo la canzone il
pezzo di una canzone di Antonello Venditti dove Nietzsche e Marx si davano la mano un
po il tentativo di dimostrare ancora una volta che siamo disponibili al confronto che cerchiamo
il confronto allora io vi voglio presentare i nostri i nostri ospiti che sono nell'ordine
di Alberto Ribolla in rappresentanza dei giovani della Lega, Tobia Zevi in rappresentanza
dei giovani del Partito Democratico, Francesco Pasquali che sta qui dall'inizio della festa
giovani Forza Italia ormai lo conoscono tutti e Piersante Morandini che rappresenta i giovani
e ve li ringraziamo per essere qui io direi di dare la parola al presidente Fini per un
saluto iniziale poi cominciamo subito con con le donne