qualche preghiera. Io, siccome in questo Paese si lavora tanto, si prega anche poco, bisogna
anche, io dico come faccio io, ecco, vedete nel nostro Paese quelli che pregano e si rivolgono
sempre ai santi importanti, no, ai soliti santi, ma voi immaginate quante richieste
hanno questi santi importanti? Come fanno a desaudirle tutte? Allora io non voglio
dire che mi rivolgo ai santi minori, prego quei santi che magari sono pochi, poco conosciuti.
E sapete qual è il santo di oggi? Il santo, stavo dicendo, frequentano molto i parlamentari,
non è proprio così, perché il santo è ostacchio, il santo ostacchio è un caffè molto importante
vicino al parlamento, caramelloni, anche io a 29 anni varcavo la scioglia, adesso non
ho fatto i conti, sennò l'ho fatto della nagra e che mi frega, io anche io a 29 anni
varcavo la scioglia del parlamento e siccome non è vero che le donne sono civettuali,
più gli uomini, io ero il, nella quinta legislatura ero il parlamentare più giovane, ma volevo
arrivare ai santi ostacchi. Il santo ostacchio fu un combattente, è stato generale di Traiano
ed Adriano, e quando venne battezzato gli fu predetto che avrebbe dovuto esercitare
la virtù della pazienza perché molte pene lo attendevano, ed effettivamente fu così.
Ecco noi come santo ostacchio siamo dei combattenti ed abbiamo anche, ed abbiamo anche, la pazienza
dei tempi difficili. Magari vorremmo, e lo diciamo alla classe politica, alla maggioranza
come all'opposizione, magari vorremmo però che qualche pena in meno rispetto a santo
ostacchio ci venisse riservata. Grazie.
Bene, dopo la relazione del Presidente Sangai che ringraziamo nuovamente, chiudiamo i lavori
del nostro primo forum, per rivederci tutti qui puntuali alle ore 15 per la nostra assemblia