luce contenuti, di chi li pensa, li crea e li rende disponibili.
Questo devo dire che vale sia per la televisione generalista, sia per chi realizza un canale
tematico, così come chi gestisce una piattaforma di pay-tv come noi.
Ogni spettatore, diciamo poi alla fine quando c'è una televisione, vuole esattamente trovare
quello oltre ad avere un'emozione, guardando un evento sportivo, un grande film, una serie
tv, un documentario, un programma per bambini, un concerto live, ed esattamente questa è
una missione che poi chi sa dalla nostra parte deve cercare ogni giorno di realizzare.
Ovviamente tenendo molto presente alcuni principi fondamentali, quello della responsabilità
di cui lei fa riferimento, diciamo che ad esempio su questo chi opera su una piattaforma
con presente digitale forse ha anche una certa facilitazione, nel senso che nel nostro caso
sono dettagli di un sistema di parente al control che fa sì che le famiglie possano
decidere con totale tranquillità quali contenuti sono visibili dei bambini nel loro casa e
chi no.
In generale devo dire che probabilmente peraltro una piattaforma multicanale è la realizzazione
praticamente concreta e l'obiettivo di offrire, diciamo, emozioni e creatività in maniera
molto ampia.
Ovviamente noi abbiamo la possibilità di offrire centinaia di canali contemporaneamente, questo
garantisce che ciascuno possa scegliere il suo contenuto, il genere di emozione che vuole
vivere in questo momento.
Questo, diciamo, aggiunge forse un quarto elemento ai tre che stiamo discutendo oggi
che è quello della libertà di scelta, che è un valore piro che sia indiscutibile.
Vorrei supero dire che però, per esempio, per quanto sono fortemente convinto che la
televisione generalizza grazie al fatto che davanti ai suoi canali si riuniscono milioni
di persone allo stesso momento che stanno guardando allo stesso contenuto e produca e offre un
tipo di emozione che è unica, che è l'emozione collettiva, l'emozione di sentirsi parte,
diciamo, poi di un unico gruppo, insomma, e questo, diciamo, non soltanto è straordinario
oggi nel nostro Paese, che credo che, diciamo, forse nel posto di Dio che lo lavoro in un'altra
azienda, in un'altra tipo di azienda, abbia forse alcune tra le televisioni generalisti
migliori del mondo, ma ogni esperienza internazionale, diciamo, dimostra che anche nello sviluppo
del mercato più veloce verso una, diciamo, moltiplicazione delle offerte, la televisione
generalista continua a svolgere un ruolo fondamentale, diciamo, il rapporto che c'è poi fra questa
televisione e poi le realtà a pagamento, le realtà a multicanale, è un rapporto che
sia istaurato in maniera, diciamo, corretta e assolutamente virtuoso, e quando intendo
dire virtuoso è virtuoso per il telespettatore e il consumatore, che, diciamo, è l'unico
soggetto a cui dobbiamo costantemente rivolgere la nostra attenzione. Infatti, diciamo, è
questo il punto, credo che se è vero che il mercato televisivo si rivolverà rapidamente
questa è una certezza, quello che è sicuramente certo è che più soggetti saranno presenti
e che questo sarà meglio per i telespettatori, ma sarà anche meglio per i protagonisti del
mercato stesso, nel senso che poi ciascuno di noi sarà costantemente simulato a fare
meglio, a coinvolgere le migliori intelligenze creative, a offrire migliori programmi e contenuti,
e questo significherà anche per chi li produce, diciamo, come i cui interventi hanno preceduto,
ovviamente un ventaglio di interlocutori più ampio e quindi la possibilità anche di poter
costruire rapporti più premianti. Da questo punto di vista mi limito semplicemente a dire
che credo che forse, diciamo, nessuno possa negare che la presenza di Sky negli ultimi
cinque anni abbia aiutato questo processo, ha aperto noi i protagonisti nella televisione
italiana, abbiamo prodotto un ventaglio di nuove opportunità per chi i contenuti li
produce e li scrive, ma soprattutto, ripeto, per gli spettatori che li vedono e li devono
scegliere. Nel video che avevamo preparato facevo vedere un pochettino di immagini, appunto,
un pochettino più positive di quelle che abbiamo visto all'inizio. Comunque vi faccio
soltanto velocissimamente e chiudo. In fondo, grazie al fatto che oggi c'è una offerta
multicanale nel nostro panorama, grandi editori, ad esempio, come RCS, Repubblica l'Espresso,
Adesso, recentemente, di Agostini, proprio da una settimana, sono entrati nel mercato
televisivo come creatore e gestore di canali televisivi. Decine e decine di attori, registi,
autori, esordienti, produttori, hanno trovato, proprio grazie al fatto che oggi è un'offerta
a una PTV, in questi ultimi cinque anni, la possibilità di sperimentare nuovi linguaggi.
Vi faccio qualche velocissimo esempio. Proprio in questi ultimi mesi, sono andati in onda
su alcuni nostri canali, alcune serie realizzate, ad esempio, una realizzata a Colorado, che
ha realizzato una serie che si chiama Quo Vadis Baby o Cat Leia, con Alonzo Chiminali,
o, diciamo, credo che alcuni di voi abbiano visto Boris, che è una piccola serie di culto
realizzata da un produttore indipendente, si chiama Wilde. E per quanto riguarda gli
autori, c'è una storia forse poco raccontata. C'è un straordinario autore di Torino, che
si chiama Andrea Giublent, che aveva partecipato a un nostro concorso per dei cortometraggi,
che abbiamo finanziato questo cortometraggio e che stava nominato all'Oscar.
Cosa voglio dire? Semplicemente un unico messaggio. L'evoluzione del sistema televisivo,
comunque, e su questo sono a suddente d'accordo con quello che diceva Ginanieri, ha senso
che avvenga all'interno di un'ottica generale, ci sia una visione di sistema, dove però
rimanga un principio fondamentale che è qua del mercato, dove sono i consumatori e decide
il prodotto che preferiscono, perché questo è il modello che ha dimostrato e continua
a dimostrare di essere l'unico che garantisce più di ogni altro uno sviluppo concreto e
duraturo, dove i creatori di contenuti ed emozioni che parliamo oggi trovano davvero
un'opportunità poi nel tempo. Grazie. Grazie, scrosati. A questo punto avremmo dovuto avere
l'intervento del Ministro Abondi, che ci sarà, ma sarà spostato di qualche minuto perché
come potete immaginare... Invertiamo il Ministro...
Sì, guarda, io la lascerei libero questo panel, così li lascio andare a riaccomodarsi e poi
se qualcuno li inviterà invece il Ministro Meloni che è qui con noi adesso e poi partiamo
col secondo panel, dove portiamo Abondi, che ha 40 minuti di ritardo, così possiamo iniziare.
Allora, grazie, grazie di essere... So che è una maratona, se qualcuno vuole alzarsi
e sgranchirsi le gambe un secondo, capisco che sia dura, però abbiamo cercato di concentrare
perché fare una giornata sfalmata in 6 o 7 ore sarebbe stata complicata e credo anche
noiosa, però gli interventi secondo me sono stimolanti, sono stati soprattutto interessanti
i punti di vista dei broadcaster, che come vedete sono sempre molto cauti, ma che secondo
me insisto hanno una grossa responsabilità comunque insieme ai creativi, ma i broadcaster
hanno comunque... Valiano poi tutti i prodotti, i progetti, per cui mi ha fatto molto piacere
e ringrazio di averli avuti qui con me. A questo punto vorrei dare la parola al Ministro
Meloni, che ringrazio ovviamente per essere qui, perché quando appunto si era parlato
di questo convegno volevo assolutamente dei riferimenti politici operativi, cioè persone
che alla fine di questo convegno possano e potranno fare qualcosa di concreto, perché
altrimenti la fine dei convegni è sempre che si chiacchiera tanto ma si fa poco, invece
credo ci sarà una continuazione, un lavoro continuo, io mi farò garante di questo per
portare a casa dei risultati, allora grazie e lascio la parola al Ministro Giorgia Meloni,
grazie. Alla quale io vorrei chiedere un quesito che ci introduca e consente anche
a lei Ministro di darci la sua valutazione, lei è intanto il Ministro dei Primati, perché
mi pare che sia la più giovane Ministro della Repubblica, poi c'è un altro primato
Prima di a parte lei è l'intercettore per il governo del mondo giovanile, un ruolo istituzionale
rilevante ma politicamente estremamente proficuo e fruttuoso, come si fa di immaginare il futuro?
Lei guarda quella parte di società giovane che sarà la società del domani, quindi la
capacità di interpretare, non solo di intercettare ma di interpretare, dando quindi risposte da
questo punto di vista, i giovani sono anche la parte più debole per alcuni versi della
società, anche se forte per altre ragioni, in un momento come questo fortemente connotato
da tecnologia ma anche fortemente connotato da esigenze di responsabilità, come richiamare
questi valori alle responsabilità della politica?
Buongiorno a tutti, ringraziamento a Luca Barbareschi, a Fondazione Farefuturo, a tutte
le persone che hanno contribuito all'organizzazione di questa iniziativa che mi sembra particolarmente
rilevante e per la qualità degli interventi in una mattina di martedì, in un momento
non facilissimo nel quale mettere insieme tutte queste professionalità e anche per il
tema che si sceglie da affrontare, che forse è uno dei più complessi del nostro tempo,
motivo per cui io cercherò ovviamente di non far perdere tempo la maratona, di stare nei
miei cinque minuti, ma insomma le domande che mi vengono poste sono delle domande un po'
complesse per essere risolte in maniera esaustiva in qualche minuto, tentiamo comunque di offrire
qualche spunto, partendo dal rapporto tra la politica e le giovani generazioni. Ora
noi abbiamo visto una politica che è stata in grado di dialogare con le giovani generazioni
sempre di meno, un po' perché è storicamente una politica gerontocratica, quindi fatta
in maniera tale da non rappresentare la reale composizione della nostra società, tanto
per quello che attiene il genere quanto per quello che attiene l'età e che quindi ha giocoforza
delle difficoltà a interpretare tante forme di innovazione, tante cose con le quali i
giovani italiani in qualche maniera si confrontano quotidianamente e in secondo luogo ahimè
per un dato di interesse che si sviluppa su due direttrici, intanto i giovani italiani
sono sempre di meno, i nostri dati sulla demografia fanno sì che la nostra sia sempre
una società spostata in avanti rispetto all'età e quindi c'è un interesse diciamo così elettorale
che per forza di cose è un interesse minimale e in secondo luogo noi siamo stati abituati
a vedere una politica che sembra essere più interessata a quello che torna immediatamente
in termini di consenso e che per questo ha perso la sua capacità di immaginare politiche
di lungo periodo, questo è un po' il risultato di quello che qualche mese fa il census ha
definito parlando della nostra società una specie di poltiglia sociale, cioè una somma
di individualismi, la nostra società non riesce più a percepirsi come popolo, ad avere
la dimensione della continuità e questo