ero rimasto estraneo però non mi convinceva affatto, oggi a distanza che
sono passati qualche anni sento autorivolmente l'onorevole Vutiglione
che ci dice esattamente il contrario guai a un'università che avvi al mondo
professionale per quello c'è altro l'università deve dare un metodo, un
criterio, dare una formazione, un'impostazione che è quello per così
fa facevo l'università. Allora io adesso chiudo perché non voglio rubare tempo
però certo che mi sembra un punto centrale questo giovani formazione
istituzioni società in tutto questo il ruolo dello studio delle università della
nostra scuola in generale. Grazie lascio voler dire la parola all'onorevole Vutiglione.
Grazie, io ovviamente voglio partire dai ringraziamenti a tutti coloro che hanno
realizzato questa due giorni dedicata ai giovani nella giustizia quindi
ovviamente all'associazione che n'assume il nome ma anche all'università
gregoriana che ci ospita, saluto l'accademia del notariato magistratura
indipendente, il presidente Schiro, l'unione italiana forense, l'università
di campus, collegate Naglia, il presidente Bottiglione che ci ha
preceduto l'apsus e ovviamente saluto e ringrazio tutti voi. La presentazione il
mio intervento che ha fatto il presidente Schiro richiederebbe probabilmente una
relazione di non lo so un paio di giorni nel senso che ovviamente la tematica è
una tematica molto complessa che tocca a vari aspetti e trattare, tentare di
in pochi minuti il tema del rapporto tra i giovani e le istituzioni, i giovani e
la società, la formazione della nostra generazione e il loro futuro non è insomma
elemento semplicissimo. Io quello che posso fare ovviamente anche il rapporto
al mio compito è quello di offrire alcuni spunti tentando di dare da una
parte una lettura di questa generazione perché io sono convinta e vado in giro
dappertutto raccontando che i ragazzi e le ragazze italiane siano molto distanti
da come i media li raccontano, da come la società li interpreta, da come la
politica li vorrebbe e che quindi probabilmente noi dobbiamo
dobbiamo partire dalla necessità di interpretare questa generazione per poi
capire anche quali possono essere le soluzioni migliori che abbiamo per
questi ragazzi. Leggevo qualche giorno fa questo libro di Massimo Libibacci che
si intitola Avanti giovani alla riscossa e raccontava di una situazione della
nostra società in termini di ricambio generazionale che è assolutamente
incredibile. Questa è una società nella quale si è apprendisti fino a 30 anni,
nella quale si è giovani imprenditori a 40, nella quale a 50 anni si è ancora
troppo giovani per far parte di alcune elitte accademiche, nella quale si
definiscono ragazzi e ragazze persone che hanno diciamo una età già abbastanza
matura e il paradosso qual è? Il paradosso è che nel momento stesso in
cui noi chiamiamo tutti giovani, i giovani nella nostra società diminuiscono
incredibilmente. Nel 1990 compivano 20 anni più o meno 900.000 persone, oggi
compiono 20 anni più o meno 600.000 persone. Quindi questo è il dato
diciamo anagrafico perché poi dal 68 in poi noi abbiamo trasformato i giovani
in una categoria sociologica invece i giovani dovrebbero essere prima di tutto
una categoria anagrafica, questo ci aiuterebbe anche a interpretare e
comprendere meglio determinati determinati fenomeni. Però questo che cosa
significa? Significa che ovviamente in Italia i ragazzi e le ragazze tendono a
contare sempre di meno. Anche qui altro paradosso, sono di meno i giovani eppure
ci mettono molto di più di quanto non impiegassero i propri padri, i propri
nonni a terminare a percorrere le tappe che portano all'età adulta. Quindi
finiscono più tardi gli studi, entrano più tardi nel mondo del lavoro, si
comprano una casa più tardi, mettono al mondo dei figli più tardi. Questo
ovviamente è questione che indebolisce il ruolo, il potere tra virgolette le
giovani generazioni in tutti gli ambiti, nell'ambito delle professioni,
nell'ambito dell'impresa, nell'ambito dei media, nell'ambito della politica. Ora
inutile a dirlo se io penso che Tony Blair a 55 anni si sta praticamente
godendo la pensione dopo aver guidato la Gran Bretagna da quando ne aveva 44 e che
sostituisca da qui a poco, ne ha più o meno 42, mi rendo conto di come da noi
una cosa del genere verrebbe vista in maniera assolutamente incredibile. Io
cito sempre il mio esempio personale, perché forse uno poi dalle esperienze
personali capisce tante cose. A me è stato dato la copertina del magazine
del Corriere della Sera che è uno dei principali settimanali che esistono in
Italia quando a 29 anni sono stata eletta non già vicepresidente della
Camera, ma deputato della Repubblica a 29 anni. Ora a 29 anni non si è
esattamente dei ragazzini. Da noi si viene considerati sostanzialmente dei
fenomeni da baraccone tra virgolette se a 29 anni si raggiungono degli
incarichi di prestigio, sia la presunzione di rappresentare il proprio
popolo all'interno dei cosiddetti palazzi del potere. Qual è il risultato
di tutto questo? Il risultato di tutto questo è che noi abbiamo di fatto una
democrazia imperfetta, perché il nostro Parlamento non rispecchia la
composizione della nostra società e non rispecchia la composizione della
nostra società né sul piano del rapporto di genere né sul piano del
rapporto generazionale. Noi abbiamo una sovraesposizione assoluta di over 60
nel nostro Parlamento e abbiamo una incredibile sottorappresentazione
degli under 40, degli under 35, perché poi anche qui la bella domanda è
a che età si è giovani? Perché appunto fino a 40 anni dice che è giovane e
giovanissimo, in realtà a 40 anni non si sarebbe più così giovani, probabilmente
neanche a 35, insomma diciamo che io che ce ne ho 31 vado verso.
Allora io penso che noi dobbiamo ovviamente partire da qui, dal tema della
politica e penso che dobbiamo partire dal tema della politica anche se
ovviamente è uno dei meno sentiti in termini di cambio generazionale perché
ovviamente dalla politica dipendono delle risposte e quindi la difficoltà che
il nostro sistema politico ha di interpretare e cogliere alcune
istanze di innovazione che provengono dalle giovani generazioni è poi l'elemento
che di fatto peraltro allontana i giovani dalla politica, proprio perché
io sono convinta che questa sia una generazione affatto peggiore di quelle
che l'hanno preceduta ma anzi migliore per alcuni versi e poi magari ci torno
ci torno dopo, sono anche consapevole del fatto che non è vero che i ragazzi
e le ragazze italiani non abbiano voglia di impegnarsi, non abbiano la voglia di
diciamo far parte di una qualunque missione sociale o civile, il problema è
che non scelgono la politica e che scelgono tutti gli altri ambiti dell'impegno
sociale e civile e raramente scelgono la politica perché credono che la
politica li rappresenti poco, perché la politica per loro non è credibile, non
è credibile a una misura in cui non riesce a dare le loro risposte, perché
gli approcci che noi abbiamo avuto negli ultimi decenni sono approcci di demagogia,
di utilizzo dei giovani e di strumentalizzazione delle giovani
generazioni anche nelle loro fasi di proteste oppure ovvero di approcci
distanti e distinti che dicevano tutto quello che non andava fatto che si
preoccupano diciamo di vietare senza offrire una reale alternativa. Allora la
questione politica invece non è assolutamente secondaria, è questione
centrale però non è l'unica nella quale si esaurisce il problema del
ricambio generazionale. La questione del ricambio generazionale riguarda tutti
quanti i livelli e ha delle responsabilità, ci sono una serie di
responsabilità diffuse nella società italiana che ricadono su chi dall'alto
della scala impedisce l'ingresso delle giovani generazioni, ci sono anche delle
colpe generazionali anche questo va detto perché in qualche maniera alcune
cose che accadono delle volte che riguardano anche noi la nostra
generazione raccontano delle volte di una paura del cambiamento che non
dovrebbe appartenere a queste giovani generazioni e anche di una certa
disponibilità per certi versi in alcuni momenti a essere strumento di
interessi diversi da quelli di questa generazione. In questi giorni si discute
molto di questo, il rapporto alle manifestazioni che riguardano appunto i
temi della scuola e dell'università. Io vengo dal movimento
studentesco, ho sempre grande rispetto alla partecipazione giovanile, credo che
sempre la partecipazione giovanile sia un elemento al quale noi dobbiamo
guardare con attenzione, certo mi sono interrogata sul fatto che vi fossero
ragazzi delle scuole o delle università che scendevano in piazza
senza rivendicare i diritti per sé ma di fatto difendendo interessi che erano
dei docenti quando non drammaticamente delle baronie universitarie e non so
quanto questo sia accaduto più o meno consapevolmente però è evidente che mi
piacerebbe che questa generazione pur protestando, pur manifestando quando
ritiene il proprio dissenso lo facesse come quasi sempre è accaduto per
difendere i propri interessi e non gli interessi di qualcun altro perché
altrimenti non acquisirà mai quel potere specifico che è dato anche dalla
credibilità della propria proposta, che è dato anche dalla credibilità dell'approccio
che si ha nel rapporto con la politica perché questo è altro elemento che serve
in qualche in qualche maniera da crescere il peso contrattuale delle
giovani generazioni rispetto alla società.
Mi fa paura quando noi, e è accaduto a volte, ci siamo spaventati di
fronte alla possibilità che vi fossero riforme o iniziative che in qualche
maniera paventavano lo spettro della meritocrazia. Perché? Perché il ricambio
generazionale e la possibilità di un reale ricambio generazionale interno
nella nostra società passa, gioco forza, anche attraverso la qualità del
ricambio. Cioè se la qualità dei ricambi è peggiore dell'originale, chi è
esattamente che dovrebbe avere l'interesse ad accelerare questo
ricambio? Se non attraverso una autentica rivoluzione del merito non vedo
attraverso quale altro elemento, attraverso qual'altra strada possa passare
il riscatto delle giovani generazioni. In questo faccio anche volentieri un
inciso circa la premiazione di questa mattina perché io ho trovato che la
premiazione dei 15 più giovani vincitori negli ultimi concorsi di
magistratura, avvocatura e notariato sia una buona idea nella misura in cui è
un'iniziativa che almeno sul piano simbolico va nel senso di dimostrare
attenzione sociale ai ragazzi giovani che si impegnano, che vogliono
misurarsi, che vogliono correre. Quindi è un'iniziativa che io condivido e il
motivo per cui il Ministero della Gioventù ha voluto contribuire a questo
quindi ricambio generazionale come esigenza sentita a 360 gradi, ricambio
generazionale che dipende però anche dalla qualità del ricambio. Ora
ovviamente l'hanno detto tutti, se ne sta discutendo peraltro tantissimo in
queste settimane, ovviamente il primo problema nel quale ciascuno di noi in
qualche maniera incappa è il tema del deficit della formazione. Deficit della
cultura generale, di nazioni specifiche, deficit di formazione per quello che
attiene anche il tema dell'esperienza sul campo. Ora io penso che possiamo
essere tutti d'accordo sul fatto che la scuola italiana e l'università italiana
versano in una condizione per utilizzare un eufomismo di difficoltà, che in
qualche maniera c'è una certa difficoltà ad essere al passo con i
tempi, c'è una certa difficoltà a formare adeguatamente i ragazzi
italiani, non lo dice Giorgia Meloni, lo dicono più o meno tutte quante le
statistiche e evidentemente questo richiede da parte nostra, anche da parte
della politica e anche da parte la politica, direi trasversalmente, anche una
certa disponibilità al confronto, una certa disponibilità anche a mettersi in
gioco e ad affrontare coraggiosamente una questione. C'è il tema delle risorse,
c'è il tema di come le risorse vengono spese, c'è il tema della
razionalizzazione, io inutile che ripeta dati che avrete sentito tutte le sere
in tutti i programmi televisivi possibili e immaginabili delle ultime
settimane, su quanta parte va agli stipendi dei docenti, su quanto personaleata
c'è presente nelle nostre scuole, è evidente che finora c'è stata una
gestione sbagliata per tanti versi che ha compromesso il funzionamento e la
capacità di funzionare della scuola e dell'università. C'è bisogno di metterci
mano in maniera seria e profonda, perché la scuola e l'università possano in
primo luogo recuperare il proprio ruolo educativo.
Io ho condiviso le iniziative contenute nel decreto del ministro Gelmini che
riguarda la scuola, ho condiviso il tema ad esempio della attenzione sul
concetto di autorità, autorevolezza, quindi reintroduzione del voto di
condotta legato all'educazione alla cittadinanza, cioè sarei stata contraria se
si fosse deciso di reintrodurre il voto di condotta e di dare al voto di condotta
un ruolo così primario e centrale in una scuola che aveva perso la sua capacità
di educare, perché io non posso dare un criterio così forte, un ruolo
così forte al voto su una materia che non sono in grado di insegnare, ma il
fatto che si sia scelto di far camminare il voto di condotta in rapporto alla
rintroduzione dell'educazione alla cittadinanza, che non è solamente studio
della Costituzione pur e importantissimo, che non è solamente tentativo di
comprendere l'organizzazione della nostra società e anche la consapevolezza
della dimensione del nostro popolo, del divenire e anche il tentativo di offrire
ai nostri ragazzi la consapevolezza circa il fatto che ciascuno di noi è parte di
qualcosa che è destinata ad andare avanti anche quando noi non ci saremo
più, perché noi abbiamo perso questa dimensione, che è la dimensione di popolo,
che è la dimensione di nazione, che è quella dimensione per la quale io sono
tenuto a fare anche dei sacrifici per quelli che verranno dopo di me, perché
faccio parte di qualcosa che è più grande di me.
Allora il tentativo di restituire questa dimensione anche alla scuola è un
tentativo che a me sembra importante, esattamente come mi sembra importante su
questo condivido. Gran parte di quello che ha detto il Presidente Buttiglione
credo che ovviamente anche all'università stia la priorità di formare
la persona prima del lavoratore, non fosse altro perché noi andiamo incontro ad
un mercato del lavoro, si dice flessibile, quindi ha una necessità
continua di versatilità, di aggiornamento, capacità di mettersi in
gioco e quindi ovviamente abbiamo la necessità di formare questa versatilità.
Però senza continuare ad avere una università e una scuola
completamente avulse dalla realtà che le circonda, perché anche questo
ovviamente crea da parte nostra, nella nostra realtà alcuni problemi non
secondari. Allora io credo che appunto vi sia un deficit di formazione in termini
di cultura generale, vi sia un deficit di formazione in termini di esperienza sul
campo, se penso alle professioni forenzi pur con le dovute differenze, non mi
sfugge il problema della difficoltà a maturare esperienza sul campo negli anni
nei quali normalmente si è presi a rincorrere i docenti all'interno delle
aule dell'università e questo mi pare uno dei problemi da affrontare. Io penso
che serva una riforma della formazione professionale che non sia slegata dalla
riforma della scuola e della università e che vada nel senso di anticipare i
tempi del tirocinio per consentire di non ritardare troppo i tempi di accesso
reale alla formazione, esattamente come credo che serva una rivisitazione degli
legali con tirocini agganciati al percorso di studio e minori sbarramenti
iniziali, non si tratta di abolirli e voglio dire che prima di interrogarci
sulla reale capacità che gli ordini oggi hanno di far combaciare la
legittima difesa della categoria e dei clienti con l'altrettanto legittima
aspirazione e tanti ragazzi di poter esercitare la professione per la quale
hanno studiato per molti anni, credo che vi sia un problema che noi dobbiamo
porre e affrontare a monte, che è quello di armonizzare la normativa europea in
termini in materia di accesso alle professioni, previtare che vi siano delle
differenze tali tra nazioni appartenenti all'Unione Europea, tali da
penalizzare i nostri ragazzi in un mercato del lavoro, in una realtà che
oggi non è più quella di una volta ma è una realtà che assume insomma una
dimensione addirittura continentale. Questa mi pare questione sulla quale
valga la pena di spendersi un po', motivo per cui io ovviamente ho già posto in
diverse occasioni e continuerò a porre la questione anche nelle sedi competenti.
È sicuramente importante che dalle associazioni di categoria aggiungano alla
politica delle indicazioni perché io non ho mai creduto che la politica facesse
bene a considerarsi sufficiente a se stessa. La politica ha a volte questa
presunzione di sapere tutto di tutto, invece quando riesce anche a dialogare
o chi poi vive, opera nel campo, ottiene dei risultati sicuramente migliori, ad
esempio a me pare molto interessante questa proposta di magistratura
indipendente che prende il nome di ufficio del giudice, mi pare che vada un
po' nel senso che auspicavo finora, cioè coinvolgere i giovani laureati nel
disbrigo di quella attività che per il magistrato può essere una routine
paralizzante, è uno dei modi che noi abbiamo per mettere in rapporto
ovviamente la formazione con l'esperienza sul campo. E poi tutti gli
strumenti utili a garantire quella che noi stiamo chiamando, è uno dei quattro
obiettivi che ci siamo dati come al ministro della gioventù, la rivoluzione del
merito. Partiamo da che cosa è il merito? Io credo che il merito non sia altro che
rimuovere delle barriere. Noi siamo stati cresciuti in una società che voleva che
non è in grado di essere uscita nel punto d'arrivo, e invece noi vogliamo una
società nella quale l'uguaglianza esista nel punto di partenza. Vuol dire mettere
tutti nelle condizioni di potersi misurare e di poter correre
indipendentemente dalle posizioni di rendita, indipendentemente alla famiglia
da quale si proviene, indipendentemente dal senso, dal sesso, dall'età e dai
condizionamenti sociali. Allora noi dobbiamo costruire questi strumenti oggi
con l'impoverimento progressivo delle famiglie, noi rischiamo che tanti ragazzi
che pure sono capaci, che pure avrebbero voglia di misurarsi, non abbiano le
condizioni per poter terminare gli studi e la formazione, per poter raggiungere il
massimo sviluppo delle singole capacità attitudinali. Allora bisogna
ovviamente ridare peso ad alcuni strumenti. Uno di questi strumenti è
sicuramente il tema delle borse di studio. Se noi guardiamo ad alcuni dati, in
Italia il numero di borse di studio erogate nell'anno accademico 2006-2007 è
154 mila, che sono circa l'8,5 per cento degli studenti, degli iscritti. Se noi
guardiamo allo stessa iniziativa e viene portata avanti in Germania, dove c'è
uno strumento particolarissimo, si chiama il BAFUG, è una iniziativa nella
quale si incontra una metrastrada sostanzialmente borse di studio e
prestito d'onore, dipende tanto dalla capacità del ragazzo quanto ovviamente
dalle condizioni di partenza della famiglia, ci sono circa il 24 per cento
degli studenti che utilizzano questi strumenti.
Allora siccome la borse di studio è ovviamente uno di quegli elementi che
meglio consentono una maggiore mobilità sociale, io penso che questa sia una
delle questioni sulle quali possiamo provare a investire di più, così come
penso che possiamo investire di più, sul tema del prestito d'onore.
Esiste già in molti paesi, viene anche questo molto utilizzato in altre nazioni
europee, da noi poco è niente, nelle altre nazioni europee spesso accade che
un ragazzo che vuole studiare vada in banca semplicemente chieda un prestito
che possa terminare gli studi e poi restituire i soldi alla banca quando
sarà nella condizione di farlo, addirittura a quelle parti lo Stato non
c'entra niente e sono sicuramente strumenti che potrebbero fare la
differenza ma sui quali il nostro sistema di credito ha ancora
qualche difficoltà a offrire la propria disponibilità, nelle iniziative che
hanno dato i frutti sperati. C'è un'iniziativa che il ministro Melandri
ha messo in campo nella scorsa legislatura con l'ABI, questo accordo che
si che prendeva il nome di diamo gli credito, che è sicuramente un'iniziativa
interessante, però c'era un problema di limite nell'importo, perché se l'importo
massimo erogabile di 6000 euro ovviamente rischia di diventare credito
al consumo e non credito formativo, anche perché io considero che, diciamo così,
i soldi pubblici vadano spesi laddove vi sono degli istituti di credito che
cercano di rischiare qualcosa, noi sappiamo che il credito al consumo,
insomma il micro credito, più o meno conviene sempre agli istituti di credito,
in una misura in cui il rischio è minimo e la platea è molto spalmata, quello su
cui a me piacerebbe, insomma, sostenere gli istituti di credito è il tentativo di
rischiare su qualcuno, di investire davvero su qualcuno, per cui noi
cercheremo di rinegoziare questa iniziativa che pure partiva
assolutamente da un presupposto lodevole e questa è un'altra cosa che si può
fare, quindi io ho cercato ovviamente di offrire alcuni elementi ben
consapevole, l'ho detto in apertura che non posso esaurire in qualche minuto un
tema così complesso come, diciamo così, la nostra generazione. Ci sono
sicuramente tante altre cose da fare, ci sono tante questioni delle quali non ho
parlato, però io credo che noi dobbiamo investire su questa generazione non con
iniziative di assistenzialismo, perché i ragazzi e le ragazze italiane non ci
chiedono assistenzialismo, ci chiedono strumenti per potersi misurare, io ho
detto prima che questa non è una generazione peggiore di quella che l'hanno
preceduta, se voi intervistate i ragazzi e le ragazze italiane scoprirete che
loro si considerano peggiori dei loro padri e dei loro nonni,
e invece io non penso che siano peggiori, penso che siano addirittura migliori, non
fosse altro perché si confrontano con una realtà che è molto più difficile di
quella con la quale si confrontavano i propri padri e i propri nonni. Gli
ostacoli che oggi questi ragazzi incontrano sono degli ostacoli incredibili,
vivono in una società nella quale vengono continuamente bombardati da
messaggi sbagliati, da esempi sbagliati, da concetti sbagliati, da risposte
sbagliate, nella capacità che hanno di resistere a tutto questo dimostrano la
loro grandezza e la loro capacità, motivo per cui noi abbiamo una una
creta sulla quale lavorare che è favolosa, che è di una grandissima
qualità, il punto è se decidiamo o no di investirci qualcosa sopra. Grazie.
Grazie Ministro per questo suo intervento così ampio e così
pieno di spunti e di propositi. C'è una parte più squisitamente politica su cui
io non mi soffermo, ma che certamente fa parte di un progetto più ampio.
Vorrei soffermarmi di più sulla parte, come dire, tecnica propositiva e
richiamarmi a questo suo appello alla esigenza di un'incentivazione per i
giovani sotto forma di borsa di studio, ma mi è piaciuto molto anche il
riferimento all'uscire da una logica dell'emergenza e del precariato e almeno
perlomeno come dire ho colto la positività della sua valutazione in
questo senso perché veramente oggi il dato più sterile e più avvilente
è la prospettiva di una posizione di precariato che si protragga del tempo
scambiando il precariato sterile con la mobilità, che sono due cose diverse.
Quindi certamente siamo lieti di questa visione prospettica che vuole
delle intenzioni di superare questo stato di cose, mi libido a dire una
piccola esortazione di fare presto, perché tornando qui
dell'esperienza di padre e di amici dei figli, ma insomma i migliori cercano
di andarsi all'estero. Questo è un dato di fatto, ormai si
ragiona in termini europei, diciamo che stiamo ancora in casa, ma ormai si
ragiona in termini di transmigrazione transoceanica ed è un peccato vedere
tante risorse, tante energie che non riescono a trovare uno sbucco adeguato
nel nostro Paese e che devono, come dire, prospettarsi di fuori perché