Il fronte della gioventù è servito a riaffermare quella che è stata ed è tuttora a mio parere
un elemento decisivo della conformazione antropomorfica e politica dell'uomo di destra, l'alleanza
della destra con le giovani generazioni. Il fronte della gioventù è servito a saldare
un legame che si era creato con il fascismo, con il dopoguerra, eccetera, fra la destra
e i giovani. Se non ci fosse stato il fronte della gioventù, con i suoi mille difetti,
con le suoi mille piccole camerille interne, le fade, le ripicche, i litigi, eccetera,
ma se non ci fosse stato questo fronte della gioventù, questa alleanza che oggi ci porta
ad essere maggioritaria all'interno come area di destra, maggioritaria all'interno delle
giovani generazioni, dove sarebbe andata a finire? Tutta questa serie di cose mi induce
a ritenere che il fronte della gioventù, la giovani Italia, il mondo della testa giovanile
abbia svolto un ruolo molto importante nella storia dell'Italia del dopoguerra e credo
che questa storia ci debba insegnare anche per il futuro a non diventare solamente un
contenitore di stanze sociali diffuse, ma a diventare in quella che sarà questa marcia
che noi abbiamo intrapreso e che tutti noi condividiamo e vogliamo portare avanti verso
il partito unico della destra, verso il PDL, verso anche qualcosa di molto più grande
e molto più importante, ma di riempire questo nostro grande progetto con la consapevolezza
di una concezione della vita, della politica e del mondo e di un modello di società che
vogliamo realizzare e che non dipende solamente dai risultati del mercato. Grazie.
Grazie a Riccardo Andriani. Come vedete, noi stiamo usando una scansione storica che ci
porta dalle esperienze più lontane a quelle più vicine, tranne Peppe Scopeliti, che ha
chiesto di poter intervenire prima per parlare. Quindi adesso tocca a Giorgia Meloni.
Sì, dunque, io ovviamente ringrazio l'Italia protagonista che ha organizzato questa iniziativa,
ringrazio Fabrizio per un'opera che ha fatto in questi mesi importante. Poi noi parliamo
di una storia che è sempre molto complessa da raccontare e da essere raccontata in maniera
esaustiva o con tutto quello che ci si vorrebbe leggere dentro, però a me pare importante
soprattutto in un momento come questo mettere in campo tutti gli strumenti di cui disponiamo
per tenere il filo della nostra storia, che è anche il filo della nostra identità, in
un momento di transizione che ci porterà anche a dover decidere che cosa è irrinunciabile
di questa storia e che cosa è rinunciabile questa identità. Allora, io rispetto a tutto
quello che è stato detto finora, rappresento una storia come Fabrizio, del resume tante
persone che vedo qui dentro, che è se vogliamo più recente, che è per alcuni versi stata
considerata sempre quella un po' più facile, no? Alla mia generazione è stato detto, vabbè,
a voi che ne capite, che ne sapete, bene o male, non avete attraversato quegli anni
e quindi siete stati quelli un po' fortunati, quelli che poi si sono misurati anche con
la possibilità di vivere la dimensione più bella che la politica possa regalare, che
anche la dimensione di misurarsi con la concretizzazione delle proprie idee, lo dico io che mi ritrovo
a fare il Ministro della Repubblica a 31 anni. Eppure voglio dire che non sempre per noi
è stato, per la mia generazione è stato più facile rispetto a quanto non fosse facile
fare politica nel fronte della gioventù o nella giovane Italia, perché è vero che
noi non abbiamo su un piano di incolumità fisica, su un piano di presenza politica avuto
gli stessi problemi che essi avevano nel fronte della gioventù. È vero pure, è una riflessione
che mi è capitato di fare spesso, che noi ci siamo misurati con alcuni nemici che erano
forse più subdoli di quanto non lo fossero, no? Quelli che ti rischiave di trovarti davanti
casa o sotto casa, cioè il primo fra tutti il tema della tentazione del potere. Noi abbiamo
sempre considerato uno degli elementi caratterizzanti della nostra identità, io lo considero ancora
ben che sia stato spesso abusato e ben che noi non siamo sempre stati all'altezza di
questo, il tema della comunità, la capacità di condividere un percorso politico non come
somma di interessi, ma come visione del mondo e quindi anche come modo diverso di essere
e di vivere, che è una sfida molto più difficile da affrontare rispetto alla semplice sfida
della politica, perché è totalizzante, perché ti chiama ad incarnare quello che tu vai raccontando
nella tua quotidianità e è su questo terreno e su questa sfida che poi ciascuno di noi
si è misurato e si misura giorno dopo giorno e anche su questo terreno e su questa sfida
che il più delle volte e molte volte alcuni di noi hanno fallito e non sono stati in qualche
maniera all'altezza del compito. Però rispetto alla opzione comunitaria, è evidente che
era più facile essere e sentirsi una comunità quando in qualche maniera eri stretto in un
angolo, era più facile stare uno vicino all'altro e aiutarsi ciascuno a rimettersi in piedi quando
qualcuno cadeva, quando era l'unica possibilità che avevi. È molto più difficile fare la
stessa cosa in un mondo nel quale le tentazioni sono infinite, in un mondo nel quale tutto
invece ti spinge a fare una scelta diversa, che è la scelta dell'individualismo, che è
non come strumento ma come obiettivo di acquisizione del potere, che ti porta per forza di cose
al personalismo e quindi lo dico anche per rivendicare un ruolo importante che anche
Azione Giovani ha avuto in questa storia, perché è stato tra tutti il tratto di strada
che si è misurato più degli altri con il tema dell'anello del potere, pur a volte fallendo
come ciascuno di noi nella propria generazione ha fallito in qualcosa. Allora parto proprio
da questo per dire che credo che questo elemento della lettura comunitaria sia uno di quelli
che io considero per quanto difficile, assolutamente irrinunciabile da portare in qualunque percorso
noi si voglia fare di qui ai prossimi mesi o ai prossimi anni, che vuol dire anche che
cosa? Vuol dire culto della tradizione, cioè vuol dire senza un certo velleitarismo che
delle volte il nostro ambiente ha avuto, vuol dire capacità di non dimenticarsi da dove
si proviene. Allora io qualche giorno fa è stato l'anniversario, veniva ricordato, è
stato l'anniversario della strage di H.Larenzia e certo cambia qualcosa quando a un certo
punto ci si ritrova a portarci una corona di fiori da sindaco della capitale o da ministro
della Repubblica. Che cos'è che a me ha fatto molto riflettere ma ha fatto molto piacere?
La consapevolezza che la nostra capacità di non dimenticare, la nostra capacità di
raccontare e tramandare delle storie, di farlo pure con umiltà, di farlo spesso appunto
insomma con grande serenità, senza odio, senza nostalgia, senza paura ci ha consentito
a un certo punto di questo percorso di fare l'unica cosa che valeva la pena di fare per
quei ragazzi e per quella generazione. Fare in modo che quelle storie potessero rappresentare
un insegnamento per le generazioni a venire e quindi fare in modo che quelle storie fossero
finalmente annoverate nella memoria condivisa del nostro popolo, cioè se noi avessimo chiuso
i ragazzi di HLarenzia e i tanti altri che con loro non hanno superato quella stagione
nell'alveo della nostra memoria come se fosse qualcosa di inaccessibile per gli altri e
non avessimo provato a ragionare sulla possibilità di rendere le storie di quei ragazzi parte
integrante della memoria del nostro popolo, insegnamento per le giovani generazioni e
noi non avremmo reso onore alla storia di quei ragazzi ed è il motivo per cui penso
che questa sia una stagione nella quale noi abbiamo anche il dovere di fare questi gesti,
di portare avanti questi gesti importanti e di farlo anche al di là delle tante polemiche
che ogni volta accompagnano questi percorsi. Io guardate qui, un piccolo sassolino nella
scarpa, questo è un ambiente che ha fatto sempre la gara a chi era più puro, a chi
era più degno di stare in un posto piuttosto che in un altro, è un dibattito che va avanti
da anni, ormai lo trovo abbastanza superfluo. Quello che sinceramente considero poco tollerabile
è che ci sia addirittura gente che magari negli anni settanta stava da tutt'altra parte,
che magari stava a fare qualche, che coltivava i propri interessi, magari con la democrazia
cristiana e che oggi viene a insegnarci la storia di quegli anni e di quei ragazzi o
che la vuole insegnare a me o ai ragazzi azione giovane o a quelli del fronte della gioventù,
perché di gente che si vuole pulire la coscienza a 80 anni, sinceramente non ne abbiamo bisogno.
Detto questo, credo che un altro di quegli elementi che noi dobbiamo portare nel popolo
della libertà, nei percorsi che stiamo affrontando, oltre al senso della comunità, quindi a
una percezione precisa dell'idea della politica, oltre al culto della tradizione, quindi alla
nostra identità che deve fare parte integrante di questa storia, vuol dire tutto quello che
ci siamo detti finora. C'è poi il dato di che cosa serve, a che cosa serva un movimento
giovanile, perché poi insomma questo è un elemento che in politica non è secondario.
Allora io continuo a ritenere che i movimenti giovanili abbiano nella storia dei partiti
politici, ma prima ancora nella storia d'Italia e nella capacità per una generazione di poter
affrontare il proprio tempo abbiano un ruolo assolutamente centrale, purche abbiano alcune
caratteristiche. I movimenti giovanili non servono se il loro compito è quello di replicare
in piccolo quello che fanno i partiti, i movimenti giovanili non servono se tutto il loro compito
è quello di andare a volantinare nelle scuole e nelle università quello che fanno i partiti
di riferimento. I movimenti giovanili servono laddove riescono a interpretare la propria
generazione, a rappresentare le istanze della propria generazione anche rispetto al partito
di riferimento. I movimenti giovanili servono laddove riescono a mantenere il dato dell'autonomia
rispetto al partito di riferimento, che vuol dire autonomia di linea politica, cioè dire
se non si è d'accordo quando non si è d'accordo, perché a questo serve la pulizia e il disinteresse
di chi solitamente si avvicina in politica, non perché pensa che finirà a fare appunto
il ministro o il deputato o anche solo il consigliere comunale, ma perché vuole rappresentare
una visione del mondo e vuole battersi per quella visione del mondo. Autonomia di linea
politica vuol dire, ovviamente, autonomia di organizzazione, perché qui la scelta autonoma
dei propri dirigenti, la propria classe dirigente fa la differenza rispetto alla credibilità
di un movimento. Questa è stata la storia del fronte della gioventù, è stata la storia
di azioni e giovani. Io sono stata eletta in un congresso ormai qualche anno fa, però
questo ovviamente dà forza ai dirigenti del movimento, dà forza all'intera organizzazione
ed è questione sulla quale penso noi si debba tutti insieme anche a fare delle riflessioni
rispetto a quello che ci aspettiamo dal popolo della libertà e da quello che dovrà essere
una rappresentanza giovanile al popolo della libertà, al di là della struttura, al di
là del tipo di movimento che vogliamo immaginare, al di là delle federazioni, delle galassie
dei movimenti, oppure del movimento, diciamo così, MOLOC, modello azioni e giovani, queste
sono scelte che faremo e che faremo in autonomia e che dobbiamo fare insieme. Al di là di
questo, però, ovviamente dobbiamo capirci su quali sono, qual è l'utilità che un
movimento giovanile ha, perché le scelte che noi andiamo a fare dipendono dalla risposta
che daremo a questa domanda. Io credo che soprattutto in un partito come il popolo della
libertà il movimento giovanile abbia una sua rilevanza centrale, perché noi parliamo
di un partito che è destinato ad essere molto, molto grande, molto, molto rappresentativo
in un'era e in una stagione nella quale ci sono certamente, come dicevo prima, molte
tentazioni, ci sono gioco-forza e identità meno definite. Noi parliamo di un partito,
si dice spesso il partito leggero, poi bisogna intendersi su che cosa significa il partito
leggero, perché se noi per partito leggero intendiamo ovviamente un partito che riesce
a essere dinamico, che riesce a aprirsi il più possibile, che riesce a grecare il più
possibile la sfida di ciascuno di noi, se noi per partito leggero intendiamo un partito
che non esiste, evidentemente diventa più difficile. Per cui poi anche sul tema del
partito leggero si fa spesso tanta confusione, però soprattutto in un partito dinamico la
formazione della classe dirigente e quindi il ruolo che i movimenti giovanili assumono
anche della capacità di selezionare la classe dirigente non semplicemente attraverso i
corsi di formazione, cioè non parliamo solo di fare la scuola come si scrive una mozione
e la differenza tra interpellanza e interrogazione, si parla di scuola di vita, cioè di capacità
di insegnare che la politica è prima di tutto sacrificare qualcosa di sé per regalarlo
agli altri, che vuol dire prima di tutto capacità di vivere l'impegno politico come una missione
e non come se ci si avvicinasse ad un enorme concorso pubblico, perché questo è ovviamente
uno dei rischi che noi corriamo e che si corrono sempre, cioè i principali rischi a cui noi
andiamo incontro in questa era sono il velleitarismo, che è questo ambiente insomma del quale questo
ambiente è stato più volte vittima, il nostalgismo e cioè la incapacità di comprendere che si
è grandi nel proprio tempo quando si ha capacità di interpretare il proprio tempo e di inventare
qualcosa rispetto alla propria generazione non scimmiottando quello che è stato fatto
10, 20, 30, 40 o 50 anni prima, c'è sicuramente il rischio anche del rampantismo, cioè del
rivismo di chi si approccia alla politica come se in qualche maniera si trattasse di
un concorso pubblico, perché davvero se non si ha un minimo di idealità a 20 anni, a
50 anni si è un mostro a due teste, quindi insomma in questo i movimenti giovanili hanno
anche una grande capacità di operare una certa selezione, quindi io credo che questi
siano insomma che la nostra, perché non voglio dilungarmi troppo, che la nostra sfida in
questa stagione sia la sfida di difendere la fiaccola si direbbe, dopodiché bisogna
entendersi su che cosa significa difendere la fiaccola, noi tanti anni fa abbiamo scelto
di non fare semplice testimonianza, avremmo potuto tanti anni fa scegliere di difendere
simboli di tenere in mano la nostra bandierina e limitarci a fare solamente questo, non avremmo
vissuto la stagione che stiamo vivendo, non avremmo avuto gli scopelliti che oggi nella
classifica dei sindaci più amati d'Italia stanno al primo posto e che quindi hanno preso
la storia che era la storia del fronte della gioventù, l'hanno portata al governo di una
città e prendono oggi il 72% dei consensi, che vuol dire che le nostre idee hanno vinto,
che è la più bella risposta che si può dare a generazioni che sono state ghettizzate,
a chi non ce l'ha fatta ad arrivare fin qui, a tutti quelli e qui Riccardo dice una cosa
importantissima, quando noi guardiamo la storia degli anni settanta si racconta la storia