Tutti a rispettare un po' i tempi degli interventi perché abbiamo orari precisi, è un programma
particolarmente intenso di lavori, è il momento di dare la parola al Ministro della Gioventù
Giorgia Meloni.
Chiaramente il ringraziamento al Sottosegretario Carlo Giovanardi e a tutti quelli che con
lui hanno organizzato questa iniziativa, il saluto alle autorità, ai colleghi e a tutti
i tanti operatori di una realtà particolarmente difficile in Italia e particolarmente rilevante
per il futuro delle giovani generazioni.
Io spero di poter offrire in questo mio pur breve intervento un contributo utile tanto
sul piano dell'analisi che chiaramente muove nel mio caso da un punto di osservazione privilegiato
sui giovani italiani e sul loro rapporto col disagio tanto sul tema delle soluzioni
da offrire.
Per quanto la lotta alle droghe non sia tra le competenze specifiche del mio Ministero
è chiaramente una battaglia civile che ha animato tutta la mia storia politica sulla
quale non mancherò mai di offrire il mio modesto contributo.
La speranza che voglio provare a condividere con voi stamattina qui è che questa conferenza
possa davvero segnare una rivoluzione nel settore, che possa segnare una discontinuità
vera rispetto al passato, rispetto a tutto quello che c'è stato finora e credo che
se noi vogliamo fare questo la prima cosa che dobbiamo fare è abbandonare e mettere
da parte le ideologie.
Nella storia degli uomini le ideologie hanno creato seri guasti e anche in questo ambito
hanno provocato più danni che risposte, perché troppo spesso noi ci siamo arroccati su posizioni
di schieramento e abbiamo finito per non riuscire più a leggere una realtà che stava mutando,
se questo era vero ieri è vero a maggior ragione oggi, che lo scenario delle tossicodipendenze
è mutato e sta mutando radicalmente.
Oggi le sostanze di consumo sono chiaramente molto diverse da quelle del passato, sono
diverse per tipo di assunzione, per metodo di assunzione, sono diverse per l'età nella
quale si comincia ad assumere, sono diverse per principio attivo.
Noi vediamo nelle nostre strade meno tossici con le loro siringhe e le cinture utilizzate
come il laccio emostatico, questo crea meno allarme sociale ma crea anche meno attenzione
e lascia sempre più ragazzi soli di fronte a mix di sostanze nuove, di fronte a mix
di sostanze e alcool che chiaramente distruggono la loro salute, la loro vita, la loro famiglia,
le loro relazioni, mentre fino a poco tempo fa l'approccio con le sostanze stupefacenti
era legato prevalentemente ad un diciamo così maldestro tentativo di ribellione sociale
piuttosto che a una realtà degradata di confine estrema, oggi noi ci confrontiamo con una
generazione che convive con la droga, che ha un approccio, un rapporto naturale rispetto
al provare una droga, all'usarla, all'abusarla, che è questa sì, passatemi il termine, sconvolgente
ed è in qualche maniera una realtà che a noi deve spaventare ma che ci pone anche di
fronte alla consapevolezza che ciascuna di queste storie in realtà è una storia diversa,
ciascuna di queste storie paradossalmente ha un modo di contrasto che è assolutamente
diverso, perché ciascuna di queste persone si avvicina alla droga per un motivo differente
e ciascuna può uscirne con metodi, strumenti, motivazioni differenti. Questo mi porta a
dire che cosa? Mi porta a dire che tra le cose che a mio avviso noi dobbiamo fare se
vogliamo centrare l'obiettivo e se vogliamo confrontarci con il nostro tempo e anche passare
per il tema della riforma dei servizi, di tutti i servizi, perché sono chiaramente
figli di una logica che a volte è superata, di sostanze vecchie, prevalentemente della
vecchia eroina, tranne lodevoli eccezioni tanto i SERT quanto le comunità terapeuti
che hanno a mio avviso questa necessità. Gli assuntori di cocaina e in generale delle
nuove droghe non si avvicinano al SERT perché non si percepiscono come tossicodipendenti
perché non si avvicinano ad una realtà pensata per esigenze diverse dalle loro e
puro nei SERT ci sono un sacco di persone, di operatori, di dirigenti del servizio pubblico
che si fanno il mazzo dalla mattina alla sera, che ogni giorno combattono senza fondi,
con aggiornamenti che non arrivano trattati come gli ultimi dal servizio sanitario e dalle
che hanno altre priorità alle quali pensare. Non è pensabile che in Italia non ci siano
dei corsi di laurea specialistici che possano aiutare i medici, gli psichiatri, gli psicologi
ad affrontare una realtà che muta continuamente con degli strumenti che possano essere all'altezza
delle necessità che noi abbiamo se vogliamo davvero centrare il problema e lo dico perché
continuo a ritenere che chi sceglie di lavorare in questo ambito fa una scelta di vita, noi
così la dobbiamo leggere, così la dobbiamo interpretare e è chiaramente una scelta che
dobbiamo valorizzare se vogliamo davvero dare una priorità alla lotta alle droghe in Italia.
Poi c'è la realtà delle comunità splendide isole nelle quali si ricostruisce la personalità
di tanti ragazzi che è stata massacrata per decenni dall'uso di droga, le comunità hanno
avuto il merito chiaramente di salvare intere generazioni però anche in questo caso oggi
i loro programmi sono spesso datati, misurati su sostanze superate e quindi a volte creano
anche difficoltà di reinserimento nella società e anche qui invece si tratta di realtà nelle
quali si trovano infinita generosità, infinita disponibilità al volontariato e al donare
se stessi nelle quali si resiste anche qui quotidianamente ai pagamenti che dalle regioni
non arrivano, operatori che rimangono per mesi senza stipendi che comunque sono sempre in arretrati,
indebitamenti con le banche, i rapporti difficili con i certi, i rapporti difficili con le regioni
soprattutto in alcune regioni e questo è uno dei retaggi che ci ha lasciato un po' la lettura
ideologica la quale facevo riferimento all'inizio, l'eterno scontro tra il pubblico e il privato
sociale che oggi non ha più senso non solo perché c'è una legge che ha equiparato funzioni,
diritti e doveri, ma soprattutto perché questa è una battaglia che noi possiamo vincere unicamente
insieme, non ci sarà la ricetta magica che ci arriverà dall'uno o dall'altro, semplicemente se
noi non saremo in grado di integrare tra di loro i servizi, di integrare i servizi con le centrali
educative, di integrare questi con le istituzioni, se noi politici non cominceremo a dare il buon
esempio, se i mass media non la smetteranno di dare dei messaggi fuorvianti e contraddittori,
semplicemente quello che accadrà è che noi tutti quanti insieme continueremo a citare le cifre
drammatiche sulla diffusione della droga in Italia. Allora credo che ci sia bisogno di
condividere un obiettivo e di perseguirlo tutti quanti insieme, perché io ho detto che si deve
mettere da parte l'ideologia, ma allo stesso modo credo che non si possa abdicare a principi e
valori di riferimento, che non si possa abdicare a una visione del mondo, è il motivo per cui
ringrazio sinceramente Carlo Giovanardi perché l'impostazione che lui ha dato alla sua attività
e a questa conferenza chiaramente rispecchia anche il mio punto di vista e il punto di vista
di tutto il Governo. Guardate, per quanto possa sembrare scontato dirlo, io credo che i principi
sui quali noi ci muoviamo rimangano due. Il primo è che drogarsi non può essere e non sarà mai un
diritto, non sarà mai una scelta di vita, non sarà mai una presunta scelta di libertà. Detto
questo, il secondo principio è che noi dobbiamo credere di poter recuperare ciascun singolo
tossicodipendente e non dobbiamo mai credere di poter condannare qualcuno ad una condizione di
ironicità. Credo che questi siano i due elementi dai quali vogliamo partire, che siano i due
aspetti fondamentali, che siano i due principi che fanno la differenza, ma quanto mi viene da dire,
cioè nel senso perché da questa conferenza mi aspetto delle risposte chiare da questo punto
di vista. Questi due elementi devono essere il punto di vista e sono il punto di vista di un
per affrontare e combattere la questione della droga. Io spero e credo che questi debbano essere
gli assunti dai quali l'Italia intera parte, perché non mi rassegno a pensare che si possa
considerare libertà scegliere che tipo di droga assumere, perché continuo a credere che l'unica
libertà sia, lo diceva anche stamattina Carlo Giovanardi, l'ho letto su un'agenzia di stampa,
la libertà dalla droga, perché non mi rassegno all'idea di persone condannate a vita al metadona,
ai farmaci sostitutivi o addirittura come qualcuno non si stanca di proporre direttamente
all'eroina stessa. Ed è per questo che credo che un'altra delle grandi questioni che noi
dobbiamo affrontare sia la grande questione della prevenzione, provando anche ad andare un po' oltre,
paradossalmente quando noi parliamo di prevenire il disagio, il nostro approccio in termini
comunicativi e in termini psicologici è già un approccio negativo. Probabilmente noi,
prima ancora di combattere il male, dovremmo provare a promuovere il bene. Probabilmente
la prima cosa che noi dobbiamo fare è offrire modelli positivi, creare forme di emulazione
positive, immaginare situazioni, strumenti, modi che possano raccontare ai giovani italiani
dei modelli positivi da seguire, perché i giovani italiani hanno più bisogno di esempi
che di critiche e noi invece come società non siamo molto bravi ad offrire loro degli
esempi validi. Continuo a ritenere che la fuga nel mondo artificiale della droga sia
in qualche maniera la scelta di chi nella propria quotidianità, nella propria realtà
non trova gli stimoli, i valori, le emozioni per i quali vada la pena vivere, misurarsi
in qualche modo, gettare il cuore oltre l'ostacolo. Questo disagio interiore è una realtà con
la quale noi ci dobbiamo confrontare e provare a offrire delle alternative che possano essere
anche concrete. Noi, ad esempio, come Ministero della Gioventù, abbiamo immaginato uno di
questi strumenti che non a caso ha mosso i suoi primi passi proprio nel Dipartimento
antidroga tristemente disciolto dal precedente governo e mi riferisco al disegno di legge
che istituisce in Italia le comunità giovanili che è stato approvato lo scorso prima agosto
che è attualmente al vaglio della Conferenza Stato Regioni. Che cosa sono le comunità
giovanili? Le comunità giovanili sono degli spazi di libertà dedicati ai giovani che
sono anche organizzati da giovani dove si può navigare in internet, leggere libri
e giornali, si può fare musica, teatro, danza, sport, pittura, fotografia, qualunque cosa
dove si organizzano mostre, convegni, laboratori, corsi, dove maturano personalità, attitudini,
vocazioni, dove nascono amicizie e amori. In qualche maniera sono avamposti di cultura,
di legalità, di socializzazione, di aggregazione che io immagino come cattedrali nel deserto
di certe nostre periferie delle grandi città metropolitane, in territori dove non c'è
niente, dove l'abbandono e il disimpegno sembrano essere l'unica opportunità per
tanti ragazzi della mia generazione e di quelle che hanno seguito la mia generazione.
Credo che accanto al divieto severo da parte delle istituzioni pubbliche di bruciarsi la
vita con il fuoco seducente dello sballo chimico, accanto a servizi che devono essere adeguati,
noi abbiamo la necessità anche di presidiare le emozioni sincere di questa generazione
per contrapporle a quelle false prodotte da qualunque tipo di droga. In questa sfida
chiaramente siamo tutti coinvolti, scuola, famiglia, politica, sport, tutti. Nessuno
è escluso da questa battaglia, ognuno chiaramente ha la responsabilità di mettere il suo mattoncino
nella costruzione di questa opera, poi tra un anno ci ritroveremo certamente qui e potremo
tirare le somme per valutare se questa struttura è in grado di rimanere in piedi.
Nel frattempo chiaramente grazie a voi e buon lavoro.