realizzando le grandi infrastrutture, il corridoio 5, portando la nostra cultura,
la nostra imprenditoria, da dove l'Italia c'era, e la nostra lingua, la
nostra scuola. Per me poi questo vale più del tutto il resto. Solo retorica? Io non
credo. Ezra Pound, e così concludo, ci disse, quello che ami veramente rimane,
tutto il resto escoria. Quello che ami non ti verrà strappato, quello che ami è
la tua eredità. Grazie. Abbiamo ancora due interventi di Giacomo Lisse e Francesco Cananzi,
perché ritengo che Rampelli non ci sia, Mussolini non sia presente, De Gregorio non è presente,
Bettamio non è presente. Giacomo Lisse, al quale io chiedo di rimanere nei cinque minuti, per favore,
e poi concluderemo con Francesco Cananzi. Grazie, Presidente. Mi sono scritto alcune
considerazioni per rimanere nei tempi. Anzi, utilizzerò meno dei cinque minuti a disposizione.
Amiche ed amici del popolo della libertà, io porto il saluto del Molise, la mia regione,
a tutti i delegati, agli amministratori locali, ai parlamentari, ai rappresentanti di governo.
Una regione piccola, ma con un cuore grande, nata sul lavoro duro nei campi e sulle aspre
montagne dell'Appennino italiano, ma che da qualche anno, sotto la guida di amministratori
responsabili e, aggiungo, anche competenti, sta faticosamente costruendo le basi per un futuro
migliore per i nostri figli. E' la regione che prima, in Italia, ha varato un piano di sostegno
alle famiglie con un impegno di 20 milioni di euro all'anno. Ha affrontato la crisi economica,
sostenendo con risorse proprie le aziende che rappresentano la spina dorsale dell'economia
regionale, convinta che è proprio nei momenti di crisi e di difficoltà che bisogna investire sul
futuro. E' la regione che, con un proprio fondo, ha raddoppiato la disponibilità di spesa della
social card e prepara il proprio territorio ad accogliere la grande sfida dell'autostrada
Termoli-San Vittore, inserita dal governo Berlusconi nel piano strategico delle grandi opere
infrastrutturali. Ma soprattutto è la regione che, dopo appena sei mesi dalla vittoria di Prodi e
della Sinistra in questo Paese alle elezioni politiche del 2006, con il candidato della
Casa delle Libertà, l'onorevole Michele Iorio, è riuscito a vincere le elezioni regionali.
Fu allora che il Presidente Berlusconi, che in quelle elezioni si spese personalmente,
capì che era iniziato un nuovo corso storico per il nostro Paese e per la nostra parte politica,
un percorso che sarebbe stato da lì successivamente lastricato dalle vittorie alle politiche e alle
regionali, prima in Abruzzo e recentemente in Sardegna. E' stato già ripetuto più volte,
in questi due giorni, che noi tutti siamo testimoni di un evento eccezionale, storico e
ripetibile, la nascita di un nuovo soggetto politico che unisca la maggioranza degli italiani,
quella parte del nostro Paese che si riconosce nei valori della libertà, della democrazia e del
riformismo. Un nuovo partito che affonda le radici nella magica sera del 2 dicembre 2006 in Piazza
Giovanni, quando due milioni di persone si sono ritrovate spontaneamente a Roma a gridare al
Paese la voglia di appartenere a un solo movimento, al di là delle bandiere, degli slogan e della
storia di ciascuno di noi. E' allora che è nato il popolo della libertà. E da quel momento gli
italiani sono diventati protagonisti della scena politica del nostro Paese, spingendo i dirigenti
ad accelerare il processo di semplificazione e di unificazione, a presentarsi in liste unitarie,
a cominciare a pensare con la stessa mente e con lo stesso cuore. E questo non è successo a sinistra
dove, non avendo ideali comuni su cui costruire, si è deciso di dar vita al partito democratico,
che democratico non è, che non è un soggetto politico nuovo, bensì la somma dei comunisti e
degli ex democristiani di sinistra con i risultati che sono davanti agli occhi di tutti, vale a
dire un'operazione senza passato e quello che è più grave senza futuro. Lo constatiamo ogni giorno
nelle aule parlamentari e recentemente lo abbiamo vissuto nell'Aula del Senato durante la discussione
sul testamento biologico. Si è evidenziato in maniera netta come ogni qualvolta il partito
democratico si trovi a dover affrontare temi di grande rilevanza inerenti alle grandi riforme e
quelli legati ai temi etici. Al suo interno esplodono le contraddizioni che da sempre
hanno diviso e distinto i comunisti dai cattolici. In nessuna delle oltre 250 votazioni effettuate
in Aula c'è stata una linea comune tra i senatori del partito democratico, contrariamente a quanto
successo nel nostro schieramento. Questo è quello che vogliono e chiedono i cittadini e
i loro governanti ed amministratori, che si governi, si amministri, si faccia nell'interesse
comune e nell'interesse generale. Ed è quello che il nostro Presidente Berlusconi sta facendo
nell'azione di governo, nell'economia, nelle opere infrastrutturali, nella scuola e nell'università,
nel lavoro, nella sanità. In questo momento di festa e di celebrazione però, permettetemi
un attimo di commosione. Commosione di un dirigente di Forza Italia che ha vissuto tutta
la storia di questo grande movimento, che ha cambiato la politica e la storia del nostro
Paese. Il mio pensiero va ai dirigenti, ai sostenitori, agli elettori di Forza Italia,
a quanti hanno creduto in questo partito dedicando se stessi, le loro passioni, le loro aspettative,
i loro sogni. Il mio pensiero va a quanti hanno trascorso molte domeniche ai gazebo, sotto la
pioggia spesso, a raccogliere firme e a distribuire volantini. A quanti si sono spesi in tutte le
campagne elettorali senza nessun tornacondo personale, ma con la sola idea di partecipare
ad un grande evento e un grande progetto. A quanti hanno atteso per mesi una visita del
presidente Berlusconi con la sola speranza di dirgli di andare avanti perché la gente
sarebbe stata al suo fianco. Questi ricordi, questi pensieri rimarranno per sempre nel
mio cuore e nella mia mente. Io li conserverò in un cassetto insieme alla spilla di Forza
Italia che in un'occasione per me importante mi fu regalata da Berlusconi e che ho portato
con l'orgoglio sempre che si riserva alle cose veramente importanti. Auguri a tutti
Grazie, grazie. Abbiamo l'ultimo intervento, Francesco Cananzi, cinque minuti, due minuti.
Grazie Presidente. Per rispetto a quelli che sono qui, io non userò i cinque minuti,
non userò appena due. Voglio ricordare a me stesso e a tutti che quest'anno ricorre un
anniversario, quello del futurismo. Un evento che oggi noi in Italia riconosciamo tutti
essere stato forse il più grande fermento degli inizi del secolo scorso e per tutto
il secolo scorso. Un fermento che ancora oggi trova, agisce come lievito in quelle che sono
anche tante delle vigistudie nelle vita moderne, nell'arte, nella cultura, ma anche nella tecnologia,
nella musica. Un grande evento che ha stigmatizzato comportamenti, idee, culture, arte e comportamenti.
Oggi, all'inizio del nuovo secolo, noi viviamo un altro grande evento. Un evento che è destinato
a cambiare la storia di quest'Italia nel rinnovamento e nella modernizzazione. Un evento
che è destinato a costruire quella nuova Italia di cui tutti oggi abbiamo noi parlato. Un evento
che è la spida epocale che ci attende. Un evento che caratterizzarà, come il futurismo
caratterizzato il secolo scorso, i prossimi decenni, se non l'intero secolo. Un evento che
costituirà il percorso della nuova Italia, che sarà un'Italia moderna, innovatrice, forte delle
proprie cultura, forte delle proprie tradizioni, forte delle proprie radici che trovano nella
cristianità la capacità di tradurre nel senso di portare, oltre di andare avanti, di portare
attraverso, di tradere i valori della nostra natura. Ragione, volontà, amore sono una persona
che ci rende libera, ricordato il benedetto XVI in questo ultimo messaggio ai Vescovi.
Questo partito è destinato ad essere, in questo secolo, il vero e corrente strumento del
cambiamento. Noi costruiamo qui oggi il soggetto che unisce quanti amano la propria patria,
nel senso e nel ricordo che Pocanzi Menia ha voluto richiamare l'attenzione di noi tutti,
il terreno dei nostri padri, il terreno delle nostre radici, il terreno che noi amiamo,
il terreno delle nostre tradizioni. Ma sarebbe illusorio non ricordarsi che tradizione non
vuol dire immobilità, tradizione vuol dire conservare i valori ma adattarli e propagandarli
con gli strumenti che l'epoca moderna ci danno, tutti gli strumenti, compresi quelli della
comunicazione, compresi quelli che le strutture sociali in evoluzione ci garantiscono, purche
siano fermi i principi da cui si parte, purche siano fermi gli obiettivi che si vogliono
raggiungere. E quindi riforma dello Stato, riaffermazione del merito e di dignità della
persona. Libertà avo cercando che si cara come sa chi per lei vita rifiuta. Quante
volte abbiamo letto e ripetuto queste frasi? Noi vogliamo che nessuno più debba rifiutare
la propria vita per la libertà e con questo vado col pensiero a quei tanti militanti,
a quei tanti giovani che anche negli ultimi decenni hanno sacrificato la propria vita
per garantire a noi oggi qui la libertà di essere in questo consesso e di poter gridare
il nostro amore per la nostra patria. Noi vogliamo difendere la vita come un bene indispensabile,
indispensabile e indissolubile, un bene dell'intera società, in tutti i suoi momenti, come è
stato più volte detto, dal primo momento del concepimento fino alla sua naturale estinzione.
Questo partito dovrà, se vorrà, ma io credo che lo vorrà, nella esaltazione e sintesi
delle singole specificità, far sì che l'Italia divenga finalmente una e possa guardare l'Europa
con rinnovato orgoglio e con capacità di costruire o di partecipare ad una costruzione
dell'Europa così come noi l'abbiamo agognata e in altre epoche forse anche vissuta. In
un rinnovato afflato, nazionale e popolare, noi rappresentiamo il grande popolo degli
italiani. I simboli...