Sì amici, siamo in questa sala, ci sono in questa sala circa 6000 delegati e ci sono
circa 3000 ospiti. Vorrei dar conto di un fatto, ci sono fuori migliaia di nostri amici
invitati militanti che non riescono ad entrare, sono motivati, hanno il desiderio di esserci,
sono il nostro stimolo e anche a questi va il nostro ringraziamento. Non sono in sala,
vi ringrazierei in maniera calorosa. Andiamo verso la conclusione dei nostri lavori che ci
abbiamo visto insieme in questi giorni, Giorgia. Penso che tutti siamo soddisfatti di quello
che è stato l'atteggiamento di tutti, le emozioni che si sono viste, l'amore e la
passione, è rinata oggi una passione che sarà lo stimolo e la spinta per andare avanti
in questo percorso, è chiaro che sotto gli occhi di tutti che sto cercando di prendere
tempo. Possiamo fare un numero io e Giorgia, ma penso che non sarebbe molto. Noi dobbiamo
procedere all'elezione del presidente del popolo della libertà. Io comunico che la
commissione elettorale ha accertato la regolare presentazione dell'unica candidatura pervenuta
e sottoscritta ai sensi dello statuto e del regolamento articolo 15 dell'onorevole Silvio
Lusconia, presidente del popolo della libertà. Propongo l'assemblea.
Proponiamo all'assemblea di procedere alla votazione. Ricordo che per votare bisogna
alzare il cartellino chi è favorevole. Può essere eletto anche per acclamazione, quindi
proclamo eletto all'unanimità presidente del popolo della libertà l'onorevole Silvio
Lusconi. Non ci sono pianisti ragazzi.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org