tale che le donne di questo partito possono dare, che maturi, invece, una cultura e una
consapevolezza su come affrontare questi temi, non a partire dalla inutile differenza laici-cattolici,
ma a partire, invece, da un'esperienza umana di cui noi siamo portatori, di un'esperienza
di una storia umana di cui siamo portatori e che vogliamo conservare. Grazie.
Sì, dunque, anche io, ovviamente, mi unisco ai ringraziamenti a Presidente Valli, a Gatano
Pagliariello, a Maurizio Caspari, a tutti quelli che hanno contribuito alla realizzazione
di questa quarta edizione della Summer School, un'iniziativa che ogni anno cresce, che offre
un'opportunità, a mio avviso, importante a tanti ragazzi anche che scelgono di avvicinarsi
alla politica o che magari già si impegnano in politica. Qualche faccia all'interno di
questa sala mi è abbastanza nota e che hanno la possibilità, in questi giorni di questa
scuola, di interfacciarsi con storie diverse, con testimonianze diverse, con percorsi diversi,
il che chiaramente può aiutare anche a formare una nuova classe dirigente. Noi rischiamo
che anche in questo tempo politico non si dia la sufficiente attenzione in partiti che
stanno diventando sempre più grandi nella semplificazione politica, che rischiamo che
non si dia sufficiente attenzione alla selezione della classe dirigente, alla formazione della
classe dirigente e a quello che all'interno dei partiti si fa da questo punto di vista.
Quindi le esperienze che su questo piano si moltiplicano all'interno del popolo della
libertà sono, a mio avviso, un grande e un ottimo segnale e bisogna da parte di tutti
noi continuare a sostenerle. Detto questo, la tematica che noi trattiamo oggi in questo
dibattito è tematica relativa allo scivile umano, nel senso che per essere esaurita
richiederebbe moltissimo tempo. Io provo a dare qualche flash, si è chiesto quale
può essere il valore aggiunto delle donne all'interno del popolo della libertà e si
è chiesto con questo qual è il nostro approccio culturale rispetto al femminismo, al rapporto
uomo-donna, insomma tutto un dibattito lunghissimo che c'è all'interno della nostra società
da ormai diversi anni. Io credo, e su questo parto da una cosa che diceva Eugenia poco
prima di me, lei diceva è vero in parte che la sinistra sul rapporto con le donne può
dirsi avanti. Per la verità io sono convinta che l'unica cosa che a noi viene un po' sempre
difficile è la comunicazione, cioè non sono affatto d'accordo sul fatto che la lettura
che il centro sinistra da nei confronti delle donne, del rapporto di attenzione nei confronti
delle donne della nostra società o delle donne in politica sia migliore di quello che
abbiamo noi. Credo che loro siano stati più bravi come sempre fanno a diventare paladini
di alcune tematiche quando poi nella realizzazione pratica dimostrano l'esatto contrario. Io
credo che quel femminismo ideologico o quella degenerazione ideologica del femminismo che
la sinistra ancora oggi incarna in Italia sia in realtà il primo elemento che noi dobbiamo
combattere, che è il principio dell'omologazione, cioè il retaggio drammatico che certa ideologizzazione
del femminismo ci ha portato è stato quello, condiviso da parte di tante donne a mio avviso
erroneamente, di credere che la parità dovesse essere una parità di comportamenti e non
una parità di diritti, cioè non pari opportunità, ma semplicemente qualcosa di identico, il
che chiaramente non è elemento che difende le donne o che valorizza le donne, è elemento
di omologazione, quindi è anche qualcosa che non fa bene alle donne. Io penso che la
prima cosa che noi culturalmente dobbiamo fare è rivendicare la specificità delle
donne nella società, che vuol dire anche lavorare su una serie di tematiche, che vuol
dire anche una visione del mondo ben chiara, che vuol dire quella visione del mondo che
difende i principi tradizionali dei quali spesso le donne sono un simbolo, la famiglia
come primo nucleo di solidarietà della nostra società, il tema che Eugenia citava, perché
insomma è chiaramente gran parte del lavoro di cui si occupa egregiamente relativamente
alla vita, alla sacralità della vita, il tema della maternità, su questo anche il
lavoro di Mara è un lavoro importante e voglio dirle che su una delle sfide che io considero
essere principali per il popolo della libertà, cioè quella di avere il coraggio di invertire
completamente la tendenza nel rapporto con le politiche di sostegno alla maternità e
di incentivo alla natalità, su queste tematiche qui mi troverà sempre totalmente al suo
fianco, perché anche lì noi parliamo di legge 194 di aborto, io non penso che diciamo
così quello che noi dobbiamo contestare a certo femminismo sia stata la legge sull'aborto,
penso che quello che noi dobbiamo contestare sia stato l'aver venduto l'aborto come se
fosse una vittoria delle donne, perché questo ha portato alcuni problemi che noi viviamo
ancora oggi, faccio un esempio, io ero consigliera della provincia di Roma e noi facevamo un'iniziativa
per la quale davamo un sostegno, un aiuto alle donne che si trovavano in procedimento
di abortire che decidavano di fare una scelta diversa, noi sappiamo che spesso la scelta
dell'aborto è una scelta forzata da cause di forza maggiore, che tante donne vorrebbero
poter fare una scelta alternativa compresa quella di portare a termine la gravidanza,
di dare il bambino in adozione e questa in nostra iniziativa che io consideravo assolutamente
così scontata addirittura, fu ampiamente contestata dalle esponenti del centrosinistra che sostenevano
che questa iniziativa era una iniziativa che limitava l'autodeterminazione delle donne.
Ora tutto il dibattito che noi ci portiamo avanti sulla legge sull'aborto è relativa
a questo, cioè noi cosa continuiamo a dire? Vorremmo che fosse applicata tutta la legge
194, anche nella parte che dovrebbe in teoria consentire in una civiltà degna di questo
nome di trovare anche, di immaginare anche strumenti per dare la possibilità di fare
una scelta alternativa, perché in Italia è possibile abortire ma non sempre è possibile
avere un figlio, non sempre è possibile fare la scelta alternativa. Questo è secondo me
uno di quei retaggi che la sinistra difende di un certo modo di vedere il mondo femminile
che francamente io non mi sento di sostenere e che non sosterrò mai, pur avendo invece
sostenuto tutte quelle battaglie che hanno visto protagonisti tante donne che noi non possiamo
negare, che hanno dato la possibilità di fare dei passi avanti importanti, rilevanti
all'interno della società italiana. Però penso che noi si debba partire da questo punto
di vista. Noi dibattiamo molto, è vero, a ragione Eugenia quando dice che questo sarà
il tempo della biopolitica, l'hai chiamata, cioè del dibattito su questi grandi temi,
è vero che sia così. Credo che su questi temi la sensibilità femminile possa fare
la differenza, possa fare la differenza anche rispetto al popolo della libertà, perché
poi a me devo dire francamente, curiosiscio un po' questo dibattito sulla libertà di
coscienza, nel partito ci deve essere la libertà di coscienza. La libertà di coscienza me
l'ha data Dio e me l'ha dato il mandato costituzionale che prevede il divieto di mandato imperativo.
Io penso che se il popolo della libertà è portatore di una visione del mondo debba calare
quella sua visione del mondo su tutte le tematiche che si presentano in fronte alla politica
quindi debba anche dare un'indicazione fermo restando che poi i singoli parlamentari del
popolo della libertà devono essere liberi di prendere una decisione alternativa, però
attenzione anche lì a come noi affrontiamo determinate tematiche perché rischiamo delle
volte di ingenerare confusione. Quindi c'è secondo me la grande sfida del sostegno alla
maternità, c'è la grande sfida di una nazione che dedica molti più strumenti e molte più
energie oggi a trovare strumenti per impedire la vita piuttosto che a trovare strumenti
per favorire la vita e noi dobbiamo invertire questa tendenza su questo massima alleanza
diciamo così tra le donne del popolo della libertà che so essere tutte molto sensibili
su questo, che è anche la grande sfida della conciliazione e passo al secondo tema. Io,
ma io, Mara, Eugenia e le tante altre che con me hanno condiviso e condividono quotidianamente
tante sfide e tante iniziative, non abbiamo mai ritenuto o sognato per le donne italiane
un futuro di pari opportunità intendendo con questo un futuro di quote a tutti i livelli
della società. Noi abbiamo sognato e sogniamo per le donne italiane una rivoluzione del
merito in Italia perché riteniamo che il principio della meritocrazia possa essere
quello che dà anche la possibilità a tantissime donne di affermarsi molto più di quanto accada
oggi però per fare questo che cos'è la meritocrazia io l'ho detto migliaia di volte
ormai sono diventata una specie di disco la meritocrazia non vuol dire altro che rimuovere
delle barriere dare la possibilità alle persone di misurarsi e di correre indipendentemente
alla condizione di partenza vuol dire anche indipendentemente dal sesso vuol dire strumenti
di conciliazione vuol dire che non si può avere una società nella quale alle donne
viene caricata tutto il tutto il peso della famiglia della cura dei figli e compagnia
cantante poi si fa pagare alle donne questo sul piano dell'affermazione professionale
questo è il primo grande tema chiaramente è un problema di costi noi siamo in una stagione
di gri perché altrimenti si fa demagogia noi presentavamo la scorsa legislatura un
disegno di legge sul incentivo alla natalità sostegna la maternità strumenti di conciliazione
parliamo di miliardi di euro l'anno e noi sappiamo qual è la situazione nella quale
il governo si sta egregiamente destreggiando in situazione di crisi però questo deve essere
il nostro grande orizzonte cioè se io dovessi disegnare cinque grandi battaglie per il futuro
del popolo della libertà questa è una delle prime che sicuramente mi verrebbero in mente
vuol dire anche e vado verso la conclusione attenzione sempre nel rapporto con la sinistra
quello che la sinistra ci ha lasciato sulle donne in politica perché anche qui io non
penso che la grande sfida delle donne in politica debba essere quella che anche a
me è toccato vivere quando ero sempre consigliere la provincia di roma cioè la commissione
delle elette cioè dei luoghi dove le donne fanno politica tra di loro come se non potessero
fare politica insieme a tutti gli altri consiglieri che vengono eletti e che stanno con chi in
commissione lavori pubblici in commissione delizia scolastica che in commissione cultura
come se noi fossimo qualcosa di diverso io non l'ho mai condiviso questo approccio perché
tende a escludere non avvicina non crea integrazione io ho cambiato la dicitura del ministero
delle politiche giovanili al ministero della gioventù l'ho fatto perché non credo nelle
politiche giovanili esattamente come non credo nelle tematiche femminili cioè le iniziative
che un governo rivolge vengono sempre rivolte al bene complessivo della nazione la nostra
sfida non è quella di immaginare che ci sono delle tematiche delle quali si occupano le
donne la nostra sfida è quella di avere un punto di vista femminile a 360 gradi su
tutto quello di cui la politica si occupa perché la nostra è una società nella quale
le donne rappresentano più della metà della nostra composizione demografica e il problema
per cui noi abbiamo bisogno di più donne che si occupino di politica è che abbiamo
una democrazia imperfetta e che il nostro Parlamento non rappresenta la composizione
della nostra società e non lo fa sia in termini di rapporto uomo-donna sia in termini di rapporto
anagrafico quindi deve essere una sfida per noi perché è chiudo davvero perché le donne
possono rappresentare un valore aggiunto anche per la loro identità per la loro specificità
dico un'ultima cosa io non credo ma cioè sono sempre abbastanza refrattari a pensare
che le donne sono più così gli uomini sono più così insomma no a trovare delle distinzioni
sessuali secondo me cioè trasversalmente ai sessi ci sono capacità e valori diversi
però c'è un elemento sul quale io ho riflettuto molto e che lascio così alla riflessione
anche di questa assise è vero che in Italia ci sono meno donne che si occupano di politica
attivamente o che hanno ruoli di responsabilità
abbiamo solo abbiamo solo tre minuti e mi dispiace avrei voluto avrei voluto commentare
con il ministro di noi in una frase molto bella che ha fatto in una sua intervista dove dice
che le politiche giovanili non sono un problema di attività spot ma riguardano che tipo
di Italia vogliamo costruire non lo faccio perché ci vorrebbero probabilmente due ore
le chiedo però un'altra cosa molto più pragmatica a che punto siamo col quoziente familiare
per le giovane coppie visto che parlavamo di difficoltà di fare figlie
questa è una risposta che in realtà che in realtà abbiamo già dato nei nostri interventi
precedenti quoziente familiare è una delle grandi sfide che noi ci poniamo di fronte
proprio per sostenere le giovani coppie per aiutare le giovani famiglie per aiutare tutti
i ragazzi che noi abbiamo tante volte chiamato eroi e che magari con un lavoro precario una
casa in affitto decido comunque di mettere al mondo un bambino chiaramente a dei costi
che fino ad oggi ci hanno reso l'iniziativa assolutamente proibitiva o proibita ma rimane
una delle nostre grandi sfide voglio dire solamente una cosa noi stiamo però lavorando
tanto e bene a mio avviso a sostegno delle giovani coppie e delle giovani famiglie e penso
proprio al piano casa penso al fatto che noi andiamo a deliberare una serie di iniziative
che riguardano la grande questione della casa dando la priorità alle giovani coppie
nella prima domanda che lei non mi ha fatto e alla quale io farò finta di non rispondere
ma ci metto un minuto è sempre il tema del ministero della gioventù e un ministero delle
politiche giovanili io credo che il grande problema dell'italia sia stato quello di
avere sempre una classe politica o di avere nella maggior parte dei casi una classe politica
che si occupava di garantire a se stessa piuttosto che di porsi il problema dell'italia che stava
lasciando dopo di sé perché chiaramente la politica tende a fare attenzione al consenso
e questo ha tolto capacità di lungimiranza chiaramente chi l'ha pagato questo lo hanno
pagato i giovani lo hanno pagato le generazioni che hanno ereditato la situazione nella quale
ci si trova tant'è che io mi arrabbio sempre quando vedo queste letture stereotipate dei
giovani italiani no tutti questa intelligenza che dice questi giovani non valgono niente
queste generazioni non valgono niente noi parliamo della prima generazione nella storia
della repubblica che si trova a confrontarsi con una realtà peggiore di quella dei propri
padri dei propri nonni e a me verrebbe da rispondere che magari se tutta questa gente
guarda con sufficienza questi ragazzi si preoccupasse l'italia che gli ha consegnato
probabilmente farebbe anche una lettura più consapevole no allora la sfida qual è la sfida
qual è invertire anche la sfida è dimostrare che c'è una politica e quella politica a mio avviso
la rappresenta il popolo della libertà ne ha dato segnale e tornare a porsi il problema di che cosa
sta lasciando dopo di sé cioè che antepone il bene complessivo della nazione al bene di una di
una di una classe dirigente momentanea questo vuol dire sapere investire sulle giovani generazioni
è quello che noi stiamo facendo dimostrando l'esempio con il piano casa grazie
grazie molte grazie molte e poi dicono che le donne parlano troppo grazie a tutti e subitissimo
al prossimo intervento