Grazie Ignazio e Maurizio. Stamattina mentre ascoltavo insieme ai tanti amici le vostre
relazioni mi venivano in mente due pensieri. Il primo proprio rivolto a voi, rivolto al
lavoro che da trent'anni quotidianamente vi vedo fare in ogni ambito istituzionale, partitico,
dissezione, di componente, in ogni angolo della nostra meravigliosa terra, anche correndo
da una parte all'altra per affrontare platee che potrebbero essere considerate da altri
umili o non degne dello spostamento di un importante calibro della politica e dicevo
e pensavo tra me quanto importante, quanto determinante sia stato il lavoro che proprio
voi due, Ignazio e Maurizio, avete compiuto in questi anni per rendere possibile oggi
la celebrazione di un'assise che non è più come è stata in anni passati una componente
di un partito ma che sia la plastica osmosi di una nuova generazione che grazie soprattutto
all'impegno vostro è già nata e che oggi si afferma. Il secondo pensiero che mi veniva
in mente questa mattina ascoltandovi non so perché è stato il jingle di un spot pubblicitario
di un carosello che veniva pubblicato a cavallo tra gli anni 70 e gli anni 80 e mutuando da
quel carosello mi veniva in mente che l'anno scorso con il congresso fondativo abbiamo
un partito grande e che da oggi comincia la missione per costruire un grande partito e
mutuando dalle parole di Maurizio e dal riferimento che Maurizio in particolare nel suo intervento
ha fatto richiamando la comune matrice fatta di passione, fatta di idealità, fatta di
degli altri che ha costituito in modo indistinto quale che sia stata l'esperienza di provenienza
di ciascuno di noi, il motivo scatenante della nostra adesione alla politica, la capacità
e la volontà di disegnare ancora in quel perimetro il motivo per il quale noi ci dobbiamo
impegnare nell'azione politica quotidiana ho pensato che forse uno degli obiettivi
che ci dobbiamo porre nella costruzione di questo grande partito sia la capacità e la
volontà di ciascuno di noi di tenere la barra dritta su alcuni aspetti tanti quelli valoriali,
quelli culturali, quelli programmatici sono stati richiamati negli interventi che mi hanno
preceduto e allora io in tre minuti ne voglio affrontare uno solo piccolo circoscritto
magari alla gestione quotidiana interna del partito ma che ritengo importante e fondamentale
perché è precondizione necessaria per lo sviluppo di tutto il resto, è il mantenimento
di una importante soglia di attenzione rispetto al fatto che l'impegno politico sia per sempre
per ciascuno di noi un impegno soprattutto di carattere etico e valoriale, che la nostra
quotidiana azione politica sia testimonianza di una capacità di far prevalere quella che
Ignazio ama definire la politica con la P maiuscola, che sia la capacità sempre di
far prevalere e di far capire che nella nostra azione di donne e uomini pubblici c'è soprattutto
la volontà di far crescere la cultura della politica come lo strumento che ha la legittimazione
e l'autorevolezza riconosciuta dagli cittadini per poter governare, per poter gestire, per
poter determinare le regole anche degli altri sistemi di potere e questo lo si fa solo
se si riesce a far riacquisire ai cittadini un concetto di dignità, di valorialità,
di dignità, di eticità della politica che si è smarrito negli anni passati e che oggi
noi responsabilmente dal centro-destra dobbiamo sapere ricostruire, dobbiamo, voglio affrontarlo
in modo schietto e diretto in un minuto, dobbiamo tenere sempre alta e in testa a ogni nostra
azione la volontà di tradurre l'impegno politico del partito anche in funzione del
della moralità che dobbiamo rappresentare. La questione morale all'interno della politica
è qualcosa che deve vedere le donne e gli uomini che rappresentano il popolo della libertà
in prima linea. Questa mattina, e concludo Ignazio, si è parlato spesso dei problemi
connessi alla giustizia, delle ricette che il ministro Alfano ha voluto ricordare, di
come queste ricette corrispondono a una doppia domanda, una domanda davvero di innovazione,
di modernizzazione, di riforma del sistema della giustizia, ma anche alla necessità
di preservare, come abbiamo voluto tutti riconoscere e nessuno si è distinto ritrovandoci tutti
in queste parole, anche la necessità di preservare il Presidente del nostro partito da quello
che è certamente un attacco politico e strumentale da parte di certe anime deviate della magistratura.
Ma, e concludo, non sia mai che la legittima, sacrosanta, doverosa azione di un partito
contro le malversazioni della magistratura che cerca di sovvertire il voto popolare non
essendo in grado in altro modo i nostri avversari di combattere il credito, il consenso che
il popolo italiano continua a conferire a Silvio Berlusconi e al suo partito non sia
che questo possa diventare alibi perché al nostro interno possa crescere in qualsiasi
periferia qualche marihuolo che possa distinguersi per azioni poco nobili, poco etiche, poco
credibili tanto poi se viene pizzicato c'è sempre la possibilità di sostenere, di essere
stati oggetti e soggetti di un attacco di carattere politico. Questo è un impegno che credo debba
essere il primo impegno perché tutte le condizioni di sviluppo e di capacità politica del popolo
della libertà di cui oggi si è saputo parlare possono affermarsi concretamente e possono
corrispondere alle necessità dell'Italia che certamente dalla generazione che non sarà
più la generazione formata da quelli che venivano da un percorso o dall'altro ma di
quelli che si sono formati all'interno di questo partito e di quelli che a questo partito
hanno dato la linfa vitale possa definitivamente affermarsi in termini positivi.
Intervento su cui riflettere, grazie Massimo, allora Bergamini non è ancora arrivata e
ne approfitta Benedetti Valentini, immancabile e amico mio, dov'è? Non c'è manco lui?
Ecco che arriva, al trotto da bersagliere, non che è un cavallo lui insomma, eh? Benedetti
Valentini, Umbro, Doc, incoraggiatelo che così gli posso dire che ha solo 5 minuti.
Ne ha bisogno, grazie, basta una ola, è sufficiente. Dato la brevità del tempo, toccherò apparentemente
un solo tema che parte dalla costatazione che il successo di questo convegno, di questo
di incontrarsi, di avere un luogo della politica dove chi ha ancora interesse o desidera avere
interesse di partecipare alla vicenda politica, abbia modo di ritrovare un po' le ragioni,
direi la motivazione del proprio esserci, del proprio dare e quando ho ascoltato i temi
che sono stati toccati magistralmente da Quagliariello ma anche dagli altri relatori che ho molto
apprezzato, ho detto questo tema del rapporto con la Lega, che sembra essere un tema dell'attualità
contingente del presente passaggio politico, in realtà ci sta interpellando su qualche
cosa di più profondo ed è proprio questo il tema che voglio toccare, anche Mania lo ha toccato
profondamente. Se qualcuno si impegna ed asserisce di voler riequilibrare il rapporto di governo e di
maggioranza rispetto al peso anche eccessivo che viene esercitato dalla Lega, dice cosa assolutamente
inescepibile, ci sono dei però molto importanti. In questo passaggio stiamo convincendo gli
italiani sul piano delle riforme istituzionali, sul piano della politica nobile, che la formula e
la ricetta della Lega siano quelle giuste, quelle di cui l'Italia ha bisogno, tant'è che il
federalismo è diventata la parola magica che sembra interpretare la formula giusta per la
soluzione di tutti i problemi italiani e siamo diventati addirittura spesso iperfederalisti,
convincendo dunque gli italiani che la formula prospettata dalla Lega è quella che può modernizzare
lo Stato e rendere più vicino al cittadino le istituzioni. Contemporaneamente sul piano dei temi
più sensibili anche al grosso pubblico, al grosso dei cittadini come la identità religiosa, come la
immigrazione, il rapporto con l'islam e quant'altro, i cosiddetti temi di pancia o più sensibile al
cittadino, alla donna comune, noi, dico noi e mi intendete, stiamo avversando entrando in antagonismo
con la Lega, ma appunto su temi nei quali 8 italiani su 10 danno ragione alla Lega. Quindi ci
rompiamo le ossa rispetto al dibattito su questa seconda gamma di problemi e intanto sul piano
nobile delle istituzioni politiche e delle riforme costituzionali stiamo dando ragione alla Lega.
E come è possibile che la gente allora non finisca per votare la Lega se siamo noi stessi che spingiamo
e conduciamo gli elettori verso quell'approdio elettorale e politico? E allora se questo è vero,
concludo con una domanda apparentemente retorica. Bene questi convegni e questi incontri,
bene lo sforzo di elaborazione intellettuale, politica e programmatica che ridiano al popolo
della libertà, al partito maggioritario del popolo della libertà, la leadership intellettuale,
culturale, programmatica. E' possibile, insomma vi chiedo, che un partito che ha questo patrimonio
di consensi, che ha questa leadership, o se preferite anche queste leadership, è possibile
che si faccia dettare l'agenda delle riforme dalla Lega, si faccia dettare il tipo di riforme
parlamentarie e legislative da violante, si faccia dettare determinate agende sul
piano delle alleanze da casini, si faccia dettare insomma da tutti un qualche cosa e
debba poi inseguire queste situazioni all'insegna di una identità che stenta a costruire e
a far passare nella grande opinione pubblica. Ecco la riflessione in qualche modo autocritica
di chi vorrebbe giocare una grande partita proporzionata alla vastità e alla profondità
del consenso che questo partito è riuscito a conquistare e ancora riuscirà a conquistare
sul piano numerico e democratico. Ecco, con questa sola riflessione volevo portare un
piccolo contributo a questo convegno ricordando a chiusura che pochi giorni fa, proprio parlando
di una televisione di sinistra che mi aveva invitato a un dibattito con un collega di
opposizione e avendo il conduttore della trasmissione gli sembrava con grande arguzia provocato
il sottoscritto per la sua provenienza politica a dire con chi stessi se con l'uno o l'altro
leader del mio schieramento quasi a tendermi un trabocchetto dialettico, io rispondevo
non la prendere tanto alla larga, domandamelo direttamente e avrai una risposta altrettanto
diretta e forse poco politica, io sto con chi crea le condizioni perché non si ritorni
a prima del 1994, sto con chi assicura che pur nella pluralità delle culture, delle
mentalità, degli approcci ai temi non si torni a quello che fu il compromesso tra
i democristiani e comunisti della Prima Repubblica e che indubbiamente Berlusconi scendendo in
campo mettendo a frutto il grande patrimonio di militanza della destra, il crollo del comunismo,
la liquefazione delle precedenti formazioni politiche, anche Tangentopoli nei suoi effetti
che ha avuti nell'opinione pubblica ha saputo trasformare in una nuova primavera quale
fu quella del 1994 e in una nuova stagione politica, partendo da queste premesse io dico
il popolo della libertà deve stringere i tempi e la volontà per darsi un proprio progetto,
una propria visione della consistenza dello Stato, delle riforme parlamentari che non
debbono affatto partire dalla bozza al trui, men che meno da quella violante, deve avere
una sua forza perché ce l'ha, perché ha le idee, perché ha la credibilità per imporre
un proprio progetto. Benvengano questi incontri perché dobbiamo accelerare il passo su questa
strada. Grazie dell'ascolto. Grazie Benedetti Valentini. Il signago di Catania, dove è?
Raffaele Stanganelli. Applauditelo che è amico mio, un altro applauso per favore.
Grazie a Ignazio e a Maurizio, lo hanno fatto già tanti e lo voglio fare anche io sentitamente
perché attraverso questo incontro che riprende la tradizione che all'interno di Allianza
nazionale avevamo come grande gruppo umano e politico di fare ogni anno, grazie perché
aver ripreso questa tradizione all'interno del popolo della libertà ci sta permettendo
e lo stiamo.