Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Viviamo una fase storica accelerata, complessa, ricca di opportunità, ma anche
forse soprattutto densa di pericoli, sospesi tra guerra e pace.
Secondo il Global Peace Index 2024, nel mondo sono in corso 56 conflitti armati,
il numero più elevato dalla Seconda Guerra Mondiale.
Viviamo cioè in un mondo profondamente diverso da quello in cui sono nate le Nazioni Unite,
quando nel 1945 51 nazioni, che oggi sono diventate la quasi totalità, decidero di
unirsi per fondare un'organizzazione internazionale che avesse come scopo principale quello di
evitare la guerra.
La domanda che dobbiamo farci 80 anni dopo e guardandoci attorno è ci siamo riusciti.
La risposta la conoscete tutti perché è nella cronaca ed è impietosa.
Pace, dialogo, diplomazia sembra non riuscire più a convincere e a vincere.
L'uso della forza prevale in troppe occasioni e lo scenario che ci troviamo di fronte è
quello che Papa Francesco descriisse con rara efficacia, una terza guerra mondiale combattuta
a pezzi.
Ovviamente tra i principali conflitti in corso c'è la guerra d'aggressione su larga scala
della Federazione Russa contro l'Ucraina.
Tre anni e mezzo fa, il 24 febbraio del 2022, Mosca ha deciso di attaccare Kiev.
E io penso che non si sia riflettuto abbastanza sulle conseguenze di quella scelta e su un
punto che considero fondamentale.
La Federazione Russa, membro permanente del Consiglio di Sicurezza, ha deliberatamente
calpestato l'articolo 2 dello Statuto dell'ONU, violando l'integrità e l'indipendenza politica
di un altro Stato sovrano con la volontà di annetterne il territorio e ancora oggi
non si mostra disponibile ad accogliere seriamente alcun invito a sedersi al tavolo della pace.
Questa ferita profonda inferta al diritto internazionale, come era prevedibile, ha scatenato
effetti destabilizzanti molto oltre i confini nei quali si consuma quella guerra.
Il conflitto in Ucraina ha riacceso e fatto detonare diversi altri focolai di crisi, mentre
le Nazioni Unite si sono ulteriormente disunite.
Non è un caso che Hamas abbia approfittato dell'indebolirsi di questa architettura per
sferrare il 7 ottobre del 2023 il suo attacco contro Israele.
La ferocia e la brutalità di quell'attacco, la caccia ai civili inermi, hanno spinto Israele
a una reazione in principio legittima, perché ogni Stato e ogni popolo ha il diritto di
difendersi, ma la reazione a una aggressione deve sempre rispettare il principio di proporzionalità,
vale per gli individui, vale a maggior ragione per gli Stati, e Israele ha superato quel limite
con una guerra su larga scala che sta coinvolgendo oltre misura la popolazione civile palestinese
ed è su questo limite che lo Stato ebraico ha finito per infrangere le norme umanitarie
causando una strage tra i civili, una scelta che l'Italia ha più volte definito inaccettabile
che porterà al nostro voto favorevole su alcune delle sanzioni proposte dalla Commissione
Europea verso Israele.
Però non ci accodiamo a chi scarica su Israele tutta la responsabilità di quello che accade
a Gaza, perché è Hamas ad aver scatenato la guerra, è Hamas che potrebbe far cessare
le sofferenze dei palestinesi liberando subito tutti gli ostaggi, è Hamas che sembra voler
prosperare sulla sofferenza del popolo che dice di rappresentare. Israele deve uscire
dalla trappola di questa guerra, lo deve fare per la storia del popolo ebraico, per la sua
democrazia, per gli innocenti, per i valori universali del mondo libero di cui fa parte.
E per chiudere una guerra servono soluzioni concrete, perché la pace non si costruisce
solo con gli appelli o con i proclami ideologici accolti da chi la pace non la vuole, la pace
si costruisce con pazienza, con coraggio, con ragionevolezza. I bambini di Gaza, come quelli
che l'Italia sta orgogliosamente accogliendo e curando nei propri ospedali, chiedono risposte
che possano migliorare la loro condizione e su quello siamo impegnati. L'Italia c'è
e ci sarà per chiunque sia disposto a lavorare a un piano serio per il rilascio degli ostaggi,
un cessate il fuoco permanente, l'esclusione di Hamas da ogni dinamica di governo in Palestina,
il graduale ritiro di Israele da Gaza, l'impegno della comunità internazionale nella gestione
della fase successiva al cessate il fuoco fino alla realizzazione della prospettiva
dei due Stati. Consideriamo in questo senso molto interessanti le proposte che il Presidente
degli Stati Uniti ha discusso in queste ore con i paesi arabi e siamo pronti ovviamente
a dare una mano. Riteniamo che Israele non abbia il diritto di impedire che domani nasca
uno Stato palestinese, né di costruire nuovi insediamenti in Cisgiordania al fine di impedirlo,
per questo abbiamo sottoscritto la dichiarazione di New York sulla soluzione dei due Stati
e la storica posizione dell'Italia sulla questione palestinese, una posizione che
non è mai cambiata. Riteniamo allo stesso tempo che il riconoscimento della Palestina
debba avere due precondizioni irrinunciabili, il rilascio di tutti gli ostaggi israeliani
e la rinuncia da parte di Hamas ad avere qualsiasi ruolo nel governo della Palestina, perché
chi ha scatenato il conflitto non può essere premiato. E torniamo così al punto di partenza,
le regole, la forza del diritto in Ucraina e in Medio Oriente, in ogni scenario nel quale
la guerra domina e la ragione sembra persa. Non si scappa, colleghi, dalla domanda più
importante che è la ragione per la quale siamo tutti qui insieme oggi. L'architettura
delle Nazioni Unite che abbiamo costruito 80 anni fa è all'altezza delle sfide che
ci impone oggi. Non lo è. Il multilateralismo, il dialogo, la diplomazia, senza istituzioni
che funzionano come dovrebbero, sono parole vuote. Dobbiamo riconoscere i nostri limiti,
dobbiamo riconoscere che è necessaria e urgente una riforma profonda delle Nazioni Unite,
una riforma non ideologica ma pragmatica e realista che rispetti la sovranità delle
che apre a soluzioni condivise. Abbiamo bisogno di un'istituzione agile, efficiente, in grado
di rispondere velocemente alle crisi, trasparente nella missione, trasparente nei costi, capace
di ridurre al minimo la burocrazia, gli sprechi, le duplicazioni. Il palazzo di vetro deve
essere anche una casa di vetro. La riforma che ha in mente l'Italia a partire dal Consiglio
di Sicurezza deve rispettare i principi di uaglianza, democraticità, rappresentatività
e responsabilità. Non servono nuove gerarchie, non servono nuovi seggi permanenti semplicemente
perché non risolverebbero la paralisi decisionale che ha minato la credibilità di questa istituzione.
Siamo aperti a discutere la riforma senza alcun pregiudizio anche in forza delle proposte
che sono state avanzate dal gruppo United for Consensus, ma vogliamo una riforma che
serva a rappresentare meglio tutti, non a rappresentare di più alcuni. E per essere
efficace, non sono solo le istituzioni che dobbiamo riformare, perché siamo di fronte
a un cambio d'epoca e questo impone una revisione profonda di tutti gli strumenti che abbiamo
per regolare i rapporti tra le nazioni e difendere i diritti delle persone, comprese le convenzioni
internazionali. Penso ad esempio alle convenzioni che regolano la migrazione e l'asilo. Sono
regole sancite in un'epoca nella quale non esistevano le migrazioni irregolari di massa
e non esistevano i trafficanti di esseri umani. Convenzioni quindi non più attuali
in questo contesto che quando vengono interpretate in modo ideologico e unidirezionali da magistrature
politicizzate finiscono per calpessare il diritto invece che affermarlo. Con altri
stati europei abbiamo sollevato questo tema, intendiamo portarlo avanti non ovviamente
per abbassare il livello delle garanzie o dei diritti, ma per costruire un sistema che sia
che sia capace di tutelare i diritti umani fondamentali insieme però alla sacrosanta
prerogativa di ogni nazione, di proteggere i propri cittadini e i propri confini, esercitare
la propria sovranità, governare il tema della migrazione che impatta sulle persone e particolarmente
su quelle più fragili. La comunità internazionale deve unirsi nel contrastare il fenomeno del
traffico di esseri umani. Le nazioni unite al pari di altre istituzioni internazionali
come l'Unione Europea non possono voltarsi dall'altra parte o tutelare, finire per tutelare
i criminali nel nome di presunti diritti civili. Allo stesso modo le nazioni unite non possono
ipocritamente considerare alcuni diritti umani meno meritevoli di essere tutelati rispetto ad altri.
Penso fra tutti al valore negato della libertà religiosa e alle decine di milioni di persone in
tutto il mondo, in larga parte cristiane, perseguitate e massacrate in nome della loro
fede. Serve anche un nuovo modello di cooperazione tra le nazioni, ma costruirlo richiede umiltà,
consapevolezza, fiducia nell'interlocutore che si ha di fronte. L'Italia sta cercando
di fare la sua parte anche in questo, su tutto con il suo piano Mattei per l'Africa. Negli
ultimi tre anni abbiamo lanciato il nostro piano di cooperazione con l'Africa, abbiamo
esteso il suo raggio d'azione a 14 nazioni, abbiamo costruito collaborazioni con le nazioni
unite, con l'Unione Europea, il suo Global Gateway, con il G7, l'Unione Africana, la
Banca Africana di Sviluppo, le istituzioni finanziarie internazionali, molti partner bilaterali,
penso agli Emirati Arabi Uniti che ci tengo a ringraziare. Questa complementarietà ci
ha consegnato l'onore lo scorso luglio di co-organizzare con l'Etiopia il terzo vertice
delle Nazioni Unite sui sistemi alimentari, la responsabilità di essere parte attiva
dell'imponente progetto infrastrutturale del corridoio di Lobito tra Angola e Zambia,
la possibilità di costruire partnerariati pubblico-privati che attraggono investimenti
e assicurano risultati concreti. Come sta accadendo in Algeria, dove recupereremo
oltre 36 mila ettari di deserto per metterli a coltura generando benefici per oltre 600
persone? Come sta accadendo con l'apertura dell'AI Hub for Sustainable Development che
coinvolgerà centinaia di startup africane nello sviluppo dell'intelligenza artificiale?
E come sta accadendo con l'estensione all'Africa orientale del Blue-Raman Cable per collegare
l'India all'economia europea passando per il Medio Oriente e per il Mediterraneo? Noi,
a differenza di altri attori, non abbiamo secondi fini in Africa. Non ci interessa sfruttare
il continente africano per le ricchissime materie prime che possiede. Ci interessa
invece che l'Africa prosperi processando le sue risorse, dando un lavoro, una prospettiva
alle sue energie migliori, potendo contare su governi stabili, su società dinamiche
e sicure. Ma è un cammino che non può prescindere dalla necessità di affrontare una questione
non più rinviabile che è il debito delle nazioni africane.
L'Italia prevede di convertire nei prossimi 10 anni l'intero ammontare del debito per
le nazioni economicamente meno sviluppate, secondo i criteri della Banca Mondiale, e
di abbattere del 50% quello delle nazioni a reddito medio-basso. L'intera operazione
nei 10 anni ci permetterà di convertire in progetti di sviluppo da attuare in loco oltre
235 milioni di euro di debito. È un'iniziativa alla quale il governo italiano, nell'anno
del Giubileo, tiene particolarmente, e che ci auguriamo possa essere da esempio anche
per altre nazioni, perché è una questione non solo economica, ma di giustizia, di dignità,
di futuro. Cari colleghi, 30 anni di globalizzazione
fideistica sono finiti, ne sono stati sottovalutati con due colpi e oggi siamo davanti a conseguenze
inattese, che inattese non erano, di grave portata per i cittadini, per le famiglie e
le imprese. Non è andato tutto bene, come pure veniva promesso.
E vi do un'altra notizia. Le cose potranno andare molto peggio se non fermeremo la creazione
a tavolino di modelli di produzione insostenibili, come i piani verdi che, in Europa, nell'intero
occidente, stanno portando alla deindustrializzazione molto prima che alla decarbonizzazione. La
riconversione di interi settori produttivi sulla base di teorie che non tengono conto
i bisogni e delle disponibilità economiche delle persone è stato un errore che provoca
sofferenze nei cetri sociali più deboli, fa scivolare la classe media verso il basso,
imponendo scelte di consumo non razionali. L'ecologismo insostenibile ha quasi distrutto
il settore dell'automobile in Europa, ha creato problemi negli Stati Uniti, ha causato perdite
di posti di lavoro, ha pesantito la capacità di competere, ha depaperato la conoscenza
e ciò che è più paradossale non ha migliorato lo stato di salute complessivo del nostro
pianeta. Non si tratta ovviamente di negare il cambiamento climatico, si tratta di affermare
la ragione che significa soprattutto neutralità tecnologica e gradualismo delle riforme in
luogo dell'estremismo ideologico, rispettare l'ambiente mantenendo l'uomo al centro,
perché ci sono voluti secoli per costruire i nostri sistemi, ma bastano pochi decenni
per ritrovarsi nel deserto industriale, solo che come ho detto molte volte in un deserto
non c'è nulla di verde. Colleghi delegati, signore e signori, quest'anno noi non celebriamo
solo 80 anni della nascita di questo consesso, ma anche i 70 anni dell'adesione dell'Italia
alle Nazioni Unite, un doppio anniversario che ci carica ancora di più della responsabilità
di tenere fede ai principi e ai valori istitutivi di questa organizzazione, nella consapevolezza
che per farlo dobbiamo saper rendere efficaci gli strumenti per difendere quei principi
e quei valori nel nostro tempo, perché la nostra azione possa essere più incisiva
e davvero aderente alle necessità delle nostre società. La scelta che abbiamo nelle nostre
mani è semplice, lasciare tutto così com'è, rifugiarci in ciò che è semplice o dimostrare
ai nostri cittadini che non sprecheremo l'occasione storica che questo tempo con le sue molteplici
fede ci ha consegnato di costruire un mondo più giusto e più sicuro. Perché come ha
detto San Francesco, il più italiano dei Santi, che ha dato il nome alla città dove
questa organizzazione è nata, i combattimenti difficili vengono riservati solo a chi ha
un coraggio esemplare. Credo sia arrivato il tempo di dimostrare quel coraggio. Vi ringrazio.
On behalf of the Assembly, I wish to thank you.