Dunque buongiorno a tutti.
Saluto
saluto le sue eminenze il
Cardinale Artime Cardinale
Simone ricordo che San Francesco
insegnava anche il rispetto
rispetto nell'ascolto, rispetto
nel comprendersi, rispetto nel
capire le ragioni degli altri.
Saluto Monsignor Sorrentino,
saluto Monsignor Cibotti, fra
Trovarelli, Ministri Generali e
Provinciali delle Famiglie
Francescane, il Custode del
Sacro Convento di Assisi, fra
Marco Moroni, la Presidente
Proietti, Presidente Marsilio,
sindaco Stoppini, sindaco
Biondi, tutti i sindaci, le
autorità presenti, le tante
persone che vedo in questa
piazza. Nella mia vita io sono
stata a Assisi in diverse
occasioni ma è la prima volta
che partecipo alle celebrazioni
di San Francesco come patrono
d'Italia ed è certo un onore per
me ma è soprattutto una
grandissima emozione perché so
quanto questa ricorrenza sia
radicata nel cuore del popolo
italiano. Una degozione forte,
autentica, viscerale, che si
legge chiaramente sui volti
delle tantissime persone, dei
feitelli che sono qui oggi, che
si fa solenne nei gonfaloni
innalzati in questa piazza, che
splende nella luce della
lampada votiva che è stata
accesa poco fa in Basilica, che
arde grazie all'olio donato
dall'Abruzzo al nome di tutti i
comuni d'Italia. Oggi il popolo
italiano rivolge lo sguardo qui
al poverello da Sisi, il più
amabile, il più poetico, il più
italiano dei nostri santi, come
lo ha definito un filosofo e un
patriota come Vincenzo
Gioberti. Perché San Francesco
è una delle figure fondative
dell'identità italiana, forse la
principale. Ha scritto il testo
poetico più antico della nostra
letteratura, il cantico delle
creature e quei versi hanno
aperto la strada che ha guidato
Dante, Petrarca, Boccaccio, che
ha reso grande e conosciuta in
tutto il mondo la nostra lingua,
una missione culturale che
svela ancora oggi la sua potenza,
la sua unicità. San Francesco ha
lasciato la sua impronta
indelebile sull'arte, sulla
poesia, sul teatro, sulla
cultura, sulla scienza e la sua
spiritualità ha attratto e
affascinato generazioni di
italiani, ispirando alcuni dei
più grandi uomini di cui la
nostra nazione può fregiarsi.
Tertiari franccescani sono stati
Giotto, Alessandro Manzoni,
Cristoforo Colombo, Alessandro
Volta, tanti altri insieme a
loro. San Francesco ha incarnato
la summa di quel genio che rende
il nostro popolo un unicum,
ammirato e apprezzato nel mondo.
Nel cuore della roccia ha dato
origine al presepe, la più dolce
e profonda rappresentazione
universale di un Dio che si è
creato bambino ed è venuto al
mondo, nel mondo, per insegnare
agli uomini ciò che gli uomini
non avevano conosciuto prima di
lui, il perdono, addirittura
l'amore per il nemico. Tuttavia
San Francesco non è stato un
trovatore sognante, ma un uomo
d'azione, rapido fin quasi a
essere precipitoso nei compiti
che assumeva o negli impegni
che prendeva, non amava i
compromessi, le mezze verità, i
terfugio, il suo terfugi era
esigente, come sono esigenti i
Santi, uomini e donne tanto
normali quanto radicali nel
coraggio delle loro scelte.
San Francesco è stato un uomo
estremo ma non un estremista. Ha
dato l'esempio della povertà ma
non quello della miseria che lui
e i suoi fratelli hanno sempre
combattuto. E in nome di quella
povertà ha ricordato a tutti
che nulla in fondo è veramente nostro, nei figli, nelle persone a cui vogliamo bene,
nei nostri beni o nel nostro corpo, tutto è un dono, la preziosa eredità di un Dio
che ci ama nella nostra imperfezione. Ha ricordato all'uomo che è il custode del
creato e che la vita in tutte le sue forme è affidata in maniera speciale alla responsabilità
e alla cura degli uomini, perché come ci ha di recente ricordato Papa Leone, noi non
siamo altro che amministratori premurosi di quella casa affinché nessuno distrugga irresponsabilmente
i beni naturali che parlano della bontà e della bellezza del creatore, né tantomeno
si sottometta ad essi come schiavo o adoratore della natura. Nella lettera ai regitori dei
popoli, San Francesco esorta chi ha responsabilità di governo a non misurarsi soltanto con il
di senso. È un invito che scuote e che inquieta, che non dà indicazioni politiche ma agita
i cuori e non lascia indifferenti. San Francesco è stato un uomo di pace, di dialogo, di confronto.
Ha suscitato pace dentro e fuori i confini di Assisi portando il suo messaggio dove nessun
altro aveva osato. Disarmato di tutto, tranne che della sua fede e della sua ammitezza,
non esitò a mettere in discussione la sua stessa vita pur di incontrare il Sultano e
promuovere con lui quel dialogo nella verità e nel rispetto reciproco che ancora oggi rappresenta
un modello. San Francesco ci insegna che si deve tentare di parlare con tutti, anche con
chi può sembrare un avversario o addirittura un nemico, dove finisce il dialogo e si esaurisce
che la pazienza della relazione con chi è diverso non ti piace o non la pensa come te
è lì che germoglie il seme della violenza e il virus della guerra. Un messaggio oggi
attualissimo. San Francesco ha vissuto tempi tormentati come tormentati sono i nostri. La
terza guerra mondiale combattuta a pezzi, evocata da Papa Francesco, si sta consumando
in modo spaventoso. Sono 56 i conflitti in corso nel mondo, il numero più alto dalla
fine della seconda guerra mondiale. La pace, il dialogo, la diplomazia sembrano non riuscire
più a convincere e a vincere e l'uso della forza prevale in troppe occasioni sostituendosi
alla forza del diritto. Eppure questo scenario all'apparenza cupo irreversibile non può
e non deve spingerci alla resa, ad arrenderci cioè all'idea che non ci sia altra opzione
oltre la guerra. Solo che la pace ci ricorda sempre San Francesco. Non si materializza
quando la si invoca, ma quando la si costruisce con impegno, pazienza, coraggio ci si arriva
mettendo un mattone dopo l'altro con la forza della responsabilità e l'efficacia della
ragionevolezza. E quanto ci auguriamo stia accadendo in queste ore in Palestina, in quella
terra che San Francesco ha voluto conoscere e che lo ha profondamente segnato. Il piano
di pace statunitense già approvato da Israele, condiviso dagli Stati Europei, da molti Stati
Islamici, dall'autorità nazionale palestinese, grazie alla mediazione di alcuni paesi arabi,
particolarmente del Qatar, che penso tutti dobbiamo ringraziare, potrebbe essere accolto
anche da Hamas. Questo vorrebbe dire tornare finalmente alla pace in Medio Oriente, vedere
cessare le sofferenze della popolazione civile palestinese, vedere il rilascio degli ostaggi
israeliani trattenuti da ormai due lunghissimi anni. Una luce di pace squarcia la tenebra
della guerra e abbiamo tutti il dovere di fare quanto è nelle nostre possibilità
affinché questa preziosa e fragile opportunità abbia successo. E sono fiera del contributo
al dialogo che ha saputo dare l'Italia in prima linea nel sostegno umanitario alla popolazione
palestinese e al contempo interlocutore credibile per tutti gli attori coinvolti, senza cadere
nella trappola della contrapposizione frontale che pure molti, spesso più che per interesse
che per convinzione, invocavano. E' questa la visione che caratterizza da sempre l'identità
dell'Italia, la sua azione sullo scenario globale e che ci consente di essere riconosciuti
come interlocutori privilegiati e costruttori di pace, umanità, solidarietà. E' la nostra
tradizione e il solco in cui anche questo governo opera.
San Francesco è stato un ponte tra Occidente e Oriente, un uomo che facendosi piccolo ha
richiamato tutti alla vera grandezza. Assisi, l'Umbria e l'Italia, che si raccolgono oggi
nel suo nome, offrono l'immagine più vera di ciò che siamo. Uomini e donne dotati di
due fonti del sapere e dell'amore, la ragione e la fede. Perché se non sai chi sei, non
puoi dare nessun contributo al dialogo tra culture. Se non conosci e non riconosci te
stesso, non puoi amare l'altro e non puoi farti amare. Questa è la cultura del rispetto
in cui crediamo e che continuiamo a promuovere. Sono tutti questi insegnamenti e molti altri
che si potrebbero scitare ad aver fatto di San Francesco quell'esplosione di vita che
ha portato gli italiani a eleggerlo come loro padrono. Un anno fa, da questa loggia, il
poeta libero e senza potere, come si è definito lui stesso, ha rivolto un appello, lirico
e potente, come è nel suo meraviglioso stile. Davide Rondoni ha chiesto alla politica di
riflettere sulla figura di San Francesco, di recuperarne il senso più profondo, di
reintrodurre il 4 ottobre nel novero delle feste nazionali. Come sapete, quell'appello
non è caduto nel vuoto. Come non succedeva da molto tempo, le parole di un poeta sono
risuonate in Parlamento e il Parlamento ha trasformato quelle parole in una legge dello
Stato. Il legislatore ha scelto di restituire San Francesco, la sua eredità, il suo messaggio,
il suo carisma, alla dimensione pubblica e civile di questa nazione. Non un capriccio
o addirittura uno spreco di denaro, come pure da qualcuno è stato sostenuto, ma una scelta
di identità, un atto d'amore per l'Italia e per il suo popolo.
A me personalmente piace vedere questo voto del Parlamento come un omaggio anche al primo
pontefice che ha scelto il nome di Francesco nell'anno in cui è tornato alla casa del
padre. Il prossimo anno non torneremo a celebrare solo il 4 ottobre come festa nazionale, ma
celebraremo anche l'ottavo centenario della nascita al cielo del poverello d'Assisi. Lo
faremo potendo contare sul prezioso lavoro messo a punto dal Comitato nazionale per le
celebrazioni, anche con il sostegno del Governo, e abbiamo lavorato per costruire iniziative
innovative capaci di lasciare segni stabili nel tempo. Penso su tutti al progetto di digitalizzazione
della Biblioteca del Sacro Convento, all'intitolazione a San Francesco del nuovo ponte dell'industria
a Roma, alle attività rivolte ai più giovani che si svolgeranno in Egitto, in altre nazioni
africane e nell'ambito del Piano Mattei, fino al coinvolgimento della Rete degli Istituti
di Cultura all'estero per far conoscere ancora di più il nostro Santo nel mondo. Cari amici,
oggi celebriamo un uomo che ha lasciato tutto per trovare tutto, un Santo che ha insegnato
al mondo la gioiosa semplicità dell'amore, un italiano che ha forgiato l'identità di
un intero popolo. Ma non lo facciamo perché lui abbia bisogno di noi, lo facciamo perché
siamo noi ad avere bisogno di lui. Che San Francesco aiuti la nostra Italia. Buona fine.