quindi grazie al giovane italia tutti i ragazzi che organizzano questo evento
ringrazio ovviamente Maria Stella e non la ringrazio solamente per la
costanza con la quale ogni anno si presenta in questo appuntamento per la
cortesia con la quale si presta a ogni tipo di domanda e sollecitazione ma anche
perché quello che noi vediamo qui rappresentato stamattina è anche quello
che accade durante tutto l'anno cioè Maria Stella è uno di quei pochissimi
ministri dell'istruzione dell'università che nel
corso della storia repubblicana italiana hanno avuto il coraggio di
confrontarsi con l'anima più difficile da accontentare quando si porta avanti
una riforma della scuola dell'università che è quella studentesca ma anche quella
più disinteressata e quindi quella che gioco forza alle risposte più
interessanti e più belle da dare quindi è vero quello che lei diceva che noi
abbiamo costruito questo lavoro insieme ma credo che questo sia andato a
beneficio del ministero di Maria Stella Gelmini che sia andata a
beneficio della storia del movimento studentesco universitario e che sia
andata a beneficio dell'italia intera ora quello che a me piaceva
diciamo aggiungere e non voglio dilungarmi molto perché so che Maria
Stella non ha moltissimo tempo a disposizione che queste politiche
studentesco universitarie delle quali noi stiamo parlando si inseriscono in un
quadro più complessivo che ha visto questo governo avere il coraggio di
operare delle scelte ora vedete io ritengo che le politiche
della gioventù siano le politiche che meglio rappresentano la capacità di un
governo di non porsi semplicemente come obiettivo garantire una classe politica
ma di porsi come obiettivo quello davvero di cambiare le cose quello che la
nostra generazione ha ereditato è stato spesso questa incapacità della politica
noi ereditiamo un sistema pensionistico per il quale ci troviamo a pagare
pensioni di gente che è andata in pensione a 40 anni perché negli anni
belli dell'economia qualcuno doveva garantire quelli che sarebbero andati al
voto nella prossima scadenza elettorale per mantenere una poltrona sotto la
propria persona non ponendosi il problema di che cosa stava lasciando dopo di sé e
questo è un po il senso di tutta la nostra storia l'italia che noi abbiamo
ereditato il frutto di tutte queste scelte io ho citato il sistema
pensionistico ma il saccheggio del territorio tante altre questioni la
questione la grande questione infrastrutturale la grande questione del
mondo del lavoro sono stati un po il senso di questo per questo a me fa
questa vicenda dei bamboccioni in primo luogo perché detesto tutti quanti gli
stereotipi e tutte le semplificazioni in secondo luogo perché nella maggior
parte dei casi quelli che hanno da dare dei bamboccioni alla nostra
generazione sono gli stessi che hanno avuto delle responsabilità in quegli
anni e che forse invece di dire che cosa manca a noi dovrebbero porsi il
problema di perché loro hanno consegnato a noi l'italiana la quale
viviamo e penso che la sfida più bella che noi possiamo affrontare da questo
punto di vista sia provare a invertire la tendenza allora le politiche della
scuola le politiche di università le politiche del mondo del lavoro alcune
scelte coraggiosi che sono state fatte perché poi si dice i tagli all'università
però in pochi hanno il coraggio di ricordare che i fondi li abbiamo messi
sul diritto allo studio perché questo è anche il primo governo nella storia la
repubblica italiana che garantisce a tutti quelli che ne hanno diritto di
prendere una borsa di studio che significa costruire ugualianza che
significa costruire una società nella quale non possono fare l'università
solamente quelli che dietro hanno alle spalle una famiglia che li mantiene ma
anche quelli che magari valgono qualcosa pur non avendo queste opportunità i
fondi che abbiamo investito sugli studenti fuori sede e su tanti altri
ambiti perché poi io mi confronto da decenni con una sinistra che sta lì a
sbracciarsi perché in italia c'è il grande problema del precariato no ci sono
i precari poi quando loro sono stati al governo ai precari gli hanno fatto
pagare l'abolizione dello scalone pensionistico che era previsto da
riforma maroni quando siamo andati al governo noi per la prima volta nella
storia di italia abbiamo allargato gli ammortizzatori sociali ai lavoratori
precari investendo una cosa come 9 miliardi di euro
noi abbiamo garantito una tutela stabile a più o meno 5 milioni di persone che
erano e sono per lo più giovani allora questo significa fare cosa significa
credere davvero nel principio della meritocrazia cioè significa credere
davvero nel principio dell'uguaglianza perché noi abbiamo ereditato questa
cultura sessantottina che confondeva uaglianza con equalitarismo che ci ha
consegnato una società nella quale uaglianza doveva essere nel punto di
arrivo e la stiamo trasformando in una società nella quale uaglianza deve
essere nel punto di partenza e un'altra cosa voglio dire su questa gente voglio
dire su questa gente anche che non si è molto credibili quando in gioventù si
rivendicava la gioventù al potere ma solo fino a quando erano giovani loro
perché poi sempre loro ci stanno e sono passati 40 anni e anche qui il grande
tema del ricambio generazionale bisognerà affrontarlo con un certo grado
di serietà allora tutto questo per dire ci sono tante cose che questo governo ha
fatto segnalando un'attenzione dei giovani generazioni non vuol dire
semplicemente la politica demagogica di ingraziarsi i giovani significa porsi il
problema di che cosa si sta lasciando dopo di sé quando si mette mano
seriamente al problema della scuola o al problema dell'università ma noi
avremmo potuto parliamoci chiaro avremmo potuto campare cinque anni insomma
facevamo qualche iniziativa spot tiravamo a campare e nessuno ci avrebbe
detto niente non avremmo trovato le contestazioni ovunque andavamo più o
meno le stesse persone che cambiano nome prima sono global poi diventano
l'onda poi fanno il movimento studentesco poi fanno il movimento notav poi fanno
il movimento non global sono sempre no qualcosa poi un giorno ci spiegheranno
quale l'italia vogliono costruire loro ma questo è un altro tema dicevo noi
avremmo potuto evitare di entrare davvero nella questione noi potevamo
far finta che non esisteva un problema nella scuola italiana per esempio se
come tante volte ho detto e anche qui ribadisco noi spendiamo in italia per la
scuola quello che si spende nella media europea però nel caso nostro il 97% di
quello che spendiamo se ne va in stipendi da pagare ai docenti allo stesso tempo
abbiamo i docenti peggio pagati d'europa ora ci sarà qualcosa che non ha
funzionato vogliamo far finta che il problema non esista e quindi rimandare a
un'altra generazione a qualcun altro che pagherà anche i nostri conti così
come noi stiamo pagando i conti che è venuto prima di noi no abbiamo scelto
una strada diversa che la scelta del coraggio che la scelta di disegnare
l'italia nella quale si crede che la scelta di misurarsi con le proprie idee
con la loro concretizzazione la stessa cosa stiamo facendo sull'università ci
becchiamo tutte le contestazioni del mondo e ne siamo felici e ne siamo fieri
fino a quando a contestare saranno persone che davvero non hanno realmente o
non sembrano non avere a cuore i diritti della propria generazione che spesso
sembrano essere diciamo sì lasciarsi un po' trascinare da interessi di
carattere diverso che spesso non sono gli interessi di questa generazione
finché si discuta nel merito invece la partecipazione giovanile è sempre una
grande vittoria e noi la dobbiamo vedere come una grande vittoria e dobbiamo
vedere il confronto come una grande opportunità però penso che la nostra
sfida sia anche quella di chiedere alla nostra generazione più coraggio
più coraggio nel difendere il proprio tempo nel costruire qualcosa nel proprio
tempo nel non stare semplicemente a scimmiottare quello che qualcuno ha
fatto negli anni precedenti ma costruire qualcosa di nostro anche nei meccanismi
della partecipazione anche nel modo di dialogare anche per inventare qualche
nuovo diritto anche per fare il nostro tempo noi celebriamo quest'anno il
150° anniversario dell'unità d'italia la cosa più bella che possiamo fare è
provare a inventare un nostro risorgimento un nuovo modo di fare oltre
l'italia anche gli italiani una nuova generazione italiani capace di essere
consapevole di sé e riporsi il problema di che cosa sta lasciando dopo di sé che
è quello che noi non abbiamo ereditato dai nostri generazioni ci hanno preceduto
ma quello che gli altri vorremmo che gli altri ereditassero da noi grazie
posso dire una cosa prima di passare il microfono voglio dire che voi ma mi ci
metto anch'io siamo molto fortunati ad avere un ministro della gioventù come
Giorgia Meloni perché dovete sapere che in consiglio dei ministri forse una
delle più attente fa le pulci a tutti cioè con la scusa che ha il tema dei
giovani lei si interviene trasversalmente su ogni tema e non le
scappa niente cioè dalla casa all'occupazione alla scuola all'università
devo dire poi che ha un grande alleato che è Silvio Berlusconi che non si
limita a parlare dei giovani ma li ha messi al governo e si è preso anche
qualche critica però io credo che finalmente grazie all'istituzione di
questo ministero e all'energia alla caparbietà di Giorgia Meloni il tema
dei giovani non è più un tema astratto e teorico ma entra concretamente nel
governo e nella programmazione che noi stiamo facendo quindi grazie Giorgia ho
ancora un po' di conflitto di interesse visto che sono ancora un po' giovane
ancora il ministro Gelmini anche nella premessa che abbiamo fatto prima abbiamo
detto che fino a oggi abbiamo giocato come una squadra e una squadra