Si grazie, ovviamente intanto il saluto e il ringraziamento a voi, che ormai anche questa è diventata una manifestazione assolutamente tradizionale e voglio cogliere l'occasione anche per salutare e ringraziare tutti quelli che la costruiscono, quindi tutti i dirigenti, le dirigenti del Popolo della Libertà, tutti i dirigenti, le dirigenti e i ragazzi militanti della Giovane Italia, il Movimento Giovanile che sono il mio più grande orgoglio,
perché chi come me costruisce una manifestazione simile a questa, che a Treius si è celebrata qualche settimana fa, a Roma sa quanto lavoro ci sia dietro, questa opportunità di dialogo, di dibattito che a noi viene data anche per raccontare quello che facciamo.
Ringrazio ovviamente il direttore Fede per aver scelto di partire da una domanda chiaramente su un tema che oggi è particolarmente sentito dal popolo italiano, che è particolarmente sentito dalla sottoscritta e dal governo, è stato anche oggetto di un passaggio del discorso del presidente Berlusconi ieri, poi chiaramente, insomma, noi sia nel sistema dei media, sia per quanto attiene la politica delle volte, ci troviamo a parlare di questioni che meno interessano il popolo italiano, ciò non toglie che il governo continui a lavorare su questioni che interessano assolutamente il popolo italiano.
Allora, la questione delle giovani generazioni è questione che noi abbiamo trattato fin dall'inizio di questa legislatura con assoluta centralità, perché poi vede direttore, io vedo oggi la sinistra che si sbraccia perché ci sono i giovani disoccupati, come ieri si sbracciavano perché c'erano i precari, ma quando sono andati al governo i precari gli hanno fatto pagare l'abolizione dello scalone pensionistico, che era previsto la riforma Maroni, cioè a dire che si stracciano le vesti su questioni che poi, quando si ha la facoltà di governare, non si ha.
La questione della disoccupazione giovanile, diciamo così, non è una questione contingente, poi Renato Brunetta che su queste cose è molto più preparato di me, sicuramente saprebbe dare delle spiegazioni più significative, ma è il risultato non solo della crisi economica, ma anche di un sistema Italia che non funziona più.
Cioè oggi si parla dei precari della scuola, ma non è che i precari della scuola ce li ha messi il governo Berlusconi, non è che i precari della scuola stanno lì perché lì sono stati posizionati negli ultimi due anni, i precari della scuola sono il risultato di un sistema di istruzione che per decenni è servito al potere politico per stipare le proprie clientele all'interno della scuola e che ci ha impedito di avere un sistema realmente competitivo.
Quando noi scegliamo oggi, perché da questo bisogna partire altrimenti non ci si capisce, cioè quando noi oggi scegliamo coraggiosamente, e ringrazio il Ministro Gelmini per il lavoro straordinario che sta facendo da questo punto di vista, di entrare nella questione della scuola e dell'università e di entrarci a gamba tesa e quindi scegliamo non di vivacchiare e rimandare un problema che a noi è stato rimandato dalle generazioni precedenti a quella che verrà dopo di noi, noi facciamo una scelta molto più coraggiosa della solita demagogia che spesso si fa su
queste tematiche. Perché ci sarà un problema se in Italia noi spendiamo per la scuola italiana quello che si spende nella media europea, però nel caso nostro il 97% delle risorse se ne va per pagare gli stipendi e allo stesso tempo abbiamo i docenti peggio pagati d'Europa, ma ci sarà qualcosa che non ha funzionato. Perché? Perché finché ci sarà questo sistema, noi avremo il 3% delle risorse nella media europea da dedicare a tutto il resto, all'edizia scolastica, alle scuole aperte il pomeriggio, ai laboratori
l'aggiornamento dei docenti, il comodato gratuito dei libri test, tutto quello che può rendere competitiva la nostra scuola. Siamo entrati in questo problema e stiamo affrontando seriamente questo problema. Lo stesso ragionamento sul tema dell'università, perché se non si parte da questo, se noi non rendiamo i nostri ragazzi competitivi in un mercato che oltretutto non è più un mercato nazionale diventa un mercato europeo, noi il problema dell'occupazione non lo risolveremo mai. Allora anche sull'università un passaggio veloce lo faccio, perché poi noi abbiamo visto
le manifestazioni, abbiamo visto fiorfiore di solita intelligenza mobilitarsi contro quello che stavamo facendo all'interno dell'università. Ma lo vogliamo dire o non lo vogliamo dire? Che era necessario mettere mano ai meccanismi di selezione della classe docente nelle università per impedire che le solite baronie piazzassero interi alberi genealogici mortificando il lavoro di tanti ragazzi
e di tante ragazze che nelle università non trovavano spazio perché i posti erano occupati da gente che non se lo meritava. Vogliamo dire che è una scelta coraggiosa quella di premiare le università virtuose a fronte di quelle che virtuose non sono. Che è una scelta coraggiosa chiedere al governo delle università lo stesso rigore, la stessa serietà che si chiede al governo della nazione. È una scelta necessaria, è una scelta che si sta facendo. Allora, noi siamo partiti da lì. E poi, e cerco di essere breve perché effettivamente
altrimenti faccio un comizio e non è quello che voglio fare. Voglio dare spazio al mio collega ministro Brunetta che apprezzo, stimo e al quale voglio bene. Siamo partiti da lì e poi abbiamo cercato e stiamo cercando di fare un'altra cosa che è molto importante. Noi l'abbiamo chiamata la rivoluzione del merito, cioè passare da una società come c'è stata imposta dalla cultura sessantottina che mistificava uguaglianza con egalitarismo e pretendeva che uguaglianza dovesse essere nel punto di arrivo a una società
capace di garantire uguaglianza nel punto di partenza. Perché l'uguaglianza è il presupposto della meritocrazia o noi siamo in grado di mettere tutti sulla stessa linea di partenza e di fare in modo che ciascuno possa sviluppare al massimo le proprie capacità, le proprie attitudini o questa nazione non crescerà mai. Allora noi, che siamo un governo di centrodestra, in Italia vogliamo costruire uguaglianza. Faccio proprio l'esempio della flessibilità del precariato. Qual è alla fine il limite di rapporto tra flessibilità e il precariato? Guardate, non è vero che
i giovani non si vogliono misurare con i contratti di lavoro che cambiano, con il fatto di mettersi in discussione. Il punto è nella consapevolezza che se tu hai un contratto di lavoro a tempo determinato, comunque ancora oggi la società ti tratterà come figlio indio minore, cioè tu avrai minori opportunità. Penso al tema della casa. Se io ho un contratto di lavoro a tempo determinato, vado in banca, voglio accendere un muto, voglio comprare una casa, mettere in piedi una famiglia, la banca non mi dà il muto perché io non ho garanzie sufficienti da dare. È il motivo per il quale noi abbiamo investito come Ministero della Gioventù
24 milioni di euro di fondo di garanzia sull'accesso al muto per l'acquisto della prima casa per dire che se le garanzie tu non ce le hai, ce le mette lo Stato. Ce le mettiamo noi perché vogliamo che tu abbia le stesse opportunità anche se hai un contratto di lavoro a tempo determinato.
È lo stesso motivo per il quale il Ministro Sacconi sceglie in un momento di crisi economica di allargare per la prima volta l'ammortizzazione sociale anche a una serie di categorie del lavoro atipico per cui noi abbiamo trovato 9 miliardi di euro da investire per dare una garanzia a 5 milioni di persone che erano prevalentemente giovani, che erano i lavoratori atipici.
Allora siamo partiti dalla riforma della Scuola Università cioè rendere competitivi i nostri ragazzi, costruire uguaglianza nella nostra società e poi ovviamente dare opportunità e qui chiudo davvero. E ci sono una infinità di iniziative che noi abbiamo portato avanti per esempio per valorizzare la cultura di impresa all'interno della nostra società, all'interno delle nostre università. Presenteremo nelle prossime settimane nuove iniziative per dare la possibilità a tanti ragazzi che non hanno una famiglia alle spalle di terminare gli studi e di avere un sostegno da parte dello Stato in questo senso e ieri
il Presidente Berlusconi citava una serie di altre iniziative che stanno nel programma che noi fino a qui per questioni di priorità non siamo stati nella possibilità di portare avanti ma che porteremo avanti nelle prossime settimane.
Il Presidente Berlusconi particolarmente citava una tassazione agevolata per le imprese giovanili di nuova Costituzione anche qui l'ascensore sociale. In Italia bisogna dare l'opportunità anche a chi non viene da una famiglia di imprenditori se ha un'idea economicamente interessante di aprire una impresa. Noi dobbiamo investire di più sul genio, sulla persona, sulla disponibilità al rischio, su un grandissimo capitale umano che abbiamo e che spesso non utilizziamo adeguatamente. Si parlava della stabilizzazione lavoratoriativa,
si parlava e su questo ringrazio anche il Ministro Brunetta nel terminare questo intervento davvero prima che vengo uccisa perché lui è uno di quelli che si sono sempre battuti anche sulla questione del welfare e su una migliore distribuzione del nostro welfare e della spesa sociale tra le generazioni.
Noi sappiamo che esiste una questione giovanile che è legata anche al tema della previdenza. Diceva ieri il Presidente Berlusconi la piena totalizzazione dei periodi contributivi. Noi l'abbiamo scritto nel programma, è una grande sfida perché noi abbiamo anche il problema di ragazzi che domani non avranno una pensione neanche adeguata a quello che stanno versando e questo è anche il risultato, e diciamolo, di quelli che negli anni belli dell'economia non si sono posti il problema di che cosa stanno lasciando dopo di loro e hanno mandato la gente in pensione a 40 anni perché quella gente sarebbe andata a votare
nella prossima scadenza elettorale fregandosene che poi quelle pensioni le avremmo pagate noi. Noi metteremo rimedio anche a questa grande emergenza. Grazie.
Quando ne sono stati assunti, c'è stato l'annuncio di 14 mila che erano stati assorbiti, se non vado errato nell'ultimi tempi, qual è il problema? Che certa stampa, la gran parte, certa televisione e la gran parte non hanno mai tenuto conto. Cioè quando si parla dei problemi del Paese si trascura quello che è la realtà che questo Paese si porta dietro da tanti anni. Passo al Ministro Brunetta perché si è giocato
– uso la parola fa virgolette – sulla sua iniziativa contro i fannulloni. Dobbiamo dire con molta marezza che in questo Paese purtroppo i fannulloni sono tanti. Il problema di non rispettare l'orario di lavoro, il problema della pausa a caffè che è stata trasferita come un atto di retorica, di demagogia, di violazione del diritto dei lavoratori, è invece una realtà perché io mi rivolgo
al Ministro Brunetta del quale non soltanto sono un estimatore ma sono anche un amico, perché spesso nel TG4 – mi occupo delle lunga attese quando parliamo della sanità pubblica, dalla gente che ha bisogno di visite specialistiche urgenti e aspetta sette mesi, otto mesi, un anno e magari poi non lo aspetta perché non ce la fa più – e pone la differenza enorme fra il Sud e il Nord. Che cosa c'è? C'è il vuoto di bilancio enorme di certe
governi della regione. Il Ministro Brunetta ha fatto delle cose importanti, ha ironizzato sulla storia dei fannulloni, ma lui ha tentato di portare una novità, legandola alla realtà, al bisogno. Quando ci torniamo di fronte allo sportello,
molto è stato fatto, poco viene detto di quel molto che è stato fatto, ma ancora molto bisogna fare perché spesso siamo mortificati in coda per ottenere un documento che non è accettabile. Se pensiamo alle persone anziane, Brunetta, qualcosa di più forse bisogna ricordarsi che fannulloni ci sono ancora, per quanto tu o lei, Ministro, abbia fatto abbastanza.
Il discorso di Berlusconi si è presentato in un discorso programmatico che impegna di fatto il Parlamento per i prossimi tre anni, che su quel discorso programmatico noi abbiamo preso una maggioranza più ampia e più composita di quella che avevamo nel 2008, e oggi su tutti i giornali c'era scritto che uscivamo sconfitti.
Voi sapete che soltanto Rete4 ha trasmesso in diretta il discorso di Berlusconi? Il discorso del Presidente del Consiglio nel momento più difficile del Paese? Questa è un'autentica vergogna, perché non è possibile che la televisione pubblica non abbia trasmesso niente.
Soltanto il TG4, Rete4, che non ha i grandi ascolti. Questo è grave, è gravissimo.
Ma guardi, sul tema dell'informazione, per parte io sono d'accordo con quello che dice il Ministro Brunetta, nel senso che dice che basta fare e la comunicazione viene da sé, per parte purtroppo non è così.
Io lo vedo tutti i giorni con l'attività che porto avanti come Ministro della Gioventù, perché alla fine se io convoca una conferenza stampa per raccontare un'iniziativa che sto facendo come Ministro della Gioventù, ho molto meno spazio e molta meno attenzione. Se dico una cosa contro qualcuno della maggioranza, o faccio una battuta contro personale su qualcuno, mi danno le prime pagine. C'è anche un problema nel rapporto con l'informazione.
Nel senso che, questo perché in parte è vero quello che dice lei, in parte perché proprio c'è un problema generale che poi purtroppo contribuisce anche a non aiutare il livello della nostra democrazia e il livello della nostra politica, però è vero che, voglio dire, Renato lo diceva molto bene prima di me, noi siamo al governo da poco più di due anni e in poco più di due anni abbiamo fatto un lavoro straordinario.
Abbiamo messo mano, lui diceva, alle case matte del potere. Insomma, tutti, noi non abbiamo guardato in faccia nel sul sistema oligarchico che c'era in Italia. Siamo arrivati, abbiamo detto, noi non siamo un governo di oligarchi, noi siamo un governo di popolo e faremo gli interessi al popolo italiano. Questo può aver dato fastidio a qualcuno.
Raccontavamo di come abbiamo affrontato la crisi economica, gli ammortizzatori sociali, i decreti incentivi, vogliamo parlare delle emergenze. No, perché a me ha fatto sorridere ieri che qualcuno diceva, ah, a Napoli sono tornati i rifiuti, ma noi lo vogliamo ricordare che il governo italiano è intervenuto su una emergenza che non era competenza il governo italiano e è dovuto intervenire per rispondere alla totale incapacità di governo del centro-sinistra a livello locale, ha risolto il problema in qualche settimana e se dopo due anni il problema è tornato, mica è colpa
della sinistra che ancora governa a Napoli e su quel territorio, è colpa del governo, è come il fatto dell'Abruzzo, anche sull'Abruzzo. Alcune cose vanno dette, perché insomma poi, guardate, il fatto di Onna che raccontava Renato era anche il risultato di un modo diverso della politica di approcciare determinate questioni.
Quando noi abbiamo visto il G8, i potenti della terra, spostati dal panfilo lussuoso della Maddalena per essere trascinati in mezzo alle macerie e in mezzo ai terremotati, noi abbiamo dato un segnale straordinario.
Quando abbiamo visto il Presidente del Consiglio che dal giorno dopo il terremoto è stato tutti i giorni in mezzo alla gente e quando noi abbiamo riconsegnato le case a tempo di record, noi abbiamo fatto una cosa che in Italia non era mai stata fatta prima.
Vogliamo dire che quando c'era Prodi e c'è stato il terremoto in Umbria, per la prima volta Prodi si è presentato dopo due mesi? Vogliamo dire che anche la differenza umana che c'è nell'affrontare del mio adeguismo?
E io ricordo di essere rimasta assolutamente scioccata quando ho visto una sera, in una puntata di Ballaromi, e c'era un esponente della sinistra che si lamentava, quando noi abbiamo consegnato le case in Abruzzo, dicendo che c'erano anche le presine tutte uguali.
No, perché di fronte ad altre emergenze, noi abbiamo visto per decenni la gente vivere nei container tutti uguali e c'è una bella differenza.
Allora bisogna anche saper riconoscere, voglio dire, quando un lavoro è stato fatto.
Allora, noi abbiamo fatto tutto questo, abbiamo affrontato le emergenze, il ruolo in politica estera, vogliamo parlare del ruolo che ha oggi l'Italia in politica estera, della credibilità, della centralità, che è anche nella soluzione di crisi e i momenti importanti, le leggi che abbiamo fatto, lo stalking...
Insomma, veramente ci vorrebbe una vita. Io ricordo che ogni anno quando viene Berlusconi a Trello e lui vuole fare la lista di tutto quello che ha fatto il Governo, a me prende un colpo, perché vuol dire che non si parla di altro, che non si riesce mai a fargli neanche una domanda perché ci vogliono due ore, quindi non farò la stessa cosa.
Poi vengono da noi e dicono che questo è un Governo che si occupa solo di giustizia e dei problemi presunti o reali del Premier.
Posso dire la verità? A me pare che siano gli altri che si occupano solamente di giustizia, cioè che vogliono nascondere il lavoro che il Governo fa straordinario per dare le risposte italiane con questioni diverse, perché tutti i giorni noi sentiamo parlare di questo.
Se tu porti avanti un'iniziativa, nella maggior parte dei casi non interessa a nessuno, comunque bisogna dire che non è stata fatta e che non è vero. Questo, effettivamente, mi pare un problema.
Dopo di che noi, diciamo, anche raccogliendo l'input del Ministro Brunetta, rilancio la sua proposta che faccio anche mia. Facciamo due Consigli amministrati la settimana, facciamone anche dieci.
Però è vero che bisogna rimettersi a testa bassa al lavorare e bisogna vedere chi ci sta a dare le risposte che gli italiani si aspettano a noi, perché la verità è che noi siamo stati eletti con una maggioranza ampia, con una maggioranza forte e non abbiamo alibi per non governare, per non dare le risposte che l'Italia aspetta in un momento difficile.
Allora, io ho cominciato a fare politica per amore della mia terra, ho cominciato a fare politica per amore dell'Italia, del suo popolo, perché credevo e credo ancora che la politica fosse lo strumento più straordinario per offrire un'alternativa al proprio popolo, una possibilità di riscatto e per costruire una visione del mondo.
Noi rischiamo spesso che la politica diventi un obiettivo e non uno strumento, noi rischiamo spesso che i partiti politici vengano considerati un obiettivo e uno strumento, ma io non faccio politica perché un partito vinca le elezioni, io faccio politica attraverso quel partito perché ritengo che se quel partito vince le elezioni possa dare le risposte che io voglio dare al popolo italiano.
Noi dobbiamo tornare a questo, ad occuparci dei problemi, dei bisogni degli italiani, perché questo disegna il nostro amore, tutto il resto è tattica.
Allora, come si fa a capire quando una persona crede che la politica sia un obiettivo di acquisizione del potere o quando una persona crede che la politica sia uno strumento per costruire qualcosa per il proprio popolo, quando riesce a mettere l'interesse nazionale davanti ai propri interessi, davanti agli interessi dei partiti, davanti agli interessi di parte?
Noi dobbiamo fare questo, come abbiamo fatto gli ultimi due anni, dobbiamo continuare a fare questo, a mettere il popolo italiano di fronte a qualunque bega, a qualunque interesse, a qualunque piccola forma di cabotaggio, perché per questo abbiamo cominciato a fare politica e per questo continuiamo a fare politica ogni giorno.
Bene, questi applausi devo dire, sono commoventi, ma io insisto che tutto quello che avete fatto, se non viene comunicato anche a chi?