e anche sul palco perché nel frattempo c'è raggiunto anche l'onorevole Carlucci che
saluto e che ringrazio anche per il lavoro che sta facendo in Parlamento
nell'ambito della cultura dell'arte e dello spettacolo e lascio per il saluto
all'intervento conclusivo al ministro Meloni microfono parole entusiasmo e
gioia per questa domenica sì grazie buongiorno a tutti il tempo il
tempo per fare tutti gli interventi tutte le persone che volevamo qui
stamattina ci ha fatto fare un po tardi quindi io cercherò di essere breve
voglio partire dai ringraziamenti i ringraziamenti a tutti quelli che hanno
organizzato realizzato questa manifestazione ma soprattutto il
ringraziamento a voi che qui stamattina dimostrate una cosa importante e cioè
dimostrate con il vostro entusiasmo che intorno al pdl c'è ancora un popolo
capace di passione ma anche determinato a difendere i valori nei quali crede
e quel governo che negli ultimi due anni e mezzo ha lavorato per trasformare
quei valori in qualcosa che potesse davvero cambiare la vita della gente
noi dobbiamo essere fieri del lavoro che abbiamo fatto guardate è impossibile
sarebbe impossibile ricordare in pochi minuti i risultati raggiunti
solamente fin qui dal governo berlusconi però basta che ci guardiamo intorno
guardiamo a quelle nazioni che sono state a lungo sannate soprattutto dalla
stampa italiana per la loro capacità di produrre ricchezza e sviluppo che oggi
crollano sotto il peso di gestioni poco lungimiranti mentre l'italia pure
gravata da un difficile debito pubblico che ricordiamola e soprattutto il
retaggio degli scempi prodotti durante la prima repubblica rimane in piedi con un
governo che non ha avuto neanche bisogno di mettere le mani nelle tasche degli
italiani e non è e siamo noi a dover aiutare le extigri celtiche governi
salutati come illuminati come il governo di zapatero spagna non è il
contrario ecco che cosa abbiamo prodotto abbiamo difeso l'interesse nazionale
certo sempre e comunque lo abbiamo difeso così bene che oggi a qualcuno o
anzi che a qualcuno oltre oceano ha dato fastidio perché l'italia ha tanti
amici ma non ha padroni l'italia difende i propri interessi ed è avvilente che la
politica italiana sia riuscita a dividersi anche su questo è avvilente che
invece di fare fronte comune i soliti noti abbiano utilizzato
le dichiarazioni di qualche funzionario straniero di ambasciata irritato dal
nostro attivismo per fini di lotta interna qualifica come sempre chi crede
chi ama l'italia da chi fa politica e rappresentando il popolo italiano ma
delle volte farlo contro gli interessi del popolo italiano in pochi mesi noi
abbiamo praticamente decapitato la mafia abbiamo azzerato quella tratta di
immigrati clandestini che il partito democratico faceva finta di non vedere
abbiamo detto basta quella cultura sessantottina che in italia ha prodotto
solamente devastazione e si potrebbero dire tante cose e mi piacerebbe parlare
anche dei tanti provvedimenti che abbiamo che ho portato avanti anche con
il ministro della gioventù ringrazio il ministro gelmini che li ricordava gli
aiuti per le giovani coppie per comprare una casa gli incentivi alla
stabilizzazione dei giovani disoccupati e precari con figli perché in italia
oltre il diritto di abortire possa finalmente essere garantito anche il
diritto di mettere al mondo un bambino e gli incentivi per l'avvio di nuova
impresa per il talento giovanile così si difendono le giovani generazioni e lo
dico ai signori della sinistra che quando salgono sui tetti delle
università con i ricercatori devono anche spiegargli che nelle università
italiane non c'è posto per loro perché per troppo tempo qualcuno ha permesso
che l'università forse il luogo nel quale piazzare tutti i parenti dei
baroni quando non le clientele dei partiti spiegateli questo ai ricercatori
allora vedete noi dobbiamo essere fieri di quello che abbiamo prodotto
io non so dire se il governo berlusconi riuscirà a resistere alla manovra che
nei corridoi di palazzo si sta cercando di mettere in piedi per abbatterlo non è
è troppo presto per dirlo verrà il giorno per fare anche questa valutazione
voglio però dire una cosa a chi lavora per questo obiettivo e cioè almeno non
chiamate quello con il quale volete sostituire silvio berlusconi un governo
di responsabilità non c'è responsabilità nel rimuovere a forza un
governo democraticamente eletto che fa bene il suo lavoro in periodo di crisi
per sostituirlo con un governo di sconfitti talmente terogeneo da non
poter mai dare le risposte su niente non c'è responsabilità nel rischiare di
mandare l'italia nel baratro e guardate non mi apparterrà mai e non mi appartiene
e non mi appartiene la categoria del tradimento però è sicuramente
incompatibile con la storia della destra italiana il ritorno della
partitocrazia di quel sistema di giochi di palazzo che per decenni in italia ha
mortificato la sovranità popolare il bipolarismo la possibilità per le
persone di scegliere tra due dimensioni del due visioni del mondo distinte e
contrapposte è una conquista troppo grande per sacrificarla sull'altare di
interessi particolari o contingente ognuno faccia il proprio gioco ma
nessuno dimentichi questo per quello che ci riguarda vale il light motive di
questa mattina sempre per sempre dalla stessa parte mi troverai ci troverete
sempre dalla parte degli italiani di quelli che credono che la sicurezza non
sia un capriccio borghese ma il primo tra i diritti e la giustizia non il
problema di uno ma un problema di tutti ci troverete sempre dalla parte della
democrazia non quella che viene ostentata nel simbolo e nel nome di un
partito che poi ne ha paura ma quella che viene praticata ogni giorno dando
voce agli italiani perché non c'è prerogativa che venga prima di quella
del popolo sovrano ci troverete sempre dalla parte di quel popolo italiano che
vuole una memoria condivisa e non lacerata dalla storia scritta da una
parte funzionale un'eterna campagna elettorale ci troverete sempre dalla
parte dei cittadini abruzzesi dei vigili del fuoco dei volontari di
guido abberto laso di tutti quelli che hanno raccontato la solidarietà e
l'efficienza dell'italia per doversi poi sorbire gli insulti delle cariole viola
e le passerelle di vetroni con george cluney ci troverete sempre ci troverete
sempre a fianco dei giovani di quelli che chiedono che l'italia sia in grado
di giudicarli di premiarli per quello che realmente valgono quei ragazzi che
ogni tanto scendono in piazza anche a manifestare ma lo fanno per i loro
diritti non per i diritti dei baroni o dei sindacati o per lasciare così una
scuola un'università ormai terreno di caccia di una ideologia sconfitta dalla
storia ci troverete sempre a fianco ci troverete sempre a fianco di quel
commissario di polizia che a napoli ha devastato la camorra senza aver
scritto un libro senza essere andato su ray 3 senza aver mai percepito
compensi milionari per questo ci troverete sempre a fianco della vita ci
troverete sempre a fianco della vita non un dogma religioso ma una legge
naturale antica come il mondo e un unico imperativo morale difendere chi non può
difendersi da solo ci troverete sempre e concludo ci troverete sempre accanto a
goffredo mameli a norma gossetto a tutti i martini delle foibe a paolo
borsellino a chiunque in ogni epoca abbia sacrificato qualcosa per
consegnarci litere la terra nella quale viviamo e la sua libertà e allora oggi
quella libertà e chi difende quella libertà lo trovate nel popolo che porta
il suo nome grazie grazie a tutti
grazie georgia noi ringraziamo tutti i nostri ospiti