quindi io anche ovviamente voglio partire da ringraziamenti ad alberto
balboni a tutti quelli che hanno contribuito alla realizzazione di questa
iniziativa a chi l'ha ideata particolarmente Maurizio Ignazio e
ragazzi della giovane italia non solamente per la maglietta ma per quello
che ogni giorno costruiscono all'interno del popolo della libertà e del
centrodestra e guardate è particolarmente bello ritrovarsi qui oggi in questo posto
che per molti di noi ha a che fare con il concetto di casa è bello ed è
gravoso perché se io chiudo gli occhi posso vedere i volti le battaglie le
sofferenze le speranze le vittorie le sconfitte che hanno attraversato questo
piazzale e hanno fatto la storia della destra italiana e come se oggi gli occhi
di tutte le persone che hanno costruito quel cammino fossero puntati su di noi e
ci facessero una domanda alla quale si chiede di dare una risposta chiara e
definitiva e quella domanda è c'è ancora spazio per noi nella vicenda politica
nel popolo della libertà e nel centrodestra e con noi siamo qui per dare una risposta a
questa domanda siamo qui per dire che niente è finito e per riannotare le fila di una grande
storia italiana che è fatta di uomini di donne di giovani di emozioni e di buone idee certo il
tempo passa e si cambia come giusto che sia ma noi possiamo interpretare meglio la modernità
senza dimenticare le radici del nostro impegno perché siamo figli del nostro tempo ma siamo
anche gli eredi di una tradizione politica verso la quale abbiamo delle responsabilità e la prima
di quelle responsabilità è rendere fiero chi ci ha preceduto allora oggi noi siamo al governo
della nazione di tante città di diverse regioni e dio sa se c'è qualcuno che ha sacrificato tutto
che aveva perché noi avessimo questa opportunità e la responsabilità che noi abbiamo di fronte a
quelle storie è tirare dentro quello che siamo in queste esperienze la terra ideale dalla quale
proveniamo per non tradire le ragioni per le quali abbiamo cominciato a fare politica per
non perdere credibilità nei confronti del popolo italiano e dirò anche per non perdere di nuovo
le elezioni noi dobbiamo reagire alla recente sconfitta elettorale non con attendismi non
con sconamenti ma con una forte volontà di aggredire il declino perché quello che non
cambia perisce e a questa legge della natura noi non possiamo derogare allora ricominciamo
alla politica del fare ricominciamo da quella azione post ideologica non priva di valori di
riferimento che tante risposte ha dato durante gli anni di governo e che con quella concretezza
ha segnato la più grande discontinuità che si potesse segnare con la vecchia politica basta
parlare di beche di palazzo basta parlare del pallottoliere dei deputati perché alla fine
agli italiani non interessa sapere di quanti parlamentari esattamente si compone la maggioranza
gli italiani vogliono sapere che cosa intendiamo farci con questa maggioranza e noi su questo
dobbiamo tornare a rispondere solamente su questo negli ultimi tempi troppo spesso abbiamo
dato l'impressione di assecondare i temi che venivano imposti dai nostri avversari e invece
dobbiamo tornare noi a dettare l'agenda alla politica italiana e non farcela dettare dalle
cure dai giornali dagli alleati antichi in cerca di visibilità o dagli alleati nuovi
in cerca di una poltrona allora ripartiamo dai temi che ci definiscono ripartiamo da
quella ferma volontà di riscatto che è stata del nostro popolo che è stata la principale
caratteristica della nostra storia siamo qui per questo siamo qui per dire che saremo
anche invecchiati ma siamo sempre gli stessi siamo ancora quelli che se ne fregano di pestare
i piedi alle oligarchie di potere che si divertono a far tremare baroni poteri forti corporazioni
di ogni genere siamo qui per dire che sappiamo che realizzare è diverso da promettere che
una cosa è la demagogia e altra cosa è affrontare davvero i problemi guardate ce lo state dimostrando
in questi giorni il sindaco di napoli che dopo mesi passati a speculare sulle paure
sulle utopie della gente oggi si accorge che quando si tratta poi di dover affrontare davvero
i problemi bello lì non ti salva né santoro né ballarò perché fuori dai salotti televisivi
c'è la realtà ed è difficile da affrontare siamo qui per dire che siamo fieri del nostro
passato ma non abbiamo paura di mettere i piedi nel futuro che sappiamo che bisogna
investire nella nuova economia nelle energie rinnovabili nella tecnologia nella ricerca
ma anche nell'agricoltura terreno di terreno di innovazione di valori di tradizione siamo
qui per dire che crediamo ancora nella cultura non come qualcosa di astratto ma come una
moderna gigantesca fabbrica pulita fonte inesauribile di occupazione di produzione di memoria siamo
qui per dire che sappiamo che essere ribelli significa avere il coraggio di costruire e
non solamente la rabbia per distruggere e guardate lasciatemi dire lasciatemi dire che mi fanno
pena quei figli di papà che qualche giorno fa in val di susa per giocare a fare i rivoluzionari
ma rivoluzionari sovvenzionati dalle amministrazioni e coperti dal potere politico hanno pensato
bene di tirare acido addosso agli operai agente che guadagna mille euro al mese per fare
un lavoro difficile umile vergognatevi patetici borghesi viziati siamo siamo qui per ringraziare
ancora una volta l'ha detto ignazio l'ha detto ignazio lo voglio ripetere anch'io siamo qui
per ringraziare ancora una volta quei ragazzi indivisa che con il loro impegno a migliaia
ogni giorno costruiscono pace e sicurezza per i popoli oppressi e siamo qui anche per dire che
non ci sentirete mai il giorno in cui uno di questi ragazzi muore parlare di ritiro delle
truppe quasi a far credere che quel sacrificio sia vano non ci sentirete mai dire una cosa del
genere siamo qui per rivendicare la necessità che l'italia affronti la grande questione demografica
uno dei temi più cruciali del nostro tempo perché noi siamo ultimi in tutte le classifiche sulla
natalità e sembriamo non affrontare il problema della trasformazione dell'italia giovane ribelle
di cofredo mameli di nazario sauro in un paese senile praticamente sterile che anche per questo
incapace di affrontare le sfide della modernità allora per questo serve un fisco che sappia
premiare chi ha il coraggio di mettere al mondo un bambino perché è una nazione che rinuncia
a rigenerarsi sostituisce il suo certo certificato di nascita con un epitafio e questo gettare la
spugna è incompatibile con la nostra vocazione siamo qui per dire che una politica che ama
davvero il suo popolo deve dare risposte buone per la prossima generazione non solo per la
prossima scadenza elettorale e che in questo le politiche che rivolgiamo alle giovani generazioni
nella ultima manovra che abbiamo varato c'è una norma che garantisce per cinque anni a chi
avvia una nuova attività una tassazione forfettaria del 5% è praticamente il regime fiscale più
vantaggioso che esista in europa dimostra il lavoro grande che abbiamo fatto nel rapporto
con le giovani generazioni per dare a questi ragazzi la possibilità di avere indietro
i diritti che gli sono stati scippati dalle generazioni che li hanno precedute e allora
non dobbiamo fermarci lo dico anche perché penso che nello stesso momento in cui si parla
di modificare l'età pensionabile coefficienti si debba sempre ragionare di come dedicare
una percentuale delle risorse che vengono recuperate al welfare per i giovani bisogna
ricostruire la solidarietà tra le generazioni siamo qui per dire che vogliamo restituire
dignità alla politica che è la più bella forma di impegno civile che esista per questo
condivido e rivendico l'importanza di una manovra di rigore che comincia tagliando i
costi della politica perché per essere credibili si deve essere di esempio dimostrare che siamo
i noi i primi a fare dei sacrifici per il bene dell'italia non vuol dire mortificare
il ruolo e la credibilità della classe politica significa al contrario esaltarlo seguire gli
esempi per essere di esempio e lo si deve fare senza demagogia con serietà per carità
ma lo si deve fare anche con gesti simbolici come quello sulle auto blu delle quali dobbiamo
continuare a tagliare non solo la cilindrata ma il numero che rimane il più alto d'europa
siamo qui per dire anche che vogliamo un partito diverso un partito fondato sulla partecipazione
sulla formazione sulla meritocrazia e da questo punto di vista sicuramente la elezione di
politico rappresenta uno straordinario punto di partenza angelino è un uomo capace determinato
umile forgiato sulla lotta alla mafia che ha rispetto e ammirazione per la storia della
destra allora insieme a lui noi dobbiamo riorganizzare il popolo della libertà attorno a quel valore
straordinario che è la centralità della persona cioè nulla accade senza il suo coinvolgimento
noi non dobbiamo più dare l'idea di essere un partito chiuso i cui dirigenti sono spesso
più attenti a compiacere il vertice che a curare gli interessi degli italiani non dobbiamo
avere paura di chi vale e in politica il valore si misura soprattutto con il consenso anche
in queste elezioni amministrative noi abbiamo visto come quando candidiamo gente giovane
capace che viene dalla meditanza politica fresca preparata noi vinciamo contro l'antipolitica
vinciamo contro la sinistra e vinciamo perfino contro alcune situazioni confuse di dissidio
interno al partito sono tutte energie delle quali disponiamo nel popolo della libertà
dobbiamo solamente metterne nella condizione di competere e di emergere e allora benvengano
tutti gli strumenti che aprono la massima partecipazione della nostra gente nelle dinamiche
del popolo della libertà lasciamo che tutti possano misurarsi lasciamo che vincano i migliori
perché la loro vittoria sarà anche la nostra io sono l'ho detto tante volte favorevole
al meccanismo delle primarie non solamente per le elezioni amministrative anche per
la leadership penso che noi dobbiamo aprire la partecipazione a tutti i livelli e francamente
vi dirò che mi diverte anche l'idea di vedere l'imbarazzo del partito democratico di fronte
una riforma che le introduca per legge perché francamente dubito che il partito democratico
abbia dei candidati vincenti con il massimalismo che imperversa in quella metà campo e poi
ancora l'ho detto e lo ripeto come possiamo sostenere la rivoluzione meritocratica nella
società italiana se come parlamentari veniamo nominati attraverso liste bloccate questo
è un dibattito non più rinviabile non è più rinviabile il dibattito come si faccia
a restituire agli italiani il diritto di scegliere i singoli parlamentari dei quali farsi rappresentare
e a noi parlamentari la dignità di essere eletti e non cooptati e considerati degli
eterni raccomandati e guardate lo possiamo fare con le preferenze lo possiamo fare introducendo
le primarie per le composizioni della lista mantenendo di fatto inalterata l'attuale
legge elettorale possiamo farlo come volete ma dobbiamo intervenire anche perché altrimenti
rischiamo di intervenire all'indomani di un referendum promosso da altri che avrebbe
un risultato scontato come quelli che sono appena passati e voglio dire un'altra cosa
e cioè che credo che nella composizione delle liste per il Parlamento noi dobbiamo riconoscere
come prioritario il percorso di chi viene da esperienze amministrative di chi ha scelto
la militanza politica di chi viene dal territorio e con il consenso del territorio si è misurato
perché una cosa è rifiutare chi fa della politica una professione ma cosa diversa è
non riconoscere la sincerità di chi si è speso nell'impegno politico anni prima di
questo uno stipendio e poi e poi la stessa partecipazione la stessa partecipazione deve
riguardare anche il tema dei dirigenti del partito è giusto che si rinnovino i coordinamenti
provinciali e regionali ma lo dobbiamo fare con congressi aperti a tutti gli iscritti
e perché quei congressi possano essere vinti non da chi ha i soldi per pagare le tessere
ma da chi ha il consenso sul territorio io continuo a proporre che la tessera al popolo
della libertà abbia il costo simbolico di un euro perché di partiti nei quali i capi
bastone tiravano fuori i soldi per pagare le tessere non sentiamo la mancanza e poi
il popolo della libertà il popolo della libertà non deve avere paura del contributo di freschezza
e di alitea in energia che può arrivare dai suoi giovani motivo per cui io considero fondamentale
ringrazio ignazio per averlo detto l'esistenza nel popolo della libertà di un movimento
giovanile rispettato non indipendente ma abbastanza autonomo da eleggere dal basso i propri dirigenti
perché siano credibili e erradicati nel loro mondo abbastanza libero da fare elaborazione
politica e culturale abbastanza forte da formare le future eccellenze della nazione e la giovane
italia a tutte le carte in regola per vincere questa sfida purché venga messa nella condizione
di farlo e poi un ultimo tema tutti hanno annunciato che io ne avrei parlato e ne parlerò
che è uno dei gardini della nostra visione della politica e cioè il rapporto indissolubile
che deve esistere con l'etica pubblica e la legalità perché il garantismo che noi dobbiamo
continuare a difendere soprattutto di fronte al comportamento di certa parte della magistratura
e dei media beh non può e non diventerà mai garanzia di impunità nessuna indulgenza verso
chi dovesse nascondersi dietro la persecuzione di silvio berlusconi o chi dovesse approfittare
della militanza appassionata di tanta gente del lavoro e del consenso per ciascuno di
noi per arricchire il proprio conto in banca spese dell'italia nessuna indulgenza perché
chi ruba è nemico della sua comunità è nemico della patria di tutti quelli che per
lei hanno sacrificato qualcosa e questa gente non c'entra niente con noi e non c'entra
niente con la migliore storia d'italia quella quella scritta dai paolo borsellino e dai
salvo d'acquisto dai norma costetto e dai george almirante ma anche dai don luigi sturzi
carlo rosselli allora nello scorso consiglio nazionale nello scorso consiglio nazionale
insieme a peppe scopeliti e a tanti altri abbiamo presentato un ordine del giorno con
il quale si chiede la definizione di un codice etico con i requisiti necessari di moralità
per i candidati a tutti i livelli e per i dirigenti del partito abbiamo raccolto 400 firme in
poco più di un'ora segno che il tema è sentito segno che il tema è condiviso segno
che bisogna andare avanti allora in tutti questi temi ricorre il patrimonio ideale di
cui molti di noi qui sono portatori che è il patrimonio della destra italiana non un
libro o un vecchio documento congressuale ma una quotidianità popolare che aveva diritto
di cittadinanza ieri e che lo rivendica oggi con rabbia e con amore il luogo politico nel
quale i nostri sogni si realizzano si chiama popolo della libertà ci sono due parole nel
bel nome del nostro movimento che ci definiscono profondamente noi siamo un movimento popolare
e siamo un movimento di gente libera dice gustav tibon che l'uomo non è libero nella
misura in cui non dipende da niente da nessuno è libero se dipende da ciò che ama ed è
schiavo se dipende da ciò che non può amare ecco la nostra libertà noi abbiamo scelto
di dipendere dall'amore per la nostra terra per la nostra gente ed è questa libertà
che ci lega e questo dannato amore per la patria che ci lega e questo amore e questo
amore a differenza di qualcun altro noi non lo abbiamo scoperto lo scorso 17 di marzo
siamo qui siamo qui anche per dire che ci fanno ridere le lezioncine della sinistra
che vorrebbe insegnarci oggi cosa sia l'amor di patria benvenuti nel club signori ma arrivate
con 60 anni di ritardo e di lezioni non avete da darne qualcuno pensa davvero che ci siamo
dimenticati che per 60 anni in italia scendere in piazza con una bandiera tricolore per
colpa vostra significava essere relegati in un ghetto della politica qualcuno pensa che
abbiamo dimenticato il silenzio colpevole sui martiri delle poibe e sugli esulisti
del fiume dalmazia perché non si poteva dire che i partigiani comunisti del maresciallo
erano degli assassini qualcuno pensa che abbiamo dimenticato di quando quel palmiro
togliati che qualcuno si ostina a chiamare il migliore si presentò al congresso del
partito comunista sovietico con queste parole sono fiero di aver rinunciato alla cittadinanza
italiana in favore di quella sovietica perché come italiano mi sentivo un misero mandolinista
in niente più e come cittadino sovietico sento di valere dieci volte tanto più del
migliore italiano e io aspetto ancora a decenni di distanza che un qualunque esponente della
sinistra dai massimi livelli in basso abbia il coraggio di prendere le distanze da quelle
parole vergognose mentre si appunta sul petto una coccardina tricolore e pronuncia il suo
discorso ripassate quando avrete avuto questa coerenza eppure eppure guardate noi noi non
dobbiamo provare risentimento verso chi ha scoperto recentemente quanto possa rendere
orgogliosi sentirsi italiani noi dobbiamo invece provare un orgoglio profondo vedete
nel 1982 qui a mirabello in questa piazza c'era un uomo un patriota che amava dire
quando la tua verità affiora sulle labbra dei tuoi avversari vuol dire che le tue idee
hanno vinto ecco questo è quello questo è quello che io ho capito in questo anno è
quello che io ho capito in questo anno ho capito che le nostre idee hanno vinto ho capito
che il sacrificio di tutti quelli che per l'orgoglio di sventurare la bandiera della
loro nazione sono finiti in un ghetto in un cimitero non è stato vano e vorrei che
fra 30 anni qualcuno potesse parlare di noi nella stessa maniera vorrei che fra 30 anni
qualcuno potesse essere fiero della parte che la nostra generazione ha fatto nell'astricare
il cammino di questa avventura straordinaria allora ve la dico con goffredo mameli che
diceva è tempo d'azione di sacrificio facciamo che i posteri non abbiano a maledirci abbiamo
ancora tante tante pagine da scrivere insieme sul libro grande della nostra epoca si riparte
dagli uomini e dalle donne che ogni giorno si battono per costruire e per dare all'italia
la possibilità di essere una nazione forte e libera siamo qui per dire che abbiamo ancora
la fame di conquiste civili e di una rivoluzione dolce fatta di gente semplice e di grandi
idee siamo qui per dire signori che se noi lo vogliamo il meglio deve ancora venire
grazie