Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Ho avuto la fortuna di nascere in una famiglia che mi ha accolto, mi ha amata e mi ha così,
presa dalla vita e ridata alla vita in maniera molto semplice e la forza arriva dalla voglia di vivere,
dalla voglia di comunicare tutto quello che ho dentro attraverso la danza, attraverso la pittura
e sicuramente non nasce dalla sofferenza, ma nasce da tutto quello che di bello io ho avuto e sto avendo.
Simona, parliamo di diversità.
Noi siamo in un'epoca globale, la globalizzazione porta con sé, diciamo, questa corsa sprenata
verso quella che noi vorremmo definire normalità e che in realtà altro non sembra essere che omologazione.
Da New York a Pechino tutto deve essere uguale, devono essere uguali corpi, devono essere uguali vestiti,
devono essere uguali le idee, devono essere uguali i gusti.
Quando l'unica cosa è essere uguali probabilmente dovrebbero essere le opportunità, sono l'unica cosa
che probabilmente non sarà mai uguale.
Quanto la diversità, la specificità può invece rappresentare una ricchezza secondo te?
Io credo molto nel concetto di diversità, come hai detto tu cerchiamo sempre di essere uguali
e nei diritti io credo che sia o nelle opportunità la cosa più importante,
ma nella vita credo che la diversità invece sia il carattere principale.
Io mi guardo intorno e non ho mai visto una persona uguale all'altra fortunatamente
e io credo che proprio la diversità di ognuno di noi crea la vita.
Io credo che l'essere diversi debba essere un valore importante per tutti
e secondo me va insegnato proprio ai bambini quello di sentirsi speciali, sentirsi unici
e avere voglia di esprimere questa nostra diversità.
La diversità fra me e te sono tante, non solo perché io non ho le braccia e tu le hai,
ma questo è quello che le persone vedono appena ci guardano.
Invece io credo che è solamente una questione fisica questa, ma tutto il resto, le diversità che noi abbiamo dentro
e che esprimiamo nelle cose che facciamo ci rendono Simone e Giorgia.
Se tu potessi esprimere un desiderio, un unico desiderio, che cosa diresti?
Il desiderio più grande che ho sempre nella mia vita è quello di mantenere la serenità, l'amore
e la forza di raccontarmi come sto facendo finora,
senza mai cambiare, senza mai far sì che un momento di danza possa diventare scontato,
possa essere così un lavoro, ma renderlo sempre speciale e unico.
Questo è il desiderio più grande che ho, di continuare a mantenere questa mia voglia di vivere
e di non lasciare che qualcuno mi fermi o mi dica che non lo posso fare.
Se quando io ti guardo, soprattutto in questo periodo di crisi,
e vedo i tanti ostacoli che noi incontriamo e che spesso ci sembrano insormontabile,
vi rendo conto di come poi tutto nella vita sia una questione sempre di punti di vista,
allora ti chiedo, qual è la tua personale lettura della crisi in Italia e nel mondo e come se ne esce?
È una bella domanda, ma se sapessi come possiamo uscirne sarebbe bello.
Io credo che però ho imparato nella mia vita che dai momenti di crisi, dai momenti di difficoltà,
dai momenti in cui tutto ci sembra nero, è il momento buono per ripartire,
per cercare quei colori che forse in questo momento non vediamo,
per cercare la voglia di stare insieme, di unirci, di combattere ancora più forte
per ottenere quello che vogliamo.
Io credo che forse questo momento di crisi possa essere un trampolino di lancio
per trovare e per scoprire ancora qualcosa di più bello
che forse fino a questo momento non abbiamo ancora trovato.
Io ho voluto raccontare la storia di Simona
e penso che sia una delle persone più educative che ho incontrato nella mia vita,
più d'esempio che ho incontrato nella mia vita,
perché alla fine Simona ci racconta benissimo di come nella vita
noi possiamo darci mille alibi,
possiamo incolpare il destino, le occasioni mancate,
tutto quello che non ha funzionato, possiamo prendercela con gli altri,
però alla fine al netto di tutto siamo noi che decidiamo che cosa è della nostra esistenza.
Io ho chiamato il capitolo dedicato a Simona a osare volare.
Nella vita è soprattutto una questione di volontà
e la seconda cosa che voglio dire, ringraziando Simona poi la salutiamo,
è che grazie a Simona io mi sono resa conto ancora di più
di quanto sia importante nella nostra vita la famiglia,
quanto sia importante, e c'è qui la mamma di Simona che è pure un'altra persona straordinaria,
di quanto nella vita tu possa, di quanto sia importante avere una famiglia
che ti guidi, che ti dia una mano, ma che non ti dia sempre una giustificazione,
che non ti conceda troppo.
I genitori di Simona le hanno sempre detto se vuoi fai,
non l'hanno giustificata per tutto quello che magari a lei non andava di fare,
per tutti gli alibi che avrebbe potuto darsi nella sua vita.
Ecco io penso che sia di grande insegnamento per le madri e i padri d'Italia
che troppo spesso magari invece sono troppo indulgenti
e finiscono per non aiutare i loro figli ma per fare peggio.
Simona sei un esempio straordinario,
noi ti ringraziamo e grazie ancora per essere stata qui con noi.
Grazie a te, grazie.
Dunque adesso vorrei spostarmi in Campania per raccontare questa altra storia.
La storia del ragazzo che io ho raccontato nel libro
è la storia di un ragazzo che ha il classico sorriso uascone dello spugnizzo napoletano.
Noi l'abbiamo visto aprirsi sul viso solcato da lacrime
mentre l'Ino nazionale celebrava la sua vittoria di una medaglia d'oro
alle Olimpiadi di Sydney nel 2000.
Oggi ce lo racconterà suo padre, se noi volessimo trovarlo,
se volessimo parlare con lui dovremmo andare in un territorio molto...
Perché siamo diventati un avamposto sociale e un avamposto legale,
quindi la gente vuole fare attività sportiva e io ho solo quattro attività,
praticamente bodybuilding, fitness, judo e aerobica.
Questo perché? Per portare la famiglia in palestra.
Perché quando la mamma fa la palestra porta anche il figlio, c'è il modello.
Allora noi abbiamo fatto il modello di Pino Maddaloni,
lo abbiamo messo lì perché i ragazzi devono cercare di arrivare alle Olimpiadi e vincerle.
Poi abbiamo fatto la famiglia in palestra e ci sono tante cose che ci sono nella nostra struttura,
quindi ci vorrebbe un potenziamento come, non lo so, ex caserme?
Io ho il dovere di dirlo e poi ringraziamo Gianni Maddaloni
che in realtà noi su questo abbiamo fatto grandi passi avanti.
Quando c'era il governo Berlusconi, il Ministero della Gioventù,
il Ministero delle Pari Opportunità, c'è qui Mara Carfagna,
il Ministero della Difesa con il Ministro della Russa e con il Sottosegretario Prosetto,
hanno stipulato insieme al CONI, che ringrazio sempre per la presenza del Presidente,
un accordo proprio per il riutilizzo di alcune caserme dismesse finalizzate a questa iniziativa.
Nasceva proprio da questa idea di scampia, abbiamo attivato l'iniziativa.
Adesso speriamo che il governo attuale voglia mandarla avanti.
Io chiedo al Presidente del CONI, che è presente, e tante autorità,
ci siamo esposti, siamo esposti veramente, perché io fino a un anno fa
ho fatto prevenzione nelle scuole ai bambini e alle elementari,
e quindi la lotta alla camorra era sommersa.
Adesso che stiamo togliendo le forze pure, i giovani, ci siamo esposti.
Quindi abbiamo bisogno realmente di potenziare il nostro lavoro.
Noi vogliamo sfidare la camorra, anche direttamente, però con degli strumenti.
Non con una piccola palestra, è chiaro Presidente?
Presidente Petrucci, anzi, è l'unico che ci ha dato una disponibilità.
Noi ringraziamo Gianni Maddaloni, ringraziamo con lui tutti i ragazzi
che ci sono venuti a trovare, mi raccomando che tu, a 14 anni, sei già campione nazionale.
Grazie, non sappiamo, puoi arrivare ovunque.
L'ho voluto raccontare questa storia, la storia di Pino e della sua famiglia,
perché mi piaceva l'idea di trattare la questione dell'algalità
dal punto di vista che secondo me è più efficace, cioè quello di una scelta di popolo.
Noi trattiamo spesso la questione della criminalità organizzata,
soprattutto sul piano legislativo, è chiaramente importantissimo,
soprattutto sul piano della repressione, non ci rendiamo forse abbastanza conto
di quanto poi la differenza alla fine la faccia il piano culturale.
È un insegnamento che ci ha lasciato Paolo Borzellino,
la lotta alla mafia è soprattutto una questione di carattere culturale.
Per fare questo noi dobbiamo soprattutto educare le giovani generazioni.
Dobbiamo capire che la lotta alla criminalità organizzata, alla mafia,
si vincerà davvero solamente quando non ci sarà più il terreno culturale
sul quale la mafia e la criminalità organizzata crescono e si affermano.
E guardate, può sembrare una questione che è distante da noi,
ma alla fine non lo è, perché nelle piccole scelte quotidiane,
anche quelle che a noi possono sembrare meno importanti,
che noi scegliamo se vogliamo o non vogliamo vivere secondo l'esempio
dei Paolo Borzellino, dei Giovanni Falcone, dei Giancarlosiani, dei Rosario Livatino
e di tutti i martiri della lotta alla mafia,
è facile scivolare nell'indifferenza che diventa contiguità.
Ripeto, nelle piccole cose ci sono dei gesti che per mentalità sono dei gesti mafiosi,
che magari a noi non sembrano così gravi,
non lo so, usare un permesso per disabili al quale non avremmo diritto
è un atteggiamento che ci avvicina la mafia,
perché è sulla illegalità diffusa e sulla cultura del sopruso,
della privaricazione che poi la mafia vince.
Allora bisogna educare le giovani generazioni, bisogna farlo anche sostenendo queste esperienze.
Quando io ero ministro e abbiamo dato vita a un disegno di legge,
era quello per l'istituzione delle comunità giovanili,
nascevano proprio da questa idea, da queste esperienze che io ho incontrato sul territorio.
Non ha avuto molta fortuna in Parlamento,
continuo a non disperare, a sperare che prima o poi le cose cambino,
perché io ho imparato quella lezione che ci ha lasciato Paolo Borsellino,
secondo la quale quando la gioventù le negerà il consenso,
anche la misteriosa e onnipotente mafia svanirà come un incubo.
Io ho cominciato a fare politica quando è morto Paolo Borsellino,
credo di dovere a Paolo Borsellino, come tanti altri che sono qui dentro,
delle risposte proprio su questo terreno.
La prossima storia che voglio raccontare è una storia che ci riporta il 17 marzo.
Io ho parlato prima del risorgimento dell'unità nazionale, della festa del 17 marzo.
Il 17 marzo il messaggio più bello che mi è arrivato, ve lo leggo,
dice, cara Giorgia, a prescindere dalle polemiche sulla festa della nostra amata Italia,
è stato meraviglioso e solenne ricordare la nostra storia e il tesoro di cui dobbiamo essere degni eredi.
Ricordare poi quella breve ma intensa appassionata lezione sui ragazzini del risorgimento che ci hai donato
ha completato il senso dell'italianità che ci accomuna.
Un caro saluto, Lubna Ammune.
Lubna è una ragazza che è nata a Segrete e vive a Milano.
Studia la facoltà di farmacia, però in realtà Lubna ancora non ha deciso se vuole fare proprio la farmacista
o se vuole fare la giornalista.
Lei in realtà ha anche un blog molto letto, scrive in effetti benissimo e quindi poi un giorno deciderà
che cosa vuole fare.
Lubna è nata a Segrete, Milano, da una famiglia di immigrati.
L'Ubna è islamica, come vedete indossa al velo l'Ubna è non italiana, è italianissima.
Io l'ho conosciuta a un convegno, si parlava proprio di immigrazione
e mi ha molto colpito la consapevolezza, la profondità con la quale questa ragazza parlava della questione
e mi ha fatto molto riflettere sul contributo di entusiasmo che ci può arrivare da italiani come lei.
Allora a Lubna voglio chiedere, noi parliamo insomma molto da questione immigrazione,
questione cittadinanza, questione nuove generazioni, secondo te qual è il modello ideale?
Allora io sono molto vicina a questa realtà non soltanto perché sono figlia di immigrati
ma anche perché grazie alle persone che mi stanno dando opportunità lavorative
affrontiamo questi temi quotidianamente.
Adesso si sente?
Sì no, probabilmente loro lo sentono, io che sono pazza, però insomma io per sicurezza.
Nelle ultime settimane si è affrontato tanto il punto della cittadinanza al punto delle seconde generazioni.
Più che di modello ideale stanno nascendo grazie al cielo modelli ideali.
Io fino a qualche tempo fa non ero tanto ottimista perché basta pensare ai tempi assurdi della burocrazia italiana nostra
che dura non mesi ma anni e anni lasciando veramente senso di insoddisfazione negli immigrati e nei fili di immigrati.
Adesso per fortuna a livello locale.
Da quando hai diritto alla cittadinanza fino a quando effettivamente riesci a ottenere la cittadinanza?
Esattamente a 18 anni perché uno nasce italiano però riesce a ottenere la cittadinanza a 18 anni
ma non penso che uno a 18 anni si illumini e dica adesso sono diventato italiano.
Ma poi bisogna anche richiederla perché se si perde l'anno dai 17 ai 18 anni poi non si può più riottenere.
Si può richiedere con i tempi che sono veramente vicini.
In realtà tu dici che già molto si potrebbe fare se noi in realtà mettessimo mano alla normativa in maniera tale da consentire a chi effettivamente compia 18 anni di prendere la cittadinanza subito.
Bisognerà sicuramente modernizzare la legislazione.
Senti Lubna voglio chiederti una cosa.
C'è da tanti anni questa polemica sul crocifisso nelle aule delle nostre scuole.
E molti di quelli che sostengono la doverosa rimozione di questo simbolo dalle aule delle nostre scuole sostengono che questo si debba fare per rispetto soprattutto a chi professa un'altra religione quindi in particolare agli immigrati e ai figli di immigrati.
Mi dici che cosa ne pensi?
Qua allora si dovesse togliere il crocifisso dalle aule per rispetto nei nostri confronti io mi sentirei offesa.
Io sono cresciuta in una scuola, touched
perché la scuola è una seconda famiglia.
Djei di Kita gusta nula.
la doverosa rimozione di questo simbolo dalle aule delle nostre scuole sostengono che questo
si debba fare per rispetto soprattutto a chi professa un'altra religione, quindi in
particolare agli immigrati e ai figli di immigrati. Mi dici che cosa ne pensi?
Qualora si dovesse togliere il crocefisso dalle aule per rispetto nei nostri confronti
io mi sentirei offesa. Io sono cresciuta in una scuola, io sono cresciuta in una scuola
perché la scuola è una seconda famiglia, durante gli anni delle elementari, durante
gli anni delle medie ho sempre avuto il crocefisso in aula, alle superiori non c'era, qui adesso
poi si potrebbe aprire la finestra del laicismo, della laicità dello Stato, la laicità nello
spazio pubblico, io ho sempre imparato ad apprezzare questo simbolo, con questo non
voglio trasmettere un'idea di sincretismo, di relativismo, so cosa significa per un cristiano
ma avendo anche studiato essendo culturalmente italiana quel simbolo rappresenta per me amore
e apertura per l'uomo e può soltanto essere di supporto per le nostre vite, io mi sentirei
davvero offesa se per rispetto nei miei confronti si dovesse togliere il crocefisso dalle aule.
Ti faccio un'ultima domanda, mi dici che cosa significa per te essere italiana? Essere
italiana innanzitutto è un onore, io mi sono sentita molto italiana quando grazie a opportunità
di viaggio sono stata all'estero, quando ero in America, quando sono stata in Siria, quando
sono stata in altri paesi europei, è bello sentirsi italiani quando si è lontani dal
proprio paese, quando si ammira un'opera d'arte, quando si ascolta una lezione per esempio
del risorgimento, però attenzione bisogna essere deni e redi, bisogna pretendere tanto
da noi stessi e dagli altri, bisogna far tesoro di questo patrimonio culturale, religioso
e umano che abbiamo tra le mani, perché sarebbe un'opportunità sprecata. La nostra
storia è così ricca di umanità, così ricca di patrimonio artistico che sarebbe davvero
un peccato perdere l'occasione di trarne spunto per il nostro futuro e se non si conosce
il passato, se non si ripercorrono le lezioni di storia, se non si vivono le lezioni di
arte, non possiamo costruire nessun futuro e la consapevolezza deve essere comune. Grazie.
Grazie Lubna, grazie a te davvero, io sarei ore a parlare con te, purtroppo dobbiamo
andare avanti, però ci tenevo che conoscesse anche Lubna perché vedete quando noi trattiamo
il tema dell'immigrazione lo facciamo spesso ad un approccio che sembra molto ideologico
e che non sempre forse si cala nella vita delle persone e forse nei dibattiti che facciamo
dimentichiamo che esiste una via italiana al rapporto con l'identità con l'immigrazione
che valorizza e non cancella e che passa per una doppia appartenenza, un plus, una sintesi
che è una sintesi nuova, che è una sintesi eclettica e noi dovremmo conoscere quella
via perché l'abbiamo già percorsa anche se in senso inverso e penso alle comunità
dei nostri italiani nel mondo, quando io ero ministro mi ricordo di aver partecipato
al primo meeting dei giovani italiani, delle comunità italiani nel mondo di seconda, terza
e quarta generazione, spesso era gente che non aveva mai messo piede in Italia, avevano
un attaccamento per la patria assolutamente straordinario, fortissimo, delle volte addirittura
più forti, sono stata anche di recente a rappresentare il governo italiano alla scena
del NAIAF che è la più grande organizzazione di Italo-Americani che ci sia negli Stati
Uniti, un attaccamento delle volte sembra più forte anche di quello che hanno italiani
che non hanno mai lasciato il suolo patrio, eppure questo attaccamento fortissimo che
hanno avuto le nostre comunità di italiani nel mondo alla madre patria non ci ha impedito
nelle nazioni nelle quali abbiamo scelto di vivere, di radicarci così bene, di integrarci
così bene, da arrivare a rappresentare, essere sindaci di New York, presidenti indiani, eroi
di guerra, campioni sportivi, noi abbiamo saputo conciliare questa nostra doppia appartenenza,
allora mi piaceva che conosceste la storia di Lubna e che provaste a parlare con lei
qualche minuto, magari poi così attraverso anche il libro ci capite qualcosa di più,
lei ripeto ha un blog dove racconta anche molti dei suoi pensieri, però perché si
potesse una volta tanto parlare di questo tema non da un approccio ideologico in senso
di chiusura, in senso di demagogia, ma partendo dalla vita delle persone, e adesso si entra
nel tema, diciamone la questione un po' più economica della vicenda, noi sappiamo che
quando si parla di giovani la parola che ricorre più frequentemente è la parola precarietà,
io ho scelto di parlare di questo tema raccontando la storia di due ragazzi che si chiamano
Marco e Claudia, Marco e Claudia hanno tutte e due meno di trent'anni, hanno tutte e due
studiato molto, hanno tutte e due un lavoro precario e mal pagato, sanno entrambi che
probabilmente non faranno il lavoro che avevano sognato di fare, sanno entrambi che probabilmente
non faranno neanche il lavoro per il quale hanno studiato, eppure Marco e Claudia un
po' differentemente da quello che delle volte si vede anche nei programmi televisivi perché
noi rappresentiamo sempre questa generazione solamente per quelli che non ce la fanno,
che si lamentano, che gettano la spugna, Marco e Claudia guardano in faccia alla crisi tutti
i giorni, combattono e decidono di fare la cosa che secondo me è più anticonformista
in assoluto che si possa fare nella loro condizione, si sposano e scelgono di mettere
al mondo un bambino, perché noi parliamo di ribellione, parliamo di gente che è anticonformista
e una rivoluzionaria magari riferendoci a quelli che si pasticalano un po' a sta montagna
in faccia e vanno a tirare un sasso nelle vetrine del McDonald's ma diciamoci la verità
non ci vuole molto, in realtà rivoluzionario non è mai distruggere, rivoluzionario è
costruire, il vero rivoluzionario non è uno che si copre la faccia, è uno che ce la mette,
il vero rivoluzionario non è uno che distrugge qualcosa, è uno che costruisce, io ho voluto
raccontare la storia di Marco e Claudia perché loro sono degli anticonformisti, Marco Marchetti
è qui con noi stasera, vieni Marco, e a me fa sorridere Marco perché lui è sempre
allegro, Marco è sempre allegro, è sempre di buon umore e quindi ci mette, insomma
hai visto che ecco, punto, è un po' diverso dagli stereotipi che noi conosciamo, io penso
che anche la storia di Marco sia una storia che ci faccia bene, dunque Marco ha fatto
molto rumore una recente espressione del Presidente del Consiglio Monti sulla monotonia
del posto fisso, ora tu sei monotono, speri di essere monotono o speri di non essere
monotono mai? Cioè magari averlo il posto fisso adesso, questo è il, no sicuramente
non sono d'accordo, anche un posto punto, no sicuramente, no a parte gli scherzi tu
credi voglio dire che questa generazione davvero rincorra ancora a lacrima era del posto fisso
oppure no? Ma guarda secondo me una parte sì, più che il posto fisso è l'idea di
poter fare una vita normale, cioè portare avanti il progetto della propria famiglia
come ho fatto io, cioè costruire qualcosa e questo oggi sta diventando abbastanza complicato
perché io mi sono quasi laureato in lettere, poi tu la nostra storia la sai, ci siamo
sposati, ma non per fare, è anche un onore per me stare qui, ho sentito storie straordinarie,
la mia molto straordinaria non è nel senso, ho fatto una cosa che trent'anni fa hanno
fatto quasi tutti, cioè l'idea di costruirsi una famiglia è iniziare un progetto di vita
che oggi purtroppo tra la precarietà e questo andare in tre mesi in tre mesi è praticamente
impossibile. Senti Marco se le garanzie che ti occorrono per un lavoro più sicuro, dovessi
ottenerle a spese del lavoro di tuo figlio, saresti disposto a approfittarne? No. E secondo
te c'è qualcuno delle generazioni che ci hanno preceduto che si è posto questa domanda?
Secondo me no, hai scritto bene nel tuo libro perché l'ho letto. Grazie, lo ho chiamato
apposta. Nel senso c'è stato un vero, si è saturato il mondo del lavoro con questo
cercare di sistemare, con questo cercare di aiutare, parlavi di logge, aiuto te per questo,
aiuto te per quest'altro, sempre un doppio fine e mai in realtà o pochissimo il fatto
di premiare chi in realtà ha studiato, però l'Italia non è, ti ricordi che ti dissi non
è questo l'Italia, c'è anche tanta gente che lavora, c'è tanta gente che studia, c'è
tanta gente che crede nel futuro, non è tutto negativo, c'è il futuro, bisogna andare
avanti, bisogna come diceva mia nonna, stringere un pochettino i denti e cercare di raggiungere
degli obiettivi. Come vedi il tuo futuro? Il mio futuro lo vedo molto bene perché aggiungo
a nascere mia figlia Miriam e spero che la situazione in qualche modo, tu ti parlavi,
ecco questo mi colpiva, parlavi di forse non farò il lavoro per cui ho studiato, in realtà
io invece spero proprio di sì o comunque dire a mia figlia un giorno, guarda che in
un paese dove ne vale veramente la pena vivere, si vive bene, noi abbiamo fatto anche questa
scelta, ci tenevo a dire nella fede perché è importante oggi anche, fa parte del nostro
background culturale, la fede come un'esperienza profonda che ci ha aiutato tanto devo dire
la verità in questa battaglia giorno per giorno a non cadere in quello che dicevi tu,
cioè essere onesti, essere anche fieri del paese che ci accoglie, il nostro paese e allora
ti volevo lasciare con una frase, oggi mentre venivo ho pensato a te perché mi ha colpito
molto, sentivo la radio e diceva, tu hai scritto dietro al coso della pizza, è la prima cosa
che ho trovato e ti lascio con una frase di una nuova canzone di Renato Zero che dice
sorridere sempre ostinatamente, bisogna avere fede, pazienza e ironia.
Renato ha sempre il suo perché, grazie Marco, grazie davvero.
Hai visto che serenità, persona straordinaria, dunque negli ultimi giorni dicevamo anche con
Marco ci sono state un po' di dichiarazioni che hanno fatto discutere del governo sul
tema del posto fisso, sul tema del lavoro e in particolare sono state rivolte ai giovani,
voglio dire che non le ho condivise e voglio dire che non le ho condivise non perché non
sappia benissimo che quella del posto fisso è una chimera che ormai è un mito assolutamente
impraticabile o perché non mi renda conto che la mobilità nel mondo del lavoro può
essere un elemento di forza per le giovani generazioni.
Quello che però vorrei dire al presidente Monti è che i giovani in Italia sono gli
unici che non rincorrono il mito del posto fisso perché sono gli unici che fino ad oggi
hanno pagato tutto il peso della flessibilità e allora il discorso, che è un discorso sensato,
andrebbe rivolto a tutto il resto della società, andrebbe rivolto per esempio a un sistema
bancario che è sì parecchio monotono nel pretendere sempre di avere una busta paga
o le garanzie dei genitori, non per darti un mutuo per comprarti casa ma addirittura
per darti un prestito per comprarti una macchina.
Così come e noi ci abbiamo lavorato perché insomma qui gli esponenti, i colleghi lo sanno,
quando eravamo al governo noi siamo stati il primo governo che ha allargato gli ammortizzatori
sociali a una serie di categorie di lavoro tipico, siamo stati il governo che ha introdotto
il fondo con il quale lo stato garantiva i mutui delle giovani coppie che avevano più
della metà di reddito, derivante da lavoro tipico, perché il problema del rapporto
tra flessibilità e precariato è proprio nel fatto che se tu hai un lavoro flessibile
la società ti tratta come se fossi figlio di un dio minore ed è questo che trasforma
la flessibilità in precarietà, il tuo non sentirti inadeguato, il tuo essere trattato
come se fossi inadeguato, così come vorrei dire al ministro Cancellieri che se i giovani
cercano il posto di lavoro vicino ai loro genitori è perché spesso la famiglia è rimasta
l'unico ammortizzatore sociale che esiste, per cui ad esempio l'unica possibilità
che tante donne hanno se mettono al mondo un bambino di non dover per questo rinunciare
al posto di lavoro è che i loro genitori gli aiutano a tenere il bambino mentre sono sul
posto di lavoro, quindi servono probabilmente più risposte e meno frasi di circostanza,
poi certo il dibattito è un dibattito importante soprattutto in questo momento, noi stiamo
parlando di riforma del mercato del lavoro e certo la riforma del mercato del lavoro
non è più rinviabile, oltretutto sono molto contenta del fatto che se ne parli anche nel
solco di un lavoro che aveva avviato il governo Berlusconi penso al tema del contratto d'apprendistato
che sta diventando anche per il nuovo governo uno dei cardini sui quali lavorare, sicuramente
bisogna affrontare la questione dell'articolo 18 in maniera non ideologica tutelando la
persona nel mercato di lavoro e non sul posto di lavoro ma sicuramente quello che bisogna
perché noi abbiamo costruito un'Italia e abbiamo consegnato a questi ragazzi mentre gli facciamo un
un altro imprenditore che conoscevo molto bene perché nella mia città Torino ha preso quel negozio lì
è andato da quella signora che vendeva la sua attività e ha affrontato 100 mila euro in nero
perché l'ha fatto per n anni del soldi in nero, aveva la possibilità di pagarlo in nero
cosa è successo? Che io per pareggiare con l'offerta lì avrei dovuto dargli 200 mila euro
perché chi riceveva i 100 mila in nero, dando gli io 200, pagando il 50% di tasse più o meno
ne sarebbero 100 mila e il bilancio era uguale, ma per dargliene io 200 mila, dovevo averne guadagnato
con il 60% di tasse 500 mila, allora cosa? Uno con 100 mila in nero compre ciò che io do
che è comprare con 500 mila euro l'ordi di guadagno, non è competizione, è una merda
mi permetto di usare una parola forte
Si tu l'hai detto, l'hanno pensato un po' tutti qui
Quello è diseguaglianza sociale, cioè è un momento in cui un cittadino è fortemente penalizzato rispetto a un altro
come uno che fa i 100 metri dopato fino ai capelli, è un altro che si comporta in modo corretto
Allora, questa è la mia visione del fisco in Italia e naturalmente poi io nel mio piccolo
certo di essere coerenti, ma ritengo che nel momento in cui in Italia ci sono alcuni elementi di welfare
di cui io sono molto orgoglioso, penso alla sanità, penso nonostante tutto anche al sistema delle pensioni
Se abbiamo degli impegni così importanti, la sanità e le pensioni, perfetto, dobbiamo metterci in testa
anche queste devono essere minanziati in modo attento, corretto e disciplinato da cittadini, punto
Grazie Guido, sei stato illuminante dalla tua posizione di forza e sicuramente molto anche di cui, insomma no, a lamentarti con tutti noi
Grazie e ancora condoglianze per la vostra perdita, complimenti Guido
Grazie Sorgia, ci tengo a dirti che è una lamentella naturalmente costruttiva
No certo, ovviamente, altrimenti non te l'avrei chiesto, lo so bene, sei nella posizione di farla
Grazie ancora Guido, davvero, un saluto a tutti e grazie per avermi coinvolto
Grazie ancora Guido Martinetti, con lui salutiamo anche Federico Cromi
Ho voluto che Guido ci fosse anche se solo telefonicamente perché il tema mi interessa e mi appassiona particolarmente
Quando noi parliamo degli imprenditori soprattutto in questo tempo di precarietà delle volte facciamo l'errore di raccontare una versione grottesca di questo mondo
quella per cui l'imprenditore sarebbe una persona assolutamente priva di scrupoli, che per il profitto è quasi disposta a fare qualunque cosa
che magari licenzi i propri operai per andare a delocalizzare in Cina o in India, ma la verità è molto diversa anche in tempo di crisi
è una realtà fatta spesso di gente che rinuncia al proprio profitto per pagare gli stipendi dei propri dipendenti
per non dover mandare a casa la gente, che guarda in faccia la crisi, che ha più coraggio di tutti noi nell'affrontare la crisi
e a queste persone, alle persone come Guido, alle persone come Federico, la politica, le istituzioni devono riuscire a dare delle risposte
e mi piaceva parlare di Guido Martinetti anche perché quando il ministro Profumo parla della necessità di valorizzare la cultura di impresa
beh noi dobbiamo anche dirci che è proprio la scuola e l'università che delle volte questo non lo fa
che bisogna ripartire dal lavoro che si può fare da questo punto di vista nelle scuole e le università
e forse anche per dirci che uno dei messaggi che ci vengono probabilmente da crisi economica
è che non è più il tempo per spericolate operazioni finanziarie ma che sarà sempre tempo per tornare alla produzione di buoni prodotti
e venderli su vecchi e nuovi mercati internazionali e ciò è che bisogna tornare all'economia reale, alla forza dell'economia reale
qui c'è un economista di primo piano come Renato Brunetta che annoisce, io ne sono fiera perché parlo di economia vuol dire che non ho detto una cosa sbagliata
però questo è e la specificità Renato della nostra identità, di quello che noi possiamo produrre, di tutto quello che non è replicabile
fa la nostra forza e può fare la nostra forza a livello mondiale se noi di questo ci rendiamo conto
dunque io voglio raccontarvi un'ultima storia prima di passare a una persona che non è raccontata nel libro ma che stasera non poteva mancare
che è la storia di un ragazzo che si chiama Alessandro, Alessandro ha scelto l'esercito, l'esercito italiano, è un ragazzo serio, una persona di poche parole
noi lo abbiamo visto delle volte tra di noi, condivideva con noi alcune idee politiche ma insomma questo non mi interessa molto, non è questo il punto, una persona così avrebbe potuto votare per qualunque cosa
Alessandro crede in alcuni valori e ci crede talmente tanto da farne la ragione della propria vita, crede innanzitutto nella patria
non un semplice territorio delimitato da confini geografici e forse neanche un semplice patrimonio di statue, conquiste militari e civili, scoperte scientifiche, vittorie in battaglia
ma una scommessa per il futuro, una sfida che singolarmente lanciamo alla immortalità delle nostre esistenze collettive
sono le forze speciali dell'esercito, è un gruppo di 120-150 ragazzi non di più che erano sempre presenti nelle missioni estere
il loro lavoro era sicuramente molto particolare diciamo per non dire pericoloso perché ovviamente a loro era richiesto di fare interventi nei villaggi che ancora non erano stati
fra virgolette bonificati nel senso di conosciuti bene da chi erano abitati, oppure fare delle scorte a convogli che andavano in zone non ancora sicure
oppure come l'azione in cui lui è rimasto colpito per andare a prendere dei personaggi che avevano messo delle cariche esplosive per far saltare dei nostri convogli
quindi era così un lavoro in cui bisognava avere molta coraggio, lui come tutti gli altri che stavano insieme a lui
come si onora secondo lei il ricordo di questi ragazzi?
il ricordo come soldato e come persona viene onorato dalle istituzioni, dall'esercito e in particolar modo dalla sua brigata la Folgore
perché non perdono mai occasione per parlarmi, per vedermi, per ricordarlo in tutti i modi
per quanto riguarda la persona, proprio Alessandro, per tutti gli amici, i colleghi e tutti quelli che lo conoscevano personalmente per onorarlo basta il ricordo
spesso io mi sento con loro, mi vedo e lo ricordiamo insieme, penso che questa sia la cosa migliore
grazie Carlo
non so dire se questi ragazzi, su questo si è aperto delle volte un dibattito, siano o non siano degli eroi, sicuramente sono degli esempi
e sicuramente sono degli esempi in una Italia che non sempre riesce a essere alla loro altezza
perché io trovo francamente avvilente che le storie di questi ragazzi delle volte diventino strumento per beghe politiche di carattere interno
trovo francamente avvilente che ad esempio si parli di ritiro delle truppe nel giorno in cui muore uno di questi ragazzi
perché se c'è un giorno in cui non si parla di ritiro delle truppe è quando muore uno di questi ragazzi
e perché in un tempo nel quale sembra che fuggire dalle responsabilità sia insomma l'elemento dominante questi ragazzi scelgono di non fuggire dalle responsabilità
scelgono la vita e scelgono di mettere tutto al repentaglio per difendere la vita, scelgono la pace ma sanno che quella pace delle volte per essere difesa ha bisogno dell'uso delle armi
diceva Edmund Burke che perché il male triunfo è sufficiente che i buoni rinunciano all'azione, ecco questi sono ragazzi che non rinunciano all'azione, noi dobbiamo essere all'altezza del loro esempio e del loro sacrificio
e questa è l'unica cosa che consentirà a noi, a loro di non rendere vano quel sacrificio e di fare in modo che le loro storie possano sopravvivere per sempre alle loro vite
l'ultima persona che voglio invitare su questo palco è una persona la cui storia non ho raccontato nel libro
e tuttavia credo che non potesse mancare stasera la presentazione di un libro che si intitola Noi Crediamo perché la sua storia è legata intimamente alla mia e a quella di molte persone che sono sedute in questa sala
lui è Angelino Alfano ed è il segretario nazionale del più grande partito italiano
Angelino, per te c'ho la sedia pronta, benché non siamo affezionati alle poltrone, per te ha una sedia
dunque io ho voluto che ci fosse anche Angelino a questa presentazione, così finalmente è ma comodo che ho percorso la stracittadina su questa pedana
dunque io ho voluto che ci fosse anche Angelino alla presentazione di Noi Crediamo perché Noi Crediamo è tutto quello che ho detto ma è anche un grande inno alla politica in tempo di antipolitica
si è parlato di anticonformismo, anche a me piace un po' essere anticonformista, io so che la parola politica in questo tempo è una parola da quale quasi doversi vergognare, è una cosa da quale doversi ripulire
eppure non mi rassegno, non mi rassegno perché la classe politica può anche non essere delle volte all'altezza ma la politica rimane la più straordinaria forma di impegno civile che esista
è l'unica possibilità che ciascuno di Noi ha per cambiare le cose, è l'unica possibilità che ciascuno di Noi ha per rimboccarsi le mani e provare a costruire una realtà migliore
un po' di speranza, certamente la reputazione, un pezzo del proprio destino, un pezzo del proprio sogno e allora ho voluto dire di come, e torno a quella battuta di Giorgia, l'ho voluto dire proprio nel libro
di come il codice culturale sia l'unico per sconfiggere la mafia, tu lo dicevi in riferimento alla camorra e poi citavi però Paolo Borsellino, cioè se i giovani diranno di no
perché io sono convinto che i mafiosi, ma i camorristi, gli ingranchettisti siano ladri di speranza, siano ladri di futuro, siano ladri di reputazione
ma c'è un furto che è culturale che sorregge tutti gli altri furti, cioè sopra questo furto si reggono tutti gli altri e del furto delle parole, hanno rubato le parole
onestà, ma soprattutto hanno rubato la parola onore, famiglia, amicizia, rispetto, pensate alla bellezza di queste quattro parole per esempio, rispetto, uomo di rispetto, hanno rubato una parola bellissima
ma che rispetto merita un uomo che ammazza, oppure hanno rubato la parola famiglia, noi siamo una famiglia, ma la famiglia è la cosa più bella della vita, il centro della nostra esistenza
e loro dicono di essere una famiglia quando invece sono un'organizzazione criminale di assassini, oppure la parola dignità, la dignità di un uomo nasce dalla capacità di rispettare e di essere rispettato
nasce dalla sua storia, dalla sua biografia e loro si ritengono uomini di rispetto portatori di dignità, non hanno dignità e allora un po' quello che c'è sotto almeno la prima parte del mio libro
è la voglia di incitare tutti noi a riprenderci il significato delle parole rubate perché quando le avremo nuovamente recuperate alla loro dimensione etica, le avremo recuperate veramente alla loro dimensione semantica
e le avremo recuperate alla dimensione di attualità, di uso comune, probabilmente avremo fatto il passo decisivo per sconfiggere la mafia di mafiosi
Allora noi ringraziamo Angelino Alfano per essere stato qui con noi, grazie