non nascita, perché ripeto il PDL è un partito che non è mai nato e questo è il problema
del PDL, mi sembra che la fase del PDL sia chiusa, mi sembra che inevitabilmente bisognerà
fare un'altra cosa, non si tratta tanto di fare un'altra legge elettorale ma qualunque
sia la legge elettorale questa volta per cortesia di farlo un partito, perché almeno chi è
meritevole è in grado tramite i congressi, tramite qualsiasi altro strumento di far vedere
che è più meritevole lui della velina oppure della tirapieta.
Ok grazie, Giorgia io recupero la domanda, quindi elite scollate dal territorio, classe
dirigente anche se classe non si dice, politica percepita come casta, grillo che avanza, l'antipolitica,
come si combatte tutto questo? Intanto ovviamente il ringraziamento agli organizzatori, all'associazione
meridiana, alla fondazione della libertà per il bene comune, quindi al Tero Matteoli,
a Basilio Catanoso, a Alderico, Francesca, ai tanti ragazzi che vedo qui anche stamattina
perché in un tempo come questo, al direttore scientifico della fondazione, sei tu? Ah ok,
direttore scientifico della fondazione e direttore di un sacco di altre cose, Marcello De Angelis,
che dirige generalmente. E ovviamente un ringraziamento a voi, a tanti ragazzi, tante ragazze che vedo
qui stamattina a questa iniziativa, ne sono fiera, contenta come sempre, perché ritengo
che in un tempo come questo la vostra capacità di continuare a credere in qualcosa e a battersi
per qualcosa è un assoluto capriccio della politica, diciamo così un autentico miracolo.
E vorrei partire proprio da qui per rispondere alla domanda ad Alderico, come si combatte
l'antipolitica, si combatte con la politica. Perché il vero rischio che noi corriamo in
questo tempo, la cosa che io considero davvero spaventosa, è questa incapacità della gente
spesso di distinguere i politici dalla politica. Io ho cominciato a fare politica nei primi
anni novanta, il periodo di Tangentopoli l'ho raccontato tante volte, la strage via d'Amelio,
l'omicidio di Paolo Borsellino, degli agenti della sua scorta, e quello non era un tempo
molto diverso da quello che noi stiamo affrontando nel rapporto tra i cittadini e la loro classe
politica. Però c'era una differenza fondamentale. Allora noi combattevamo l'idea di una classe
politica, non si dice classe ma vabbè, di dirigenti politici che avevano piegato al
proprio interesse la più straordinaria forma di impegno civile che esistesse e rispondevamo
che quella straordinaria forma di impegno civile doveva essere, diciamo, maneggiata
in un'altra maniera. Quindi rispondevamo ai politici che sbagliavano con la politica.
Oggi non si fa più questa distinzione. Oggi la gente non solo non riesce a distinguere
quello che diceva Marcello benissimo, e cioè che i politici non sono affatto tutti uguali,
ma non distingue più neanche lo strumento della politica da chi utilizza male quello
strumento. E guardate che questo è un rischio drammatico, perché i politici possono sbagliare,
ma la politica rimane la più straordinaria forma di impegno civile che esista e l'unico
strumento di cui ciascuno di noi dispone in democrazia, chiunque, indipendentemente dalla
condizione a quale proviene, alla famiglia nella quale nasce, indipendentemente dalla
città nella quale nasce, di lasciare un segno del proprio passaggio. Se noi smettiamo di
credere in questo, allora è evidente che accade e accadrà sempre di più quello che
noi abbiamo visto accadere in questi mesi. Qual è la cosa che a me ha colpito molto dell'avvento
del governo Monti e di come gli italiani hanno reagito al tema del governo Monti? Mi ha colpito
vedere tanta gente che diceva, eh vabbè, ma almeno sono preparati, almeno sono laureati,
almeno hanno il master. Ragionare nel tema del rapporto la politica come se la politica
fosse un concorso per titoli, perché se il problema è trovare quello più preparato,
allora noi non abbiamo bisogno di votare, facciamo un concorso. Ma la democrazia è un'altra
cosa, perché la verità è che ci sarà sempre un tecnico che ti spiega come fai a fare bene
qualcosa che vuoi fare. Quello che nessuna laurea può darti è una visione del mondo,
è insegnarti a credere in qualcosa, essere disposto a sacrificare tutto quello che hai
per quel qualcosa in cui credi. Questa roba qui non te la danno i master e è per questo che la
politica non è un consiglio d'amministrazione, è per questo che la strada della democrazia non è
la strada della preparazione tecnica e in questo che la politica si distingue dai tecnici. Allora
la politica è una cosa straordinaria e che ci sono politici straordinari. Se noi non ci rendiamo
conto che è importante distinguere, mandiamo al massacro la democrazia italiana, quindi la qualità
del Governo in Italia e quindi l'Italia. Perché se gli italiani non distinguono tra quella parte
della classe politica che dovesse piegare al proprio interesse che c'è, che esiste,
la più straordinaria forma di impegno civile, e quella parte invece dei politici che si sono
ritrovati a ricoprire in cariche di responsabilità, casomai dopo venti, trenta, quaranta anni di calcio
in faccia, direbbe Marcello, ma insomma comunque di militanza, di battaglie, voglio dire, io
la sottoscritta Marcello e tanti altri qui, insomma nella maggior parte dei casi ci siamo iscritti
al movimento giovanile di un partito che nella migliore delle ipotesi stava al 4%, quindi non
esattamente con la velleità di finire a fare i parlamentari o i ministri. Credevamo in qualcosa
e poi siamo stati fortunati, perché siamo stati quella generazione che si è potuta misurare con la
più straordinaria forma e con la sfida più straordinaria che la politica possa regalarti,
è quella di provare a costruire le tue idee, ma se noi, se gli italiani non distinguono, sapete che
cosa accadrà? Che molleranno i migliori, perché chi non ha mai rubato una lira non ci sta a farsi
dare del ladro, chi casomai se è fatto venti, trenta anni di militanza politica prima di trovarsi
in qualunque ruolo di responsabilità non ci sta a farsi dire che è uno sfruttatore, allora rimarranno
solamente quelli che hanno un altro ritorno dal fatto di fare politica, è indispensabile saper
distinguere, è indispensabile per la qualità della nostra democrazia il qualunquismo,
è nemico dell'Italia e tanto e forse più di quella parte dei politici che piegano al proprio
interesse la più straordinaria forma di impegno civile, noi dobbiamo essere in grado di batterci
perché si continua a fare questa distinzione. Ora però è anche vero che la politica ha sbagliato
tanto perché questa assenza di legame tra diciamo i politici e i cittadini è vero che è in parte
indotta da campagne di denigrazione della politica che sono state scientifiche organizzate che
hanno portato perché volevano portare esattamente dove hanno portato, è vero, è vero anche che la
politica ha prestato il fianco, è vero anche che noi vediamo ogni giorno una serie di degenerazioni
del sistema politico che sono tutte figlie di una deriva oligarchica della politica,
cioè noi abbiamo una Costituzione che dice all'articolo 49 che gli partiti sono lo strumento
attraverso il quale tutti i cittadini concorrono alla politica nazionale, quindi diciamo nella
Costituzione i partiti sono la cinghia di trasmissione, sono una realtà di diritto
pubblico diciamo una cosa che appartiene a tutti ma poi nella legge sono delle associazioni di
diritto privato che gestiscono fondi pubblici in modo privato, che gestiscono interessi pubblici
in modo privato e tutte le degenerazioni della politica sono figlie di questo. Il tema del
finanziamento pubblico e delle degenerazioni che noi abbiamo visto viene da qui, ora io che mi
conosce sa benissimo che non sono assolutamente per l'abolizione del finanziamento pubblico ai
partiti, se noi abolissimo il finanziamento pubblico ai partiti produrremmo per quello
che diceva Marcello sulle preferenze anche se in questo caso non sono d'accordo poi dirò qualcosa
su questo, produrremmo degenerazioni molto peggiori e cioè i rischi che si corrono sono a che in Italia
possano fare politica solamente i berlusconi e Montezemolo, cioè chi ha diciamo soldi da
spendere per fare politica, b che i partiti siano i rappresentanti in Parlamento delle lobby
che li finanziano, si dice il sistema americano, io non mi sento francamente di sostenere il
sistema americano perché il sistema americano è esattamente questo, c'è un sistema nel quale
le lobby finanziano i partiti e i partiti difendono gli interessi quelli lobby, ma io non penso che i
partiti servano a questo francamente, insomma io non sogno un partito che vota in aula quello
che gli dice la casa farmaceutica che lo finanzi, però se sono soldi pubblici ebbè alcune cose non
possono accadere, non può accadere che i partiti prendano più soldi di quelli che dimostrano di
aver speso se sono rimborsi, se sono rimborsi mi devi dimostrare che hai speso dei soldi e io ti do
i soldi che hai speso, b i soldi servono per fare attività politica, io sono rimasta francamente
incuriosita perché ancora di recente ho sentito dire ci siamo riuniti, ci siamo messi d'accordo
che i partiti investiranno solamente in btp, scusate ma perché i partiti devono investire in
btp ma perché i partiti devono fare speculazioni immobiliari ma perché noi ci siamo tassati per
una vita, autofinanziati per comprare la colla, per attaccare i manifesti e poi si scopre che
i partiti investono i soldi in btp, è surreale, allora il 100% dei soldi che gli italiani danno
ai partiti per raccontare politica e per dare la possibilità a ciascuno di fare politica devono
finire nell'attività politica sul territorio e poi se i partiti gestiscono fondi pubblici i
partiti devono avere delle regole chiare di partecipazione, di meritocrazia, di selezione
dei dirigenti, eccetera eccetera eccetera e questo è l'altro grande tema, la risposta in
questo tempo secondo me è rimettere il boccino nelle mani degli italiani, cioè l'unico modo che
noi abbiamo per combattere l'antipolitica è ricoinvolgere il popolo italiano a tutti i livelli,
basta con le decisioni prese tra quattro persone sedute intorno a un tavolo come ad esempio accade
con la legge elettorale. Io sono stata, e su questo non sono d'accordo con Marcello, sono
stata diciamo la presentatrice in Parlamento della proposta di legge che introduce le preferenze
nel porcellum, perché credo che l'attuale legge elettorale sia in verità una legge elettorale
buona per molti aspetti, noi abbiamo finito per chiamarla porcellum per questo fatto delle liste
bloccate ma dobbiamo anche dirci che la legge elettorale che noi abbiamo adesso è una legge
che garantisce agli italiani una serie di libertà e cioè per esempio la libertà fondamentale
di sapere nel momento in cui vai a votare per quale candidato premier, per quale coalizione,
per quale programma stai votando, che guardate non è secondario perché è stato bagheggiato
di recente di possibili ritorni al passato di leggi elettorali senza vincolo di coalizione
cioè per intenderci di leggi elettorali secondo le quali i partiti prendono i voti degli italiani
senza dichiarare prima che cosa ci faranno e poi vanno a costruire le maggioranze dentro
al palazzo senza che le maggioranze le abbiano costruito il popolo italiano e francamente
io non mi sento di sostenere questo ritorno al passato dritto di 20 anni perché mi si
può anche dire che noi abbiamo avuto un bipolarismo muscolare e quindi imperfetto, è vero che
la nostra transizione verso il bipolarismo è incompiuta ma il bipolarismo è stato per
noi una conquista e io non mi sento di dire che era meglio il sistema della prima repubblica
perché non dimentico che nel sistema della prima repubblica noi abbiamo avuto 51 governi
in 48 anni e non ci voglio tornare. Allora la legge Calderoli è una legge che garantisce
delle libertà al popolo italiano ma che allo stesso tempo nega la libertà di scegliere
i parlamentari e il risultato che questo ha prodotto, signori lo conosciamo, Marcello
dice una cosa giustissima, dice non siamo tutti uguali, insomma no, l'ho ripetuto anche
io, il problema è che il sistema delle liste bloccate oltre ad aver privato gli italiani
del diritto di scegliersi i parlamentari è anche mortificato complessivamente l'istituto
del parlamentare e ha fatto sì che noi fossimo identici agli occhi del popolo italiano indipendentemente
dalla storia che avevamo alle spalle a che il nostro percorso fosse identico al percorso
di chiunque altro. Allora io penso a una cosa banale, credo nel principio della meritocrazia
e penso che in politica l'unico modo, il migliore di riconoscere merito è il consenso,
non c'è altro modo per capire se una persona in politica vale che non sia il consenso,
arrivati a questo punto non c'è una alternativa, arrivati a questo punto gli unici che possono
scegliere sono gli italiani e purtroppo ad oggi il modo migliore che io conosco è far
scrivere agli italiani il nome del parlamentare che vogliono sulla scheda elettorale perché
tutti gli altri sistemi purtroppo sono sistemi nei quali non decidono gli italiani e l'unica
risposta diciamo perfetta sarebbe mantenere le liste bloccate in un sistema nel quale
però c'è una selezione a monte che ad oggi non esiste vogliamo fare le primarie e tenere
le liste bloccate non sono contraria ma il boccino deve tornare in mano gli italiani
perché signori mi dispiace ma le segreterie di partito che hanno selezionato queste liste
non erano così illuminate da mettere in parlamento quelli che se lo meritavano di più e l'unico
modo per capire chi se lo merita è scegliere chi ha i voti ho visto che ieri il presidente
Berlusconi ha detto che nella prossima che bisogna dare spazio ai giovani alle donne 50%
di donne 50% di uomini la selezione non si fa così secondo me non è un problema di
quote non è un problema neanche di età nagrafica l'unico modo per scegliere è il consenso
degli italiani e oggi purtroppo nel popolo della libertà ma non solamente nel popolo
della libertà quelli che hanno incarichi di responsabilità non sempre hanno anche
i voti degli italiani e questo purtroppo ha portato una classe una una diciamo classe
dirigente delle volte autoreferenziale che era più attenta a compiacere il vertice piuttosto
che a comprendere le istanze e i bisogni che venivano dalla base e questo ci ha purtroppo
allontanato dal popolo italiano allora io credo che il sistema delle preferenze sia
il sistema migliore dice marcello servono i soldi per fare la campagna elettorale guardo
alle ultime elezioni amministrative emmanuele locci seduta in quarta fila emmanuele locci
che oggi coordinatore ancora regionale a giovane italia del piemonte è una persona che fa
politica alexandria tanti anni ha sempre avuto diciamo qualche problema nel rapporto con
i dirigenti del partito sul suo territorio in un sistema con i collegi emmanuele locci
verrebbe candidato se se se venisse candidato verrebbe candidato nell'ultimo collegio utile
possibile emmanuele locci non è uno che ha dei soldi emmanuele locci le elezioni amministrative
di alexandria al comune alexandria è arrivato primo poi non gli hanno fatto fare nel consigliere
nel capo gruppo non gli hanno fatto fare il presidente del consiglio ha fatto fare
niente perché gli incarichi non li decideva lui ma quando hanno deciso gli italiani hanno
premiato emmanuele locci sai perché perché emmanuele locci lì è il più bravo è il
più preparato è il più presente è il più onesto e l'esempio di emmanuele e l'esempio
di emmanuele che a me viene in mente così perché lo vedo ce l'ho davanti ma nelle ultime
amministrative cioè in questa tornata elettorale è stato un esempio diffusissimo perché in
questo tempo la gente sceglie le persone non si scelgono più i partiti perché i partiti
non sono più in grado di fare da catalizzatore delle idee ma le persone ancora sì allora
questo è un tempo nel quale se tu restituisci agli italiani la possibilità di decidere gli
italiani nella maggior parte dei casi premieranno i migliori e questo è un tempo nel quale ci
sono strumenti che ti consentono di fare una campagna elettorale anche senza spendere i
milioni come fa emmanuele locci che non c'ha una lira perché lo sanno tutti da sempre
e di essere comunque eletto e di arrivare comunque primo io penso che che che noi si
deve avere il coraggio adesso di fare una scelta di massima attenzione nei confronti
degli italiani dicono anche ed è un'altra cosa che non funziona che il sistema le preferenze
il sistema che porta le corrotte ele no la clientela intanto dove ci sono diciamo dove
per avere degli incarichi politici devi avere comunque il favore di certi ambienti hai bisogno
di quel favore sia che si voti a preferenza sia che ci siano i collegi perché io non
prendo proprio in considerazione l'ipotesi di tornare a votare con le liste bloccate per
cui per me quello è un sistema che non esiste più ragioniamo tra preferenze collegi e dico
di più noi a oggi eleggiamo a preferenza i consiglieri comunali i consiglieri regionali
i parlamentari europei delle due luna o il sistema non va perché porta clientela e corruzione
o non si è capito perché non deve valere solamente per i parlamentari se io dovessi
corrompere qualcuno sarei più portato a corrompere un consigliere regionale che magari domani
mi va a fare un assessore che si occupa di appalti pubblici piuttosto che un parlamentare
che si occupa di leggi costituzionali o no quindi se il sistema delle preferenze porta
corruzione va abolito a tutti i livelli altrimenti il sistema delle preferenze funziona anche
per eleggere i parlamentari questo è il tema perché noi abbiamo bisogno e concludo perché
come al solito mi sono mi sono dilungata perché noi abbiamo bisogno di dimostrare che non
abbiamo paura del giudizio del popolo italiano poi certo la democrazia è sempre imperfetta
mi si è detto ah beh col sistema delle preferenze è stato eletto pure il trota che vuol dire
che quando sceglie il popolo non sempre la risposta è quella migliore o sappiamo dai
tempi del plebiscito tra gesù e barabba per intenderci no cioè voglio dire non sempre
le cose vanno come dovrebbero andare però è giusto che siano gli italiani a prendersene
la responsabilità è giusto che questo non accada più perché due tre quattro persone
si mettono seduta intorno a un tavolo e compongono una lista di nomi che dovrebbero
idealmente rappresentare il popolo italiano e che purtroppo non rappresentano il popolo
italiano si riteneva pronto a guidare ancora una volta i moderati giorgia sì grazie dunque
rispondo abbastanza brevemente a Ulderico nel senso che credo che il tema della forma
istituzionale diciamo in italia sia una grande questione noi non dobbiamo negarci che una
certa incapacità della politica di dare risposta agli italiani e anche figlia di un sistema
che non regge più io guardate nel mio piccolo ho fatto il presidente il vicepresidente della
camera nella scorsa legislatura e ho capito ad esempio quanto il nostro meccanismo parlamentare
assolutamente inadeguato alle sfide della modernità fermo come diciamo agli ultimi
alle ultime modifiche regolamenti parlamentari risalgono agli anni a cavallo tra gli anni
settanta e ottanta con un sistema bicamerale perfetto che praticamente manteniamo solamente
noi in tutto quasi in tutto il mondo e quindi con una diciamo dispendio di energie e anche
di costi perché il tema per cui è vero che mille parlamentari in italia sono troppi
è un tema reale e quindi sicuramente la nostra incapacità di dare risposta è spesso agli
italiani e figlia della forma istituzionale il tema del presidenzialismo in questo che
è una storica battaglia peraltro della destra come voi ricordate e sapete quindi di certa
parte che oggi è nel popolo della libertà è una risposta importante è un grande tema
su quale mobilitarci in questo tempo però io ho detto e ribadisco l'ho detto ad Angelino
Fano l'ho detto nelle riunioni diciamo del popolo la libertà che noi non dobbiamo fare
l'errore che delle volte sembriamo fare in questo tempo e cioè di occuparci di quello
che deve accadere dentro al palazzo invece di occuparci di quello che accade fuori perché
mentre noi parliamo di riforme istituzionali mentre noi parliamo di presidenzialismo la
gente non arriva a fine mese e quindi non dobbiamo scostarci dalla necessità di affrontare
i problemi che più interessano il popolo italiano l'errore per cui si parla troppo
di legge elettorale si parla troppo di meccanismi istituzionali le risposte vanno date però
la politica non si può occupare solamente di questo e noi non possiamo nasconderci che
abbiamo oggi un governo che doveva essere alla panacea di tutti i mali doveva essere
la soluzione a tutti i problemi che doveva avere delle bacchette magiche e qualcuno non
dirò chi fece sommessamente notare quando il governo Monti fu costituito che c'era qualcosa
che non andava se noi chiedevamo di risolvere i problemi connessi alla crisi economica
ai rappresentanti di quel mondo finanziario che nella crisi economica ci ha trascinato
e che avevamo dei dubbi sul fatto che questa gente potesse davvero dare delle soluzioni
purtroppo non ci si sbagliava nel senso che un governo politico con la stessa maggioranza
di cui gode il governo Monti probabilmente avrebbe fatto cento volte meglio lo stesso
finché ha avuto la maggioranza per dare delle risposte ha fatto riforme più profonde
di quelle che si stanno facendo oggi al netto della riforma delle pensioni che secondo
me è una cosa ottima che ha fatto questo governo e che mi dispiace non abbia fatto
il governo Berlusconi una riforma che serve anche a riequilibrare diritti se la risposta
era aumentare tutte le tasse possibili e immaginabili e caso mai inventarne di nuove modello la
tasse sul reale modello la tasse sugli animali domestici grazie signori ma non avevamo bisogno
di tutto questo gota dei professori che poi sono così tecnici e sbagliano pure a fare
i conti sugli esodati perché insomma abbiamo visto nella tecnica saranno bravi nella pratica
che lasciano un po' a desiderare cioè abbiamo visto in questi mesi cose che francamente
non ci fanno tornare indietro sull'idea che avevamo su questo governo non fosse altro
perché le riforme serie ancora devono arrivare perché non c'è stato il coraggio per esempio
sulla riforma del lavoro che noi andiamo a votare perché non c'è stato il coraggio
di aggredire i grandi poteri forti quando si sono fatte le liberalizzazioni e perché
in alcuni casi insomma si è sfiorata la presa in giro quando ci si è detto dopo sei mesi
che c'era questo governo che per fare la spending review si nominava un altro tecnico e per risolvere
i problemi del costo della politica in Italia si chiamava Giuliano Amato che insomma voglio
dire con tutto il rispetto che io posso avere per la figura del presidente Amato uno che
viene dritto dritto dalla prima repubblica e che prende una pensione ogni mese che si
aggira intorno ai 30 mila euro che mi venga a spiegare come si combatte il problema dei
costi della politica in Italia mi fa francamente sorridere insomma quindi io avrei altre idee
sulle priorità da portare avanti allora noi non dobbiamo fare l'errore in questo tempo
di parlare di alchimia piuttosto che di parlare dei problemi della gente non dobbiamo fare
l'errore di ragionare con meccanismi con categorie della politica astratte io per esempio sono
tra quelli che sostengono che questo famoso elettorato moderato non è molto presente
leggevo una lettera al presidente Schifani dove Schifani diceva che noi a rincorrere
il grillismo di destra ci perdiamo l'elettorato moderato e francamente la trovo una affermazione
curiosa perché nelle ultime elezioni l'elettorato moderato quando è andato a votare ha votato
grillo la gente non è moderata la gente sta incazzata e parecchio e o noi interpretiamo
quella incazzatura o noi interpretiamo quella rabbia o siamo fuori oppure non saremo in
grado di dare delle risposte allora io penso che noi dobbiamo ripartire dalla capacità
di aggiornare alcune parole d'ordine alcune grandi questioni sulle quali abbiamo sempre
lavorato, rappresentato una alternativa il valore della patria, tutela della vita, la
legalità, l'ordine eccetera e affrontare anche con un po' di innovazione altri temi
il tema della pressione fiscale, il tema della denatalità secondo me è una delle più grandi
criticità del nostro tempo la questione demografica in Italia noi non l'abbiamo mai affrontata
come avremmo dovuto alcune questioni legate all'ambiente io ho letto il programma di alcuni
candidati della lista grillo e ci sono alcune questioni sull'ambiente che sono molto interessanti
e che sono considerate molto innovative il tema dei ciclorifiuti zero piuttosto che la
questione delle energie rinnovabili però sommessamente vorrei ricordare che a noi di
quei temi Paolo Colli ci parlava quando Beppe Grillo faceva ancora te lo do io il Brasile
ok quindi è stato questo ambiente e questo mondo a fare certe elaborazioni che oggi non
si possono perdere e che vengono considerate molto innovative che sono entrate nel cuore
degli italiani noi dobbiamo saperle riprendere quindi queste sono le questioni di cui ci dobbiamo
occupare chiaramente c'è anche bisogno di fare chiarezza e qui rispondo alla seconda
domanda che mi fa Ulderico anche sulle dichiarazioni che ha fatto ieri il presidente Berlusconi
sul fatto della leadership ecco io penso che siamo arrivati in un momento nel quale
è importante che si faccia chiarezza perché noi ogni giorno apriamo i giornali leggiamo
notizie di ogni tipo e quelle notizie altro non fanno che ingenerare confusione e aumentare
il malumore in una situazione del pdl che insomma già non è facilissima allora io
credo che su questo bisogna dire delle parole chiare il popolo italiano si aspetta che Berlusconi
faccia esattamente quello che ha detto che avrebbe fatto cioè che faccia l'allenatore
di una squadra che lui stesso ha contribuito a comporre quella squadra ha come punta Angelino
Alfano come si seleziona la leadership lo abbiamo detto perché si selezionerà con le primarie
io spero che ci sia tanta gente che si candida le primarie penso spero che questa sia una
diciamo competizione avvincente ma il risultato di queste elezioni primarie è un risultato
che vedrà credo e spero Angelino Alfano candidato premier per il centrodestra e chiedo che su
questo tema e sul tema del pdl del rapporto del pdl con altre eventuali liste si faccia
chiarezza una volta per tutte noi abbiamo martedì la riunione alla direzione nazionale
i gruppi parlamentari chiedo formalmente che su questo ci sia definitivamente una parola
chiara perché questa roba per esempio surreale che noi leggiamo ogni giorno delle liste di
ogni tipo le liste degli under 45 degli over 45 degli amici degli animali dei nemici degli
animali dei cacciatori è una roba che purtroppo crea molta confusione e perché penso che si
debba chiarire che tutti quanti lavoriamo per il pdl e nel pdl da Berlusconi in poi fino a
arrivare all'ultimo dei militanti perché se così non fosse allora varrebbe la pena di saperlo
perché se il gioco è quello di scomporre il popolo della libertà e allora ognuno si organizzerà di
conseguenza allora io direi che se i relatori sono d'accordo concludiamo qua grazie ancora
tutti e intanto tra qualche attimo ci sarà la presentazione del libro una nuova idea per
italia con l'autore il senatore domenico nania modera joseppe con