Il tema prevede le coalizioni, io non posso pensare che il partito grosso, celebre delle
primarie per i fatti suoi, indichi Tizio Caio Sempronio e poi sia soggetto al diritto di
voto della formazione più piccola che dice sai che c'è, tu ti sei fatto le primarie,
hai mobilitato qualche milione di persone per le strade, poi ti dico che quello che
hai scelto non mi piace, quindi se vuoi fare la coalizione il candidato non è Tizio Caio
Sempronio ma è Pinco Pallino e credo che questo sia un elemento ineludibile. Dice
se si dovesse andare verso un modello elettorale nel quale il confronto è tra i partiti, nel
quale il premio di maggioranza viene dato ai partiti, nel quale non viene più riconosciuto
il sistema di coalizioni chiaramente alternative fin dalla formulazione del programma e dall'individuazione
del candidato, allora a quel punto è chiaro che le primarie possono e debbono essere fatte
all'interno del singolo soggetto è politico. Intanto mezzo passo indietro perché penso
che sia doveroso un ringraziamento a Beatrice Lorenzine e a tutte le persone che con lei
organizzano questa iniziativa perché chi organizza iniziativa e sa quanto lavoro ci
sia dietro a questo appuntamento delle governie di che ormai è entrato insomma anche nell'agenda
delle nostre attività e quindi ringraziamo Beatrice e chi lavora con lei a questa interessante
iniziativa sul tema delle primarie anche qui provo a fare mezzo passo indietro perché
noi finiamo spesso per parlare di strumenti come se quegli strumenti diventassero degli
obiettivi o dei totem, cioè diventano il tema delle primarie scisso dal contesto, allora
io vorrei provare a non scindere il tema delle primarie dal contesto e vorrei interrogarmi
insieme a voi e chiedermi fermo restando che chi segua la mia attività sa che sono stata
tra i primi a proporre le primarie anche per la Premiership, l'ho fatto in tempi non
sospetti quindi sono favorevolissima lo strumento delle primarie ma penso che valga la pena
dirsi perché vale la pena di fare le primarie. Allora ora siamo in tempo di antipolitica,
c'è una grande crisi della politica, c'è una grande crisi dei partiti politici, di
che cosa è figlia quella crisi della politica? È figlia di tante cose, io voglio trattare
responsabilità che la politica ha, tutti i problemi che noi conosciamo e che hanno
in qualche maniera allontanato i partiti dalla gente, che hanno in qualche maniera compromesso
la credibilità dei partiti, sono figli di una deriva oligarchica che la politica ha
avuto, cioè noi abbiamo curiosamente nella nostra Costituzione un articolo 49 che dice
che i partiti sono lo strumento attraverso il quale tutti i cittadini possono concorrere
la vita politica nazionale, poi nella legislazione vigente i partiti sono di fatto delle associazioni
private e c'è stata dalla legge elettorale al finanziamento pubblico delle volte una
gestione dei partiti e quindi di uno strumento che era di tutti un po' chiusa, un po' oligarchica.
La legge elettorale è forse l'elemento che più lascia intendere questa difficoltà e
io credo che abbia fatto così male all'Istituto del Parlamentare e alla storia di ciascuno
di noi quella legge elettorale che sono anche quella che ha presentato in Parlamento la
modifica dell'attuale sistema elettorale perché io penso che nel porcellum ci siano degli
elementi, cosiddetto porcellum ci siano invece degli elementi di forza e cioè la libertà
di sapere nel momento in cui vai a votare qual è il Premier, qual è la coalizione,
qual è il programma per il quale stai votando, è per me una libertà che è stata garantita
agli italiani, è una grande conquista, ma nello stesso momento si impediva agli italiani
di avere anche la libertà di scegliere i singoli parlamentari. Quindi ho presentato
una proposta di legge per introdurre le preferenze nell'attuale sistema elettorale perché credo
a dispetto di quello che si pensa, che le preferenze siano alla fine il sistema tra
quelli dei quali si parla più selettivo, più meritocratico e nel quale in assoluto contano
di più gli italiani, allora quello che voglio dire è come si combatte l'antipolitica? Io
credo che in questo tempo l'antipolitica si combatta con alcune parole d'ordine, tra quelle
parole d'ordine 100% democrazia, 100% partecipazione, 100% meritocrazia, bisogna rimettere il boccino
nelle mani degli italiani, bisogna chiedere agli italiani di scegliere laddove i partiti
non sono stati sempre capaci di scegliere. Questo vale per le elezioni primarie, questo
vale per il tema della legge elettorale e quindi dei parlamentari che poi lo si faccia
con preferenze o con primarie, per me è indifferente. Io non credo tantissimo nello strumento dei
collegi che è comunque migliore delle liste bloccate che abbiamo attualmente perché anche
nei collegi purtroppo il peso delle segretarie di partito è un peso molto ampio e molto
Quindi io penso, perché nelle ultime elezioni amministrative e chiudo anche la dimostrazione
che arriva in una dimostrazione abbastanza evidente, in un tempo nel quale i partiti
sono in crisi, gli italiani tendono a guardare molto le persone. Nelle ultime elezioni amministrative,
io parlo del PDL e perché ritengo non di avere il diritto di esprimere la mia differenza,
ma ritengo di avere il dovere di rappresentare la differenza degli elettori che mi hanno
mandati lì per rappresentare un modello di società alternativo a quello dei nostri avversari.
Grazie, siamo a meno due perché vedo la Lorenzini che mi guarda male. No, no, io sarò brevissima
perché in realtà potrei tranquillamente sposare l'intervento che ha a test e fatto Massimo
Forzaro, quindi aggiungo due cose velocemente anche io sul tema del bipolarismo e sul tema
della meritocrazia. Sulla questione del bipolarismo, ora è vero che noi abbiamo in Italia un
cosiddetto bipolarismo muscolare, non è finita la transizione del verso del bipolarismo,
ne abbiamo dette tante, però signori, qualcuno davvero rimpiange i 51 governi in 48 anni
della Prima Repubblica? No, perché se qualcuno ritiene che quello sia stato un sistema migliore
di quello che abbiamo visto negli ultimi anni, io su questo non sono d'accordo. Allora il
problema non è tanto qual è il sistema, il sistema bipolar e ha il pregio straordinario
di mettere a confronto visioni del mondo distinte e contrapposte e quindi di riportare il centro
dell'attività politica sulle idee, sui valori, sui programmi, perché anche nel dibattito
che noi facciamo in questi giorni finiamo per ritenere che quasi quasi siano le alleanze
a fare i contenuti e non i contenuti a fare le alleanze. Allora io credo ancora in una
politica nella quale le alleanze le fanno i contenuti e penso che su questo bisogna tenere
saldamente fondato il nostro sistema politico altrimenti noi andiamo a una deriva. A me
francamente fa anche un po' sorridere, adesso si parla in questi giorni della grande coalizione
per il 2013, ripresentiamoci tutti insieme con Monti, ma io ricordo che fino a sei mesi
fa noi non eravamo in grado neanche di parlarci serenamente in un dibattito televisivo. In
Italia si passa dalla criminalizzazione dell'avversario, da una incapacità di avere un normale sistema
bipolari per cui chi vince governa cinque anni con buona pace di chi ha perso che fa
un'opposizione cinque anni possibilmente all'interesse del paese. Questo in Italia
non è mai stato possibile, da noi si passa da se il mio avversario è un mafioso pedofilo
deve morire affacciamolo in ciuccio. Io vorrei semplicemente un sistema maturo che fosse
in grado di fare politica mettendo a confronto idee e programmi diversi. Il bipolarismo in
Italia dovrebbe essere questo ed è vero che è una transizione ancora da completare
ma è comunque una grande conquista noi dobbiamo portare avanti. Sul tema del merito e poi
c'è la Lorenzini qui col fiato sul collo che mi mette l'ansia, sul tema del merito
è quello su cui mi piacerebbe prendermi un impegno il tema del merito chiaramente insomma
con il potere che ho. Però la grande questione oggi è proprio la questione come dicevo prima
di restituire credibilità alla politica attraverso la possibilità di restituire credibilità
ai politici. Ora però il punto è che l'unico modo in politica per valutare il merito è
il consenso perché tutti gli altri sistemi sono discutibili. Voglio dire noi abbiamo
discusso delle liste bloccate, abbiamo discusso di alcune persone ma voglio dire per me non
è più grave se uno arriva in Parlamento perché ha un bel viso o se uno ci arriva
perché rappresenta una lobby finanziaria o se ci arriva perché ha dato dei soldi al
partito o se ci arriva per questioni che comunque per me possono essere discutibili. Il punto
è che in democrazia l'unico elemento indiscutibile è se la gente ti vota e noi dobbiamo ripartire
da lì banalmente perché tutto il resto purtroppo si presta a dei vizi. A me non è stato detto
che io ero arrivata all'ultimo perché la Meloni viene da vent'anni di politica. Sì
ma io ho conosciuto gente che veniva da 25 e che in Parlamento non c'è entrata quindi
anche questo qui è discutibile come meccanismo di selezione. L'unico modo è far scegliere
il popolo italiano. Io insisto secondo me preferenze primarie e faccio una proposta
che formulerò anche in caso nelle prossime riunioni che si faranno nel Partito. Le elezioni
primarie al netto di un sistema come io spero che introduca le preferenze, noi le elezioni
primarie per la scelta dei parlamentari le dobbiamo fare quali che sia il sistema con
il quale ci presentiamo, cioè anche nel caso dei collegi noi dovremmo ragionare prima dei
collegi come si diceva e come accade in altri stati.