che venivano piantati e che non si toglievano neanche con un escavatore e di
dire questi sono i nostri paletti questo è il pdl il cento destra cui
volemmo lavorare se c'è spazio per queste idee se per spazio per questi
paletti noi ci siamo altrimenti nessuno ci ha obbligato a continuare una strada se
nessuno vuole percorrerla con noi nel senso giusto grazie
dunque oggi è inevitabilmente un giorno straordinario era destino che in questo
16 dicembre ci ritrovassimo a celebrare una grande festa della partecipazione ed
è qui che l'annullamento delle elezioni primarie del popolo della
dopo l'annuncio e poi il ripensamento e poi di nuovo la conferma e poi
l'approvazione in ufficio di presidenza e poi un regolamento che doveva sancire
come avrebbero funzionato e poi di nuovo la sospensione poi la conferma e poi
ripensamento e poi la cancellazione è qui che vengono riscattati in questa
manifestazione che ci ha costretto a poche ore dall'evento a spostarci tutti
nel più grande teatro coperto della capitale perché non ce n'è un altro in
tutta Roma che abbia la capienza di questo teatro e ringrazio i tanti che non
sono riusciti ad entrare dicono che abbiamo bloccato via della conciliazione
o siamo noi o il papa sono due però davvero tanta gente è venuta da tutto
il territorio nazionale per esserci oggi e per noi per noi questa presenza è una
grande emozione è una grande responsabilità siamo qui senza
generali senza colonnelli senza arroganza siamo qui perché oggi è la
festa del nostro popolo oggi è il giorno della rabbia del riscatto e della
speranza pensavamo che non ci fossero dubbi sul fatto visto il nome anche dal
quale partiamo sulla necessità di ridare al popolo del centrodestra al popolo del
centrodestra la libertà di scegliere il proprio destino e anche stavolta
qualcosa non ha funzionato e questo ha contribuito ulteriormente ad
allontanare la fiducia della gente nei confronti del centrodestra perché non
voglio scappare dalla esortazione che ci viene dalla platea a dire che cosa non
ha funzionato noi abbiamo creduto all'idea di un
grande partito conservatore come ce ne sono in europa partiti che non dipendono
esclusivamente dal consenso del leader perché si fondano su un patrimonio
condiviso di valori di principi da costruire nella realtà quotidiana
ma abbiamo solo assaporato il gusto di quello che avrebbe potuto essere
abbiamo solo assaporato e però vale la pena di ribadire ancora una volta come
noi abbiamo fatto tante altre volte che i partiti non sono degli obiettivi sono
degli strumenti noi non facciamo politica non consumiamo
i stessi perché un partito vinca su un altro noi ci spendiamo per costruire i
nostri sogni la nostra idea di società e il partito è solo lo strumento
attraverso cui questo accade in democrazia quindi degli strumenti non
degli obiettivi allora noi stamattina siamo qui per
dire che se anche non elegeremo come avremmo dovuto fare il candidato premier
del centrodestra non abbiamo paura di dire di fronte all'italia intera che noi
oggi scegliamo un altro centrodestra
perché quello che c'è adesso non va bene
e noi non vogliamo accontentarci
nel nostro centrodestra
non ci si deve vergognare dei propri compagni di viaggio
quelli che hanno una casa e non sanno chi gliel'ha pagata vengono accompagnati
quelli che hanno una condanna per mafia non vengono ricandidati fino a quando
non dimostrano la loro innocenza quelli che si rubano centinaia di migliaia di
euro non si autosospendono ma si cacciano a calci
e quelli che hanno una sentenza di condanna passata in giudicato per reati
contro la pubblica amministrazione non vengono ricandidati vita natural durante
a nessun livello
guardate non è giustizialismo
è il tentativo di restituire a chi si occupa del bene comune
la solennità del proprio ruolo
perché occuparsi dell'italia è una cosa straordinaria è un privilegio
ma se fai finta di farlo per intascarti illegittimamente dei soldi lo devi
pagare a vita
nel nostro
nel nostro centrodestra si vuole affermare il primato del merito in ogni
angolo di questa società
dall'impresa al lavoro
le libere professioni le carriere pubbliche come quelle degli insegnanti
quelle dei magistrati
nelle quali si continua con la
assurda progressione per anzianità di servizio e non per meriti dimostrati sul
campo
ma proprio perché
proprio perché crediamo nel principio del merito
nel nostro centrodestra quel principio del merito deve essere
messo in pratica
e allora nel nostro centrodestra non esiste la vergogna di cinque persone
chiuse dentro una stanza che nominano centinaia di parlamentari in nome per
conto del popolo italiano
perché il problema guardate non è
rottamare le persone
il problema non è rottamare le persone non è anche rottamare interi
generazioni come qualcuno ha semplicisticamente
sostenuto dall'altra parte il problema è rottamare le degenerazioni
come la degenerazione di mettere delle persone a ricoprire degli incarichi
sulla base di criteri che niente hanno a che fare con l'impegno politico
e noi vogliamo
invertire la tendenza rispetto a quella cultura che ha dominato negli ultimi
anni che è la cultura secondo la quale
anche se è un cretino è mio amico e quindi questo incarico lo può
ricoprire ecco noi vogliamo passare alla teoria contraria anche se mio amico è un
cretino e quindi questo incarico non lo può ricoprire
è da lì che bisogna ripartire
e guardate non si tratta neanche
non si tratta neanche di cacciare la gente sulla base dell'anzianità di
servizio
ma sulla base della qualità del servizio
perché se sei ottone di Bismarck e garantisci trent'anni di prosperità e
pace in Europa non ti caccerà nessuno
ma se sei Paolo Cilino Pomicino e vent'anni fa ci hai moltiplicato il
debito pubblico e stai ancora a pontificare
o se sei Giuliano Amato e prendi trentuno mila euro al mese che ti passano gli
italiani e il governo ci dice che tu sei quello che ci dirà come si combattono i
costi della politica la gente si arrabbia e ha ragione
e quello il punto
quello che vogliamo noi non è
quello che vogliamo non è
per ottamare dei coptati fedeli ad alcuni leader per sostituirli con dei
coptati più giovani fedeli ad altri leader
noi vogliamo cambiare il meccanismo vogliamo tornare alla partecipazione
vogliamo tornare al consenso
perché quello di cui ha bisogno l'italia
non sono yes men
quello di cui ha bisogno l'italia
sono idee
e uomini e donne liberi che sappiano rappresentare difendere costruire quelle
idee
e il luogo che vogliamo è anche un luogo
della partecipazione vero diciamo ce l'ho diverso anche
da quei movimenti di protesta che vediamo
proliferare penso al movimento di beppe grillo che nasce per
valorizzare la democrazia orizzontale del web ma alla fine si configura come
una monarchia assoluta nella quale non c'è alcuno spazio
per il confronto interno gente che viene cacciata a mezzo blog per aver
banalmente organizzato delle riunioni
e io vi chiedo e mi chiedo è questa la soluzione
ai limiti dei partiti della seconda repubblica o ne è piuttosto l'esaltazione
e guardate noi dobbiamo interrogarci molto su questo dobbiamo provare una
grande rabbia per quei tanti troppi
giovani italiani di valore che si sono
fatti conquistare il cuore da un comico livoroso perché lui hanno visto l'unica
proposta innovativa schietta trasparente della politica italiana c'è evidentemente
qualcosa che non affunziona
se le cose sono così
e nel nostro centrodestra il nostro centrodestra serve
e esiste
per costruire l'italia che sognava
perché poi la politica è questo
prendere degli strumenti per costruire
fa buono
per costruire
quello in cui crediamo
perché noi sogniamo un'italia che non si faccia addettare l'agenda
dall'unione europea
che non accetti ordini e che non pretenda di darne ma che sia capace
sulla base della sua forza
della sua credibilità della sua
creatività
di stare a pieno titolo al centro del continente
sogniamo un'italia che non accetti interferenze
che quando un presidente
del consiglio straniero
dovesse deridere
o dovesse denigrare il presidente del consiglio italiano indipendentemente
dal partito di cui fa parte si alzi tutta in piedi a difenderlo come fosse un solo
uomo
e
sogniamo un'italia che si indigni
sogniamo un'italia che si indigni quando il proprio presidente del
consiglio viene convocato a brussel per indurlo a candidarsi
perché nessun premier
di un paese rispettato e indipendente può essere scelto da personalità
straniere
ce lo ha ricordato qualche giorno fa anche Ernesto Galli della Loggia dalle
colonne del Corriere della Sera ma prima ancora
ce lo sussurrano nelle nostre orecchie ragazzi
sepolti al re di Puglia
Goffredo Mameli
e i giovani del risorgimento che hanno costruito l'italia nella quale viviamo
le decine di migliaia di persone che non sono tornate dalle trincee
per difendere la terra dei loro padri e i ragazzi indivisa che combattono il
terrorismo
nessuno può calpestare la nostra indipendenza è un valore che precede la
stessa democrazia
sogniamo un'italia insomma
sogniamo insomma un'italia che non faccia l'inchino
non ha portato bene farlo all'isola del Giglio figuriamoci farla a Germania
e vuol dire anche che dobbiamo trovarci un premier che non sia schettino
noi sogniamo un'italia popolare
questa sì
costruita intorno ai valori della famiglia della sagralità della vita
della centralità della persona della solidarietà dell'equità della
sussidiarietà
un'italia popolare che chieda al partito popolare europeo di concretizzare la sua
carta dei valori mettendo all'angolo la burocrazia e la finanza e non facendosi
scavalcare da holland
un partito popolare europeo che chieda più europa ma europa dei popoli delle
patrie della cultura perché di quest'altra non sappiamo che cosa farcene
sogniamo un'italia che
si alzi la testa di fronte a questa crisi maledetta
che torni a produrre che torni a crescere perché
bisogna avere il coraggio di dire a Mario Monti
se l'economia è ferma
e tu continui ad aumentare le tasse alla fine ti ritrovi a tassare la povertà
mentre quello che dovresti fare è produrre ricchezza e poi caso mai
tassare quella ricchezza
si dice lo spread è diminuito ma è davvero una vittoria così significativa
cioè si può dire che noi abbiamo vinto perché diminuisce il differenziale coi
punti tedeschi quando aumentano le tasse aumenta la disoccupazione aumenta il
debito pubblico crollano il consumo e crollano il pil
a me non pare
una grande vittoria
sogniamo un'italia è stato detto tante volte stamattina
e vale la pena di ribadirlo
sogniamo un'italia
credibile sullo scacchiere internazionale
capace di pretendere
e adesso
l'immediato rientro
di massimiliano la torre di salvatore gironi in italia
non è più tollerabile da parte dell'india il non rifiuto il rifiuto degli
accordi internazionali e non è tollerabile l'incapacità di questo
governo di far valere
sullo scacchiere internazionale i nostri dilitti e le nostre ragioni
e non ci dimentichiamo i nostri ragazzi
nessuno si illuda che li possiamo
dimenticare
sogniamo un'italia
che riconosca
i poteri forti che non li faccia
comandare
e lo dico ragazzi lo dico
sogniamo anche un'italia nella quale la mazzoneria che ormai è ovunque
concede almeno la par condicio a chi non è mazzone
perché non ne possiamo più di essere discriminati per il fatto che non siamo
mazzoni anche noi
sogniamo un'italia
che sia amica
delle giovani generazioni un'italia capace di introdurre nella propria
costituzione il principio dell'equità tra le generazioni
e una verifica di impatto generazionale per le leggi in approvazione
perché nessuna generazione possa più vivere
al di sopra delle sue possibilità scaricando il conto
sulla generazione successiva nessuno potrà più
sedersi al ristorante
mangiare di tutto poi
all'atto del conto dire all'oste non ti preoccupare qualcuno passerà a pagare
fra vent'anni e pagherà il conto e gli interessi
non si può fare più
e sogniamo un'italia
che revochi le pensioni d'oro
retaggio vergognoso della prima repubblica
e non un diritto acquisito
perché nessun privilegio può resistere alla rivoluzione in corso
oltre una determinata soglia di pensione si calcolano i contributi
hai versato i contributi? bene
non hai versato i contributi? la parte eccedente te la taglio e ci faccio
un bel fondo per aiutare i giovani
sogniamo un'italia che sconfigga
sogniamo un'italia che sconfigga l'evasione fiscale delle grandi
realtà economiche
il lavoro sommerso
l'economia criminale
nella quale si possa chiedere
che le banche paghino le tasse come tutti
e che se non le pagano
vengano punite in modo appropriato
perché è francamente inaccettabile che mentre il governo dei tecnici
istituisce un fondo di garanzia pubblico sulle banche
con soldi presumibilmente raccolti tastando la povera gente poi si debba
venire a scoprire che le banche hanno evaso 5 miliardi di euro e che ne hanno
restituito uno solamente batteggiando con lo stato
basta
non si capisce perché lo stato debba aiutare le banche se le banche non
aiutano gli italiani
investite su qualche giovane capace rischiate con qualche azienda non
giocando coi titoli tossici
sogniamo un'italia
sogniamo un'italia che riesca finalmente a offrire alternative a chi vede
nell'aborto
l'unica soluzione
alla propria gravidanza nella quale
la scienza sia al servizio dell'uomo e non il contrario
nella quale la fine di una vita non sia stabilita dalla sentenza di un
tribunale
nella quale due giovani che fanno la scelta ribelle rivoluzionaria di
sposarsi di mettere al mondo dei figli
abbiano una mano dallo stato nella quale la maternità non sia un lusso per pochi
ma l'architrave di una nazione che ha ancora un lungo percorso
di fronte a sé
questo è tutto quello che noi
vogliamo costruire questo è tanto altro
e però siccome so che la politica è tante cose è sicuramente
dimensione verticale valori ma anche come poi si costruiscono quei valori io
non scapperò neanche dalle domande
che vanno più in voga mettiamola così in questi giorni qui te lo sa
vieni qua qui
vieni, vieni
non ti salvi
vieni qua a sedia, sì, meglio, meglio, anzi abbassa un po'
per i fotografi
abbassa la sedia, abbassa la sedia
sono giorni che ci chiedono, lo sanno tutti
ma state con Monti
state con Boni
calmi
sì, Boni, calmi
state con Monti, state con Berlusconi, fate un altro partito, ci si chiede di
tutto, io risponderò a tutte queste, a tutte e tre queste domande
grazie
prima risposta
no
noi non stiamo con Mario Monti
s'era capito
non stiamo con Mario Monti per i tanti motivi che abbiamo elencato finora
e perché per quello che ci riguarda su questo siamo in perfetta sintonia con il
discorso che Angelino Alfano ha fatto
qualche giorno, qualche settimana fa la Camera dei deputati, quello a seguito
del quale poi Mario Monti è salito
al Quirinale
l'operato di questo governo
è pieno di falle, francamente non è l'oscillazione dello spread
che può convincermi come sta accadendo a tanti colleghi in queste ore
fulgorati sulla via di Damasco a diventare anche io
una tifosa appassionata di Mario Monti
e francamente io rimango un po'
così, incuriosita
usiamo una parola
da quelli che auspicano una nuova leadership
del professore
all'interno del centrodestra, soprattutto quelli che vengono dall'interno del PDL
perché
la guida di uno schieramento conservatore, liberale, identitario, laico, cattolico,
riformista
è qualcosa di più ampio, di una ottima conoscenza della finanza o della
macroeconomia o di
una maniacale attenzione per il rigore che è quello che noi conosciamo di Mario
Monti, dove è tutto il resto, dove sono i valori del popolarismo europeo, dove è
la famiglia, dove è la solidarietà, dove è tutto quello che ci siamo
detti finora
e se mi consentite di fare una battuta che rubo a Francesco Storace che ringrazio
per la sua presenza
oggi è domenica
domani e lunedì
non ci si può decidere a fare i montiani nel giorno in cui si paga la
seconda rada dell'emo
la seconda risposta
la seconda risposta state con Berlusconi è
che a differenza di altri a noi non serve Monti
per dire a Berlusconi
che ringraziamo per il lavoro straordinario
che ha fatto per noi e per l'Italia
che sarebbe un errore decisivo la sua ricandidatura alla presidenza del
Consiglio
perché noi
perché ci ricordiamo
di come spiazzò tutti
quando oltre un anno fa
decise di passare il testimone a un segretario quarantenne
e noi crediamo che su quella scelta bisogna continuare a insistere
su quel passaggio di testimone a un'altra generazione lo dico di più
a maggior ragione all'indomani delle primarie del centrosinistra
perché è vero che nel centrosinistra ha vinto la partecipazione ma ha perso il
rinnovamento
e non mi si venga a dire
che Pierluigi Versani è nuovo
perché ricordo sommessamente a me stessa e a voi tutti che negli ultimi
quattordici anni Versani è stato ministro per sette anni
e non un ministro secondario
ministro dell'industria, ministro dei trasporti, ministro dello sviluppo
economico quindi avrà anche lui qualche responsabilità
nella situazione nella quale ci troviamo allora
nel momento in cui nel centrosinistra vinceva la partecipazione e perdeva il
rinnovamento noi avremmo dovuto far vincere entrambi
la partecipazione e rinnovamento
la terza risposta
è questa
noi vogliamo un luogo
giusto
dove poterci battere
dove poter trasformare
i nostri sogni in realtà
fatemi finire questa frase
se quel luogo
è il popolo della libertà
se quel luogo volesse essere il popolo della libertà
allora noi ci batteremmo con il popolo della libertà ma lo dobbiamo sapere
subito
lo vogliamo sapere subito non diamo ultimatum perché non è nel nostro stile
ma se quel luogo non vuole essere il popolo della libertà
allora siamo pronti a costruirne uno
a partire dalle idee che abbiamo raccontato stamattina
con le persone e l'entusiasmo che sono qui dentro e con chiunque vorrà starci
da subito
però voglio dire una cosa e poi concludo e ripasso la parola
a guido
voglio dire una cosa
che è importante
noi sentiamo addosso la responsabilità di un pezzo
straordinario di storia italiana
che vogliamo preservare che vogliamo rigenerare
siamo pronti a fare la nostra parte e sappiamo bene che non ci sono certezze
per nessuno
vuol dire che chi sceglie di starci
ci sta per un'idea
non ci sta per una poltrona
come direbbe
come direbbe il caro vecchio
Clint Eastwood
chi vuole una garanzia
si compre un tostapane
ecco a noi
non serve un tostapane
in ogni caso ci sarà da lottare duramente
per
convincere in così poco tempo gli italiani
a seguirci eventualmente su questa strada
io mi auguro
mi auguro che ce lo so, vi ho visto, vi ho sentito
però non bastiamo mi sa ragazzo
ognuno di noi altri 10.000 ne deve trovare