e' il simbolo? il simbolo? il simbolo lo scopri tu
no no dopo dopo dopo dopo non c'abbiamo quelli a mano
ehi non abbiamo i simboli fotocopiati
ma perché dopo?
scusate, perché dopo?
perché dopo?
una volta ci leviamo
e questo qua, prendi quello
no allora se mettiamo
apriamolo subito
apriamo subito quello grande
prendiamo quello grande
eh
vabbè allora grande organizzazione per il nuovo paese
bravissimo d'Italia
ci sediamo? ci sediamo
non spingiamo ragazzi
mettiti avanti
allarghiamo
dietro
un altro per Giorgia
vieni Giorgia, metti in mano qui
poi dopo apriamo quello grande
ma è orrendo così ragazzo
dai è tristissimo
come è allegro?
è allegro dopo lo facciamo
alla fine scopriamo il simbolo
allora grazie a tutti per essere qui
abbiamo voluto convogare questa
conferenza stampa per
approfondire un annuncio che
abbiamo già fatto nella giornata di ieri
e cioè che confermiamo la nostra
decisione di lasciare il popolo della libertà
di dare vita ad un nuovo movimento politico
sempre nell'ambito del centrodestra
il cui nome sarà Fratelli d'Italia
Fratelli d'Italia Centrodestra Nazionale
abbiamo scelto un nome
che potesse essere evocativo
e che dicesse alcune cose importanti
Fratelli d'Italia è l'inno nazionale
è un inno che è stato scritto da un ragazzo
che è morto a 22 anni e che con tanti altri ragazzi
si è sacrificato per consegnarci la
patria nella quale viviamo
è un modo per dire che la nostra missione
è soprattutto l'amore per la nostra terra
l'amore per il nostro popolo e la capacità
di fare in modo che l'Italia possa tornare a mettere
in noi di fronte all'io
perché tutto quello che non funziona da noi
è figlio di una nazione nella quale
quello che siamo nel particolare viene
prima di quello che siamo insieme
noi vogliamo un partito che sia ancorato
nei valori del partito popolare europeo
e sia un partito di centrodestra
perché abbiamo creduto nella normalizzazione
del bipolarismo italiano
nella possibilità che tante culture
dignitose che venivano da storie diversa
la cultura del liberalismo, la cultura
della destra identitaria, la cultura del ricormismo laico
potessero trovare una casa comune
e continuiamo a credere in quella scelta
che è una scelta nella quale credono anche gli italiani
se è vero come è vero che quando l'abbiamo fatta
qualche anno fa è stata premiata
da quasi il 40% degli italiani
se però poi oggi le percentuali
diciamo di consenso non sono le stesse
evidentemente qualcosa non ha funzionato
nella realizzazione, allora noi vogliamo
un partito di centrodestra ancorato
in questi valori che possa però
fin dal suo interno
rappresentare un certo modo di fare
politica e rappresentare dei valori di riferimento
il valore della meritocrazia
che si deve rappresentare per esempio
nella selezione della classe dirigente
lo dico perché uno degli elementi
per i quali si caratterizzerà
Fratelli d'Italia è che noi
celebraremo le primarie per la selezione
dei parlamentari e che faremo
in modo che a qualunque livello
la classe dirigente venga scelta
mettendo le decisioni
nelle mani degli italiani
un partito che possa fare dell'onestà
un prerequisito dell'impegno
politico e quindi nel nostro
statuto ci saranno delle norme che diranno
per esempio che non è candidabile
che non è ricandidabile chi dovesse essere
stato condannato
almeno con una sentenza di primo grado
è un partito nel quale
noi vogliamo che la partecipazione
torni ad essere centrale
e quindi la capacità di stare e tornare
in mezzo alle strade, nelle piazze
è un partito che torni a parlare
di contenuti, di problemi degli italiani
chiaramente nell'albio di quelli che sono
i principi e i valori del centrodestra
ma anche sapendo interpretare tante sfide
innovative, tante criticità
che si affacciano
nelle case degli italiani, la questione
dell'economia, della tassazione
alla quale evidentemente il governo dei tecnici
non è stato in grado di dare grandi risposte
penso alla questione dei garantiti e dei non garantiti
in Italia, l'Italia ormai
è divisa a metà tra chi ha avuto tutte le
garanzie e chi è stato
totalmente escluso dal mercato di garanzie
quindi chi ha vissuto al di sopra delle proprie possibilità
chi lavorerà tutta la vita per pagare
i diritti di qualcun altro, se io dovessi individuare
un pubblico al quale
rivolgere il lavoro
le energie di Fratelli d'Italia
sarebbero proprio quei non garantiti, sarebbe quella
generazione alla quale qualcuno ha scaricato
addosso il conto di
decenni di
generazioni che hanno vissuto al di sopra della
propria possibilità, penso alla questione
demografica della natalità
perché l'Italia è una nazione curiosa
che si pone il problema di come
garantirti il diritto
di abortire nel modo più facile, più veloce possibile
ma non si pone il problema di come garantirti il diritto
di mettere al mondo un bambino, i figli sono diventati
dei beni di lusso
e se noi continuiamo così, l'Italia è una nazione che è
un territorio digitale
che può rappresentare uno strumento straordinario
di ascensore sociale
per dare a possibilità a tanti giovani di esserci
e penso a un'Italia orgogliosa
fiera di se stessa, che sappia stare in Europa
che non accetti ordini
e non pretenda di dare ordini, ma che sappia essere
centrale nello scattiere europeo
con la sua forza, con la sua
creatività
penso anche a un'Europa
per la quale noi dobbiamo parterci
che deve essere qualcosa di più di quello che è oggi
l'Europa
della burocrazia
l'Europa anche degli egoismi
noi abbiamo sognato e continuiamo a sognare
un'Europa dei popoli, delle patrie, delle culture, della solidarietà
e per quell'Europa vogliamo
parterci, insomma ci sono tante
sfide, tante battaglie che vogliamo
interpretare
certo avremmo potuto, e voglio ringraziare
Ignacio Larusse, voglio ringraziare
Guido Prosetto per questo
perché abbiamo in queste settimane
condotto insieme
tante battaglie, quello che facciamo
oggi, per non male
è il punto di arrivo
di un percorso che da tanti anni
stiamo portando avanti
avremmo potuto, insomma, stare sottocoperta
rimanere sottocoperta, insomma, abbastanza garantiti
in realtà, dalla quale proveniamo
il popolo della libertà, presumibilmente, non avremmo avuto
problemi, né di essere ricandidati, né di essere rieletti
però la politica
non si fa per questo, la politica non si fa
per avere una poltrona sulla quale stare
comodamente seduti, se quella
poltrona non ci consente di costruire
le idee nelle quali crediamo, quindi per noi
vale la pena di provare a rischiare qualcosa
se quel qualcosa che rischiamo
ci può consentire di essere più fedeli
a quello in cui crediamo, più fedeli
all'idea di società
che vogliamo costruire
per noi, per i nostri figli
e quindi qualcosa che possa sopravvivere
al nostro interesse, qualcuno dice che siamo
folli, qualcuno
dice che, insomma, ma chi ve lo fa fare?
abbiamo poco tempo, abbiamo pochi soldi
anzi ce ne abbiamo pochissimi
però abbiamo una cosa il cui valore
non va mai sottovalutato, che è l'entusiasmo
le persone che si sentono di
partecipare, che sentono di partecipare a una grande
avventura politica, storica e civile
che sentono di stare nel proprio
tempo, che sentono che hanno una casa
nella quale possono sentirsi a loro accio, nella quale
non si vergognano dei propri compagni di viaggio
nella quale sanno che stanno insieme costruendo
qualcosa, noi disponiamo di questo
e sappiamo che gli italiani riconosceranno
il valore del coraggio
che oggi noi, e dell'umiltà
e della determinazione che noi
dimostriamo, e quindi pensiamo
che Fratelli d'Italia possa essere
assolutamente un movimento politico
che potrà riservare
grandi
sorprese nei prossimi
mesi, lo abbiamo fatto anche
per una chiarezza di linea politica
vedete, e vado a
concludere, in questi mesi
anche insomma il popolo della libertà, il centrodestra
Berlusconi, sono stati
sempre abbastanza
ondiva, chi no, su tante scelte
una delle cose che ci hanno convinto è
che a differenza di tanti nostri
compagni di viaggio, fino ad oggi
noi non crediamo che in nessun caso
l'esperienza di Mario Monti, presidente
del Consiglio, possa essere un'esperienza
da replicare, e soprattutto da replicare
con il nostro consenso
in ogni caso
noi daremo
una casa di riferimento a tutti quegli italiani
di centrodestra, che condividono questi valori
e che pensano che questi valori non siano
rappresentati dai risultati che
questo governo ha prodotto in Italia
e dal modo con il quale
questo governo
ha governato l'Italia
in questo anno
e dal modo con il quale questo governo
è stato scelto, è per noi una scelta di campo
che chiaramente dipenderà anche dalle scelte
che farà il popolo della libertà
che farà Scipio Berlusconi
se il popolo della libertà e Scipio Berlusconi non faranno
la scelta, eventualmente, che hanno delle volte
di sostenere Mario Monti, allora noi saremo alleati
del popolo della libertà
perché siamo un partito di centrodestra
e perché chiaramente non vogliamo regalare
niente ai nostri avversari
che siano il centrosinistra o che sia
un certo modo di vedere la politica italiana
per cui la nostra democrazia vale meno di altre
e quindi qualcuno da fuori deve dirci
chi possiamo e chi non possiamo eleggere a casa nostra
e in questo caso
noi quindi saremo alleati del popolo della libertà
con Scipio Berlusconi
che è leader della coalizione
la misura in cui è il leader del partito
che ad oggi nella coalizione
ha il maggior numero di consensi
anche se noi ripadiamo, io l'ho detto tante volte
lo ripadisco anche oggi
che secondo me Berlusconi