Allora grazie e scusate per il ritardo ma questa prima assemblea nazionale dei
quadri fratelli d'italia va più per le lunghe del previsto anche sulla base di
una enorme partecipazione che abbiamo riscontrato questa mattina. Noi avevamo
all'indomani del risultato elettorale convocato i nostri candidati, i referenti
territoriali, gli eletti di fratelli d'italia per fare un po' il punto della
situazione sul futuro prossimo venturo e quindi diciamo una data di
passaggio rispetto ad altre scatenze che poi adesso vi elencherò brevemente e
devo dire la grande partecipazione che abbiamo grande entusiasmo che abbiamo
riscontrato questa mattina in questa assemblea pure in un giorno feriale
quindi in una condizione molto difficile per chi lavora per venire a
Roma ci fa insomma ben sperare sull'andamento del nostro movimento.
Quello che abbiamo fatto questa mattina è dare indicazioni al territorio sulle
prossime scatenze, abbiamo convocato una grande manifestazione per il prossimo
13 di aprile, sabato 13 aprile, per parlare con gli italiani e per presentare
degli italiani alcuni dei punti che ci piacerebbe sottoporre alle forze
politiche, abbiamo detto e ribadiamo una linea
politica che abbiamo portato avanti in campagna elettorale, per noi non c'è la
disponibilità a votare fiducia a governi di inciucio, a votare fiducia eventuali
riproposizioni di governi dei poteri forti modello quello che per oltre un
anno è stato capitanato da Mario Monti, se per noi non ci sono le condizioni per
un governo per dare risposte efficaci ed efficienti all'Italia è meglio tornare
a votare dopo aver modificato la legge elettorale e se ci si mette d'accordo su
tempi certi anche aver garantito una maggiore efficacia ed efficienza al
sistema attraverso una modifica costituzionale che prevede l'elezione
diretta del Presidente della Repubblica e il taglio del numero dei parlamentari
altrimenti per noi è meglio tornare a votare
piuttosto che rischiare di impantanare l'Italia in qualche anno di governi che
non sono dotati di maggioranze coese e che per questo di risposte efficaci ai
problemi degli italiani non possono darne come abbiamo già visto perché è
già accaduto se un governo tuttavia ci sarà lo vedremo nei prossimi giorni
noi siamo disposti a confrontarci con chi dovesse governare con le altre forze
politiche sui temi e sulla loro concretezza cioè per noi che siamo il
partito diciamo degli italiani un partito che mette l'interesse della nazione al
non c'è alcuna pregiudiziale rispetto all'ipotesi di valutare la utilità dei
provvedimenti che ci vengono sottoposti e dialoghiamo con tutti per il bene della
nazione ma chiediamo le forze politiche le altre forze politiche la stessa
attenzione sulle nostre proposte i nostri provvedimenti perché all'atto
della formazione del nuovo parlamento noi depositeremo alcune proposte di leggi
sui temi sui quali abbiamo condotto la campagna elettorale per sfidare la
concretezza la questione dell'introduzione in costituzione di una
norma che prevede il tetto alla tassazione cioè che dica che la
pressione fiscale complessiva non può superare il 40 per cento del prodotto
interno lordo l'impignorabilità della prima casa l'abolizione del limo sulla
prima casa alcune vicende che riguardano equitalie che Guido Crozetto
particolarmente durante la campagna elettorale ha più volte rivendicato la
divisione tra banche d'affari e banche commerciali della legge elettorale l'ho
già detto l'introduzione di una norma di sostegno alla maternità ed incentivo
alla natalità che preveda una fiscalità di vantaggio per chi mette al mondo dei
figli piuttosto che gli asili nido condominiali il terzo figlio fiscale
insomma di iniziative ne abbiamo tante chiaramente poi le presenteremo in una
apposita conferenza stampa nei prossimi giorni quando depositeremo le proposte di
quindi le porteremo in parlamento ma le porteremo anche nelle piazze
particolarmente con questa manifestazione che organizziamo per il
13 di aprile prossimo contestualmente procediamo anche ovviamente
all'organizzazione del partito per dare una risposta a tutti quelli che hanno
tentato di dire in campagna elettorale che eravamo una operazione finalizzata
le elezioni del 24 del 25 di febbraio piuttosto che una lista civetta invece
noi siamo e vogliamo proprio essere un movimento politico un partito vero e
alla organizzazione nei prossimi giorni apriamo il tesseramento di fratelli
d'italia e quindi una campagna tesseramento che ci porterà nel prossimo
autunno fermo restando un'assemblea dei nostri eletti che convocheremo nel mese
di luglio per approvare lo statuto per arrivare ad ottobre a una grande stagione
di partecipazione per l'individuazione dei ruoli apicali a tutti i livelli cioè
in fratelli d'italia per avere un ruolo dirigente si deve essere scelti dalla
base che questo lo si faccia con dei congressi che questo lo si faccia con
le primarie rimandato alle scelte che faranno le assemblee preposte ma per noi
non c'è nessuno in carico che possa prescindere da una da un'indicazione che
viene dal territorio e dalla base perché abbiamo combattuto per anni sulla
sfida della partecipazione e terremo ovviamente fede agli impegni che ci siamo
presi queste insintesi le cose che noi abbiamo raccontato stamattina della
nostra idea di fratelli d'italia chiaramente c'è un dibattito molto ampio
perché anche queste decisioni verranno questa mattina o in questa giornata
vengono messe ai voti e vengono confrontate con il territorio con la
base con i dirigenti con gli eletti con i candidati e quindi vedremo che cosa
uscirà alla fine di questa giornata però insomma ci piaceva l'idea di tracciare
un po' la rotta non dei prossimi giorni ma dei prossimi cioè in fratelli d'italia
per avere un ruolo dirigente si deve essere scelti dalla base che questo lo
si faccia con dei congressi che questo lo si faccia con le primarie rimandato
alle scelte che faranno le assemblee preposte ma per noi non c'è nessuno in
carico che possa prescindere da una da un'indicazione che viene dal territorio
e dalla base perché abbiamo combattuto per anni sulla sfida della
partecipazione e terremo ovviamente fede agli impegni che ci siamo presi queste
insintesi le cose noi abbiamo raccontato stamattina della nostra idea di
fratelli d'italia chiaramente c'è un dibattito molto ampio perché anche
queste decisioni verranno questa mattina o in questa giornata vengono messi ai
voti e vengono confrontate con il territorio con la base con i dirigenti
con gli eletti con i candidati e quindi vedremo che cosa uscirà alla fine di
questa giornata però insomma ci piaceva l'idea di tracciare un po' la rotta non
dei prossimi giorni ma dei prossimi mesi e lo abbiamo fatto con questa assemblea
non so se Guido o Ignazio vogliono aggiungere qualcosa?
No sentiamo se hanno qualcosa da chiedere.
Vuoi aggiungere qualcosa?
No, proviamo con le domande.
Rispondono alle domande.
Guido o Ignazio?
Questo rispondi tu.
Lasciamo la risposta a te.
No questo è ancora per noi questo è ancora oggetto di riflessione stiamo
facendo chiaramente i dovuti incontri le dovute verifica del caso
francamente l'ho detto lo ribadisco mi è dispiaciuto che non si sia voluta
confermare la scelta delle primarie come metodo perché noi difendiamo la scelta
dei primari a tutti i livelli e anzi è una delle cose che abbiamo ribadito oggi in
questa assemblea che ovunque fratelli d'italia sarà in coalizione
deve chiedere elezioni primarie perché è un altro modo di intendere almeno
sì insomma almeno provare e proporre a proporre la celebrazione di elezioni
primarie per individuare i candidati perché è un altro modo di intendere la
politica e può sicuramente aiutarci a far recuperare credibilità alla classe
politica al netto di questo però noi ancora non abbiamo preso una decisione
definitiva sul da farsi che comunque prenderemo nei prossimi giorni perché la
questione è abbastanza insomma immediata.
Non vale solo però avere per tutti Italia una coalizione deve scegliere il
candidato che ha più possibilità di vincere. Indipendentemente dal
candidato dell'appartenenza del pari quando si fa parte di una coalizione il
candidato sia quello che sulla carta o attraverso le primarie o attraverso altri
metodi sia quello che ha la più ampia possibilità di portare una coalizione
alla vittoria. Questo dovrebbe essere il presupposto per
decidere le candidature.
Di Giorgia e di tutto l'attuale gruppo provvisoriamente dirigente di un percorso
che deve essere un percorso non di ricomposizione della destra e per questo
che non abbiamo fatto una lista comune. Noi abbiamo un'idea che ha mosso la
scelta di far nascere Fratelli d'Italia è quello di far nascere un altro
centrodestra che non vuol dire soppiantare l'attuale centrodestra ed
essere in contrapposizione col PDL con il quale siamo alleati e vogliamo
intrattenere ottimi rapporti. Vuol dire dare un diverso modo di
interpretare la politica, la linea politica, la cultura, i valori del
centrodestra. La presenza di guido qui di nastri tra gli eletti ma di una buona
parte delle persone che erano presenti in sala che non hanno una storia di
destra è la esatta testimonianza di quello che dico. Il che non vuol dire che
non ci interessa interloquire con la destra, al contrario, perché una larga
parte, larghissima parte anche di Fratelli d'Italia ha esperienza politica
in movimenti di centrodestra come alleanza nazionale o quelli più vecchi
addirittura di destra è il tukkur. Per cui sicuramente, dicevo, intendo farmi
anche personalmente carico di vedere quali possono essere i modi per una
aggregazione ampia con pari dignità, naturalmente il peso politico lo da
consenso popolare, questo non bisogna mai dimenticarlo, anni voti detto
brutalmente, ma la dignità no, con pari dignità di tutti i soggetti politici che
possano voler partecipare a questa graduale costruzione di un centrodestra
sempre più ampio. Io ho detto noi abbiamo sognato un centrodestra così nel
popolo della libertà, non ce l'abbiamo fatta, tant'è che essendo legitamente,
non è che mi scandalizza, parlare all'interno del popolo della libertà della
scelta di chiamarsi sempre più Forza Italia, i loro manifesti in campagne
elettorali dicevano Forza Italia, è assolutamente legito. Noi non vogliamo
tornare ad alleanza nazionale, ma quei motivi che ci avevano indotto a credere
nel percorso del popolo della libertà come unico soggetto del centrodestra, che
sono, assomigliano molto ai motivi che ci hanno indotto a fondare alleanza
nazionale a fugi, andatevi a leggere le tesi di fugi che hanno questa
impostazione, questa valenza, questo modello politico e culturale,
noi vogliamo ripercorrerla o percorrerla per la prima volta in maniera compiuta
questa strada e quindi accostare a un centrodestra che è rappresentato da
PDL e Trattino Forza Italia, un centrodestra rappresentativo invece di
tutte le componenti che secondo noi hanno il diritto di richiamarsi ai
valori di quello che in politica comunemente è definito centrodestra.
Prenderemo iniziative politiche, culturali di ogni genere perché questo,
ripeto, con pari dignità, noi sappiamo inevitabilmente, anche se non volessimo,
in questo percorso di essere calamita, perché siamo gli unici presenti in
Parlamento, ma non vogliamo attrarre frammenti minuscoli, vogliamo lavorare
con pari dignità con soggetti e io ho visto sia candidato alla destra ma sia
candidato anche al piccolo partito liberale, non mi viene il nome del loro leader,
ci sono altri partiti che erano all'interno della coalizione di centrodestra,
che hanno avuto uno scarso risultato elettorale, ma che hanno una loro dignità.
A noi interessa in qualche modo verificare le possibilità di crescita in cui
certamente l'amico Francesco Storace, che non mi risulta abbia intenzione che lei
dice di presentare questa emozione, credo che sia una notizia non proprio esatta,
se no ce la sta dando lei per la prima volta, se così fosse la prendiamo in questo momento,
ma certamente Francesco Storace è un soggetto a cui rivolgiamo anche naturalmente
le forze sono date dai voti, la dignità è data invece dalla valenza politica e culturale
che uno si guadagna con la propria credibilità e quella c'è sicuramente.
Il messaggio principale era che ci sia una chiusura di fratelli d'Italia ma ci sia una
totale apertura sui territori a quelle che arrivano da esperienze politiche
alternative al cento sinistra, per cui noi guardiamo alle persone che magari hanno
lavorato in questi mesi per fare, per fermare il declino, che arrivano all'esperienza liberale,
guardiamo a quelli che sono sentiti traditi dal comportamento di Casini che ha distrutto
una parte della tradizione dei cattolici democratici, guardiamo, diceva Prima Gnazio, ai liberali
che sono loro stessi venuti a chiederci di poter iniziare un percorso con noi, quelli che sono
quelli che hanno il Partito Liberale, guardiamo con lo stesso rispetto alle esperienze più
a destra come quelle ai storacci.
Noi pensiamo, abbiamo sempre visto che in questo Paese mancava un centro d'est che avesse la
credibilità sia di presentarsi a testa alta al Paese, sia di poter dialogare con gli avversari
politici, con rispetto. Quello che manca in questa fase di cui si stiamo rendendo conto
è il fatto che ci sia un centro d'est che non è uno dei tre attori, non gli è consentito
di essere uno dei tre attori che in questo momento, pur avendo preso una percentuale
elevante, di tre attori che stanno discutendo sul futuro del Paese di fronte alla mancanza
di maggioranza. Noi vogliamo ricostruire un centro d'est che in qualunque momento, anche
in una situazione come questa, sia uno degli attori di questo Paese, perché non può crescere
un Paese, uscire una situazione in cui è, senza un centro d'est, l'elaborazione che
il centro d'est deve avere necessariamente per coprire una rappresentanza politica e
per noi quella vitale della parte produttiva del Paese, di quelli che hanno subito la partitocrazia,
hanno subito la degenerazione della politica, hanno subito l'aumento dei costi della politica
e conseguentemente della tassazione, di quella parte produttiva del Paese che adesso non ha
la rappresentazione nel confronto politico che ha tenuto fuori, per altri motivi, il
Piriello.
Noi riteniamo che il voto popolare non vada mai sottovalutato a chiunque viene attribuito
dai cittadini. Noi siamo fedeli e forti assertori del rispetto del voto popolare, anche quando
l'elettore vota a partiti che noi non voteremmo mai o premia tesi che noi non premiremmo mai.
Ma il rispetto del voto popolare, noi parliamo di primaria all'interno nostro, figurarsi
la più grande primaria del mondo sono le elezioni, perché non rispettarle? In questo
caso credo che in una legge fatta per coalizione Grillo sia il terzo, però voglio dire che
questo non deve dimenticare. E' quello che abbiamo detto ieri, come giustamente mi ricorda
Giorgia, quello che abbiamo detto ieri, incontrandoci con il partito democratico sui temi un po'
più in generale del percorso. Per cui voglio aggiungere, così magari evito di una domanda
di questo genere, che noi abbiamo fatto una campagna e mi prendono persino in giro scherzando
loro due e altri amici, perché io insistevo in tutti i manifesti di scrivere mai con la
distindivo preciso del voto di essere, anche rispetto ai nostri alleati, verso cui vogliamo
essere assolutamente solidari in tante cose. Abbiamo espresso anche solidarietà a Berlusconi,
la condanna sull'Unipol ci è sembrata per esempio veramente una cosa da fantascienza,
cioè in Italia si sono accorti che si può condannare qualcuno quando pubblica notizie
che dovrebbero essere segrete. Questa è una novità sconvolgente nel panorama politico
e mediatico italiano, naturalmente il primo che hanno condannato è il fratello di Berlusconi
e Berlusconi stesso. È difficile anche per chi come noi sulla giustizia vuole essere
assolutamente attento alle parole, alle posizioni. La mia storia è l'opposto del mangiatore
di magistrati e persino della procura di Milano, con cui faccio sempre avvocato penalista
a Milano. Ma di fronte a episodi del genere non si può non esprimere solidarietà a Berlusconi
come anche questa vicenda di insistere troppo, che importanza se fa un processo sette giorni
prima o sette giorni dopo se non è di mezzo alla prescrizione. Per cui voglio dire, noi
non è che ce l'abbia, anzi siamo molto vicini per tanti versi agli amici, ma noi uno degli
elementi di distinzione netta anche con gli alleati è che come loro in campagna elettorale
abbiamo detto che non volevamo pateracchi. Noi però abbiamo scritto sui manifesti per
mantenerlo. Possiamo anche comprendere che altri che hanno altre responsabilità tenderanno
di fare un governo. Noi non appoggeremo nessun governo insieme alla sinistra, noi non appoggeremo
nessun governo tecnico che metta insieme un programma di destra, di centro e di sinistra.
Questa è una distinzione assolutamente chiara tra noi e le altre forze politiche, perché
l'ho appena spiegato, Georgia, ve lo ridico anche io, perché pensiamo che all'Italia
non faccia bene, non per fare i primi della classe. Poi altre possono avere valutazioni
diverse, questo è un partito con la nostra forza, può permettersi di dire in maniera
chiara questa cosa. Concludo con un ultimo argomento senza domanda. Oggi abbiamo celebrato
con un standing ovation e un applauso di tutti il ritorno stabile in Italia dei due Marò.
È una battaglia che ha fatto, solo si può dire, fratelli d'Italia. Dal primo giorno
io ho riempito i comuni d'Italia dello striscione attaccato anche personalmente nella sede
del popolo della libertà con la foto dei due Marò e l'invito a farli tornare in Italia.
Ho dieci volte parlato con il ministro degli esteri, che ringrazio, con il ministro della
difesa, che ringrazio. Ho dieci volte detto che questo governo non aveva capito che questa
era una questione non che riguardava due persone, ma una questione di dignità nazionale.
Forse è come la goccia che a furia di scendere buca la pietra. La pietra, io credo che ci
sia un merito anche nostro, o soprattutto nostro. Meglio tardi che mai, abbiamo commentato.
Meglio tardi che mai. Il ministro mi ha detto, io l'avrei voluto fare prima e io lo dico
quello che mi ha detto. Non è forse corretto, ma me l'ha impedito il Presidente del Consiglio.
Eh, arriva.