che da giovanissima ha saputo fare molto bene il ministro del governo Berlusconi,
Giorgia Meloni,
per Fratelli d'Italia.
Grazie al sindaco Alemanno per la presentazione, anche se mi corre l'obbligo
di sperare di non fare la stessa fine, Giovanna Tarco.
Però davvero
grazie, grazie a voi, grazie per questa piazza stupenda
che, come vi ha detto
Gianni Alemanno, sembra abbia molta molta più partecipazione delle altre
piazze che stanno riempiendo questo
venerdì pomeriggio, è un bel segnale.
Vedete, io sono cresciuta
tra i lotti della rossa carbatella o forse dovremmo dire della ex rossa
carbatella
e allora ci sembrava che Roma non potesse mai essere
governata dal centro-destra, ci è sembrato così forse anche quando nel
2006, per la prima volta, abbiamo tentato
questa avventura
con il sindaco di Roma Gianni Alemanno e se anche non andò bene allora
dobbiamo ricordarci che
la vittoria del 2008 nacque da quella sconfitta del 2006
e dobbiamo ricordarci oggi
chi sono quelli che abbiamo sconfitto.
Ce lo dobbiamo ricordare perché si corre l'obbligo di dimenticare
che quando noi abbiamo perso, la prima volta nel 2006, abbiamo perso
prevalentemente contro un gruppo di potere
contro un gruppo di affaristi che avevano imposto a Roma
tanti mostri. Pensate
alla città dello sport di Torvergata
non si è capito perché quei soldi non si potessero mettere nel tentativo di
riqualificare quell'autentico monumento che è il foro italico
o magari
perché si dovesse
perché si debba sopportare un altro
monumento incompiuto
e costoso
e inutile e diciamoci brutto
come la nuvola di Fuxas.
Ecco io penso che noi ci dobbiamo ricordare che quelli che abbiamo
sconfitto non erano tanto la sinistra, era l'affarismo
della sinistra che è il peggiore affarismo perché quello che si presenta
con la R Moscia che si presenta in doppio petto
che costruisce regole nuove ed eleganti per continuare
a inglobare e incamerare milioni e milioni di euro
noi e quella gente che abbiamo sconfitto. Allora oggi siamo qui per dire ai
cittadini romani
attenzione
perché noi abbiamo lavorato tanto in questi cinque anni abbiamo raggiunto la
metà degli obiettivi che volevamo raggiungere ci servono altri cinque anni
per finire questa opera
ma non torniamo indietro
non rimettiamo Roma nelle mani della sinistra dei palazzinari e dei centri
sociali occupati
non rimettiamo Roma nelle mani di quei comitati di affari
e Fratelli d'Italia vuole rappresentare all'interno di questa coalizione
un movimento sentinella
perché si abbia il coraggio di portare fino in fondo
quel cambiamento. In questi anni abbiamo già dimostrato molto a fianco
di Gianni Alemanno
siamo l'anima politica e culturale che ha avvarato il quoziente familiare
per aiutare le famiglie e particolarmente quelle numerose
perché non ci stiamo dentro una nazione nella quale i figli sono diventati un
bene di lusso
non ci stiamo di fronte a quella cultura per cui la sinistra ci dice
chi se ne importa se gli italiani non fanno più figli tanto li fanno gli
stranieri
beh noi vogliamo che in Italia i figli li possano fare anche le famiglie italiane
e non solamente gli stranieri
siamo quelli
che sono stati decisivi nelle politiche di contrasto delle tossicodipendenze
abbiamo fatto
recupero abbiamo fatto prevenzione abbiamo stabilito due principi
importanti
il primo
è che la droga non sarà mai un diritto
perché la droga non è libertà è schiavitù
e il secondo è che il tossicodipendente è un malato perfettamente curabile che
va salvato dalla droga e non mantenuto a metadone
il risultato è
che le morti per droga sono diminuite in quattro anni del 57%
abbiamo salvato la vita
a 156 ragazzi e se anche l'avessimo salvata un ragazzo solo
sarebbe valso il lavoro che abbiamo fatto
non ci serve la droga abbiamo l'adrenalina delle nostre passioni non
ci serve una sostanza chimica
per ucciderci e allo stesso tempo fare l'interesse della criminalità
organizzata ce l'hanno insegnato Giovanni Falcone e Paolo Borsellino
che la mafia si combatte a partire dalle scelte
quotidiane grandi e piccole come la scelta di dire no
ad ogni tipo di droga
abbiamo costruito dal basso
la nostra posizione sul tema dell'immigrazione sul tema della
cittadinanza a partire dall'esempio della scuola Pisacane
dove i bambini italiani sono un'esigua minoranza
siamo arrivati
al ghetto in casa nostra
ma guardate non è così che si costruisce rispetto
non è mettendo i pupazzi col burka dentro il presepe o proponendo che una
scuola intitolata un patriota come Carlo Pisacane fosse invece intitolata un
pedagogo giapponese come proponeva la preside della scuola che si
costruisce solidarietà
bisogna imparare a rispettare se stessi
per riuscire anche a rispettare gli altri
motivo per cui voglio anche dire al ministro Chiang che sbaglia
quando propone l'introduzione nel sistema italiano dello Ius soli
perché la cittadinanza italiana non può essere un automatismo
la cittadinanza italiana deve essere richiesta deve essere voluta deve essere
sudata e deve essere celebrata
se tu amerai questa nazione questa nazione amerà a te ma se pensi di
usarla e di sfruttarla questa nazione non te lo consentirà
ecco come la pensiamo ecco come l'abbiamo pensata sempre
e abbiamo
voluto che nelle mezze scolastiche ci fossero i prodotti della nostra
tradizione abbiamo abolito
quelli di ozzi a
il menù
etnico
voluto da Veltroni perché ci vuole veramente una mente perversa per far
mangiare il gulascia delle povere creature
bisogna essere pazzi
e abbiamo
portato
i bambini romani ad Auschwitz
e li abbiamo portati a praga
in una delle nazioni martorizzate dal comunismo
nella città del sacrificio di Jan Palak
l'abbiamo fatti volare ai rosci ma parlare
con gli ultimi sovravvissuti della bomba nucleare dell'agosto del 45 li
abbiamo portati di fronte alla foiba di Basovizza
che non è
una fa
una depressione carzica
come esimi storiografi
hanno dichiarato per oltre 70 anni omettendo la verità sulle migliaia di
italiani buttati nelle foibe con la sola colpa di essere italiani che questa
razione ha dimenticato per fare un interesse di partito
perché la memoria storica
o la si prende tutta o non c'è
e oggi l'italia ha più memoria e lo dobbiamo
a un assessore dei fratelli d'italia che ringrazio
e poi potrei parlare tanto della battaglia
per la tutela dell'ambiente abbiamo raggiunto a Roma il 31 per cento
di raccolta differenziata
andiamo verso il modello san francisco un modello che utilizza i rifiuti come
materia prima
e non come materiale di scarto
abbiamo lavorato sul tema della sostituzione edilizia e il nostro
l'ascito culturale sarà la trasformazione di tor bella monaca in
uno dei quartieri più belli di roma
grazie a quella
bel progetto dell'architetto leon krier perché vedete
ci fa francamente ribrezzo quell'edilizia intensiva di spattampo
marxista
che pensa che i cittadini
siano da trattare come fossero polli in batteria noi vogliamo un'edilizia che
rimetta al centro la persona
e su questo in questi anni abbiamo lavorato e poi
di tante altre cose potrei parlare della scolarizzazione dei bambini rom
perché questa non può essere la casa di chi si rifiuta di mandare a scuola ai
propri figli
abbiamo lavorato su tutti questi temi e
su tanti altri occorre lavorare
ho visto le azioni del sindaco alemanno sul tema dell'imu
e confermiamo una delle battaglie qualificanti di fratelli italiani anche a
livello nazionale
che è l'abolizione del livo sulla prima casa non la semplice sospensione
larata l'abolizione della tassa
perché la prima casa è un bene sacro indisponibile in italia non è
tassabile vi dico di più non è pignorabile
perché la vergogna di gente buttata in mezzo alla strada da equitalia e con le
case messe all'asta per diecimila euro di debito è una vergogna che non vogliamo
vedere più
e ci sono
ci sono forze a livello nazionale insomma si sa
proposte e posizioni diverse anche tra noi pdl noi
non abbiamo sostenuto la fiducia al governo letta per paura di una
redizione il governo monti ma abbiamo detto e ribadiamo che lavoreremo
nell'interesse esclusivo degli italiani
se il governo porterà buoni provvedimenti noi voteremo quei
provvedimenti se il governo non porterà buoni provvedimenti noi non voteremo quei
provvedimenti
se
ci si proporrà
di mettere un tetto alla pressione fiscale
per costringere la politica abbassare le tasse come chiediamo da mesi noi
voteremo quel provvedimento
se ci si chiederà
di separare le banche commerciali dalle banche d'affari
noi voteremo quel provvedimento
perché in italia serve un sistema del credito che torni a occuparsi delle
famiglie delle imprese e non semplicemente dei poteri forti
e non sosterremo più governi che aiutano le banche se le banche non
aiutano gli italiani
se il ministro giovannini ci porterà una riforma del lavoro che vuole
finalmente superare il dualismo tra i lavoratori di serie a i lavoratori di
serie b quelli che hanno le carenze e quelli che non ce li hanno
perché ci sono troppi che non sono rappresentati nei tavoli della
concertazione che non sono rappresentati dalla cgl perché non è
vero che la cgl difende i lavoratori difende i suoi iscritti che è un'altra
cosa e se ne frega di che rimane escluso dal mercato delle tutele
noi voteremo quel provvedimento
se ci si chiederà l'abolizione delle pensioni d'oro la vergogna di chi in
italia prende pensioni ips che arrivano a 90 mila euro al mese a fronte di
intere generazioni che non prenderanno una pensione decente mai e lavoreranno
tutta la vita per pagare i privilegi di qualcun altro
noi voteremo quel provvedimento lavoreremo così è questo che vogliamo
fare
allora
questo magari un'altra volta ho fatto ho fatto ho fatto alcuni esempi e vado
verso la conclusione io penso che noi ci ritroveremo a festeggiare in piazza del
campidoglio ad avviare questa seconda fase del governo alemanno con tutti
quegli spiriti liberi che vogliono ancora rivoluzionare l'italia emancipandola da
ogni forma di sudditanza in questo crediamo in un governo libero di
rappresentare a testa alta il popolo italiano di interpretarne i sogni e i
bisogni a testa alta ma forse anche a testa bassa perché per vincere questa
sfida ci vuole siccoraggio ci vuole orgoglio ci vuole anche determinazione e
ci vuole conoscere questa città diciamocelo ci vuole amarla e non essere
catapultati a fare il candidato sindaco come accade per ignazio marino lo voglio
lo devo dire guardate per carità un bravissimo chirurgo nato a genova metà
siciliano metà svizzero ho vissuto buona parte della sua vita tra gran
bretagna e stati uniti e sicuramente ha portato lustro all'italia per le sue
capacità scientifiche ma vedete per fare il sindaco di roma non serve
essere stato il primo ad aver trapiantato un cuore di babbuino in un
essere umano serve conoscere questa città serve capirne le aspirazioni e il
sentimento devi sentire dentro di te l'odore acre del tevere devi aver fatto
la spesa al mercato regionale di testaccio devi aver passeggiato mano nella
mano a ponte milvio devi esserti abbracciato allo stadio devi esserti
steso sul parco del circo massimo sul prato sotto il sole devi aver
frequentato le sue scuole le università devi aver affrontato battaglie culturali
civili nei consigli municipali nei comitati di quartiere nelle strade noi
abbiamo fatto tutto questo perché noi siamo gente di roma e siamo gente che si
batte per roma e non resta alla finestra della vita a guardare che cosa accade
al piano di sotto noi scendiamo in strada ci rimbocchiamo le maniche e ci
chiediamo come si faccia a costruire una roma migliore e diversa è quello che
faremo anche in questa occasione e come canta e concludo e vi ringrazio un
altavoce provate a fermarci grazie
cari amici io voglio io voglio presentarvi una persona ma prima vi
voglio ringraziare di vero cuore per questi cinque anni di lavoro fatica e
bellezza