Volevo rivedere un po' tutta quanta la questione della casa. Noi per esempio
avevamo proposto anche di rivedere le questioni per esempio delle seconde case,
cioè di quelle dove non sia la residenza ma sono magari piccole case che sono
rimaste in vegetalia per persone che magari non hanno la casa, il luogo dove
vivono e che questo che riguarda per esempio anche molte persone anziarie.
Vorrei coinvolgere su questo anche Giorgia Meloni, Fratelli d'Italia,
quella invece è la vostra posizione? Anche voi siete all'opposizione, ma quella
di prima era una posizione da sinistra al governo, voi opposizione da destra al
governo, cosa dite? La nostra posizione è sempre stata una posizione molto
chiara, noi siamo contro qualunque forma di tassazione sulla prima casa,
riteniamo che la prima casa sia, sembra essere in Italia un bene sacro e
disponibile. Da questo punto di vista non solo siamo chiaramente per l'abolizione
dell'IMU e avevamo fatto una proposta seria anche di restituzione dell'IMU che
era stata pagata, perché se noi avessimo da questo punto di vista emesso dei
titoli di statua destra decennale avremmo di fatto fatto pagare la
restituzione dell'IMU al monte dei Paschi di Siena, a gli interessi che il monte
dei Paschi di Siena versava sul presso che gli aveva fatto lo Stato, perché?
Perché credo che gli italiani proprio non hanno capito e che gli è stata messa
una trassa sulla prima casa, perché credeva che appunto non ci fossero più i
soldi, l'Italia sta andando in default, non possiamo pagare gli stipendi.
Noi abbiamo raccolto 3 miliardi e 800 milioni di euro dall'IMU sulla prima
casa, perché questo vale, bisogna ricordare, e abbiamo prestato 3 miliardi
e 900 milioni di euro al monte dei Paschi di Siena per andare in copertura della
speculazione finanziaria. Allora voglio dire, secondo noi è una questione di
principio prima di tutto, la prima casa non è tassabile, la prima casa non è
impignorabile, siamo stati i primi a dire che bisognava fare una legge sull'impignorabilità
della prima casa, il Governo Letta ha fatto finta di fare una legge
sull'impignorabilità della prima casa e in realtà ha fatto una legge sul
mancato esproprio, che mi si contenta, non è la stessa cosa. Lo ricordiamo era nel
pacchetto di misure che riguardava Equitalia. Esattamente. Il vostro giudizio,
insomma, le altre forze di opposizione appunto eravate da sempre contrari a
questo governo, quindi immagino che contempliate l'idea di elezioni
anticipate. Le chiedo sulla sua posizione, la posizione di Fratelli d'Italia sulla
legge elettorale, visto che è una precondizione, lo ha detto più volte
napolitano, eventualmente per tornare al voto. Qual è il modello che votereste?
Guardi, io ho depositato addirittura nella scorsa legistura quello che oggi
Enrico Letta chiamerebbe una clausola di salvaguardia.
Sono d'accordo con chi dice che la riforma della legge elettorale deve essere legata
alle riforme costituzionali. E se chiaramente noi domani avessimo, per
certo sarebbe tutto diverso. Non si potrebbe applicare la legge attuale,
però allora io ho detto, guardate, evitiamo di tornare a votare con la legge
che abbiamo adesso, facendo una cosa più semplice che si può fare, cioè
modificando gli aspetti intollerabili del cosiddetto Porcellum, che sono uno dei
liste bitate con l'introduzione, quindi la mia proposta prevede, l'introduzione
delle preferenze, che è l'unico modo per far contare davvero gli italiani, questo
non mi