Siamo con l'onorevole Giorgia Meloni del gruppo di Fratelli d'Italia.
Onorevole Meloni, da poco è iniziato l'esame in Commissione del Lavoro della
Camera di alcuni disegni di legge sulle cosiddette pensioni d'oro.
Tra questi
uno di cui lei è firmataria. Vuole descrivere ai nostri ascoltatori la sua
proposta che tra l'altro tocca un tema a cui voi attribuite molta importanza?
Sì, beh, devo ricordare che i provvedimenti
sono stati calendarizzati in Commissione perché il gruppo di Fratelli d'Italia
nella conferenza dei capi gruppo di Montecitorio ha chiesto che questo
provvedimento arrivasse in aula, insomma, è il provvedimento che noi abbiamo segnalato
tra i tanti che abbiamo depositato come prioritario. Guardi, la nostra proposta
sostanzialmente dice questo, noi abbiamo in Italia una serie di pensioni figlie
del sistema retributivo che come sappiamo, ricordiamo velocemente ai nostri
ascoltatori prevedeva, diciamo, un calcolo forfettario della pensione sulla
base, non già dei contributi versati, ma della media delle ultime retribuzioni,
per cui chi fa pensione con sistema retributivo ci va con la media dell'80%
delle ultime retribuzioni. In ragione di questo sistema diverso da quello che
vige oggi per i giovani che è il sistema contributivo, cioè si faranno indietro
semplicemente i contributi che si sono versati, niente di più inalcunicati
neanche tutti i contributi che si sono versati, in ragione di questo sistema
oggi esistono in Italia delle pensioni assolutamente al di sopra, e al di sopra
in modo giustificato rispetto ai contributi che sono stati versati.
Per fare, diciamo, per dare una dimensione del fenomeno in Italia ci sono
circa 200.000 persone, quasi 200.000 persone che prendono una pensione che è
più alta di 10 volte la pensione minima, cioè più alta di 5.000 euro al mese.
Costano allo Stato Stadionale più o meno 14 miliardi di euro l'anno, con punte di
circa 35 persone che in Italia prendono una pensione che fa oltre 50 volte la
pensione minima, cioè oltre 25.000 euro al mese, e che da sole costano circa
115 milioni di euro. A fronte di questo noi abbiamo depositato una proposta di
legge per dire che noi non crediamo che questi primi legi giustificati si
possano vendere come diritti acquisiti, e quindi chiediamo un ricalcolo secondo
il sistema contributivo di queste pensioni, cioè diciamo, stabiliamo un
tetto che per noi è 10 volte la pensione minima, e quindi 5.000 euro, sotto
quel tetto non si tocca niente, ma sopra quel tetto per la parte eccedente si
calcolano i contributi, per cui quelli che avranno versato molti contributi,
siccome giustamente sono soldi loro, continueranno a prendere delle loro
pensioni buone pensioni, ma chi non ha versato i contributi fondamenti non
potrà più prendere delle pensioni ingiustificate e ingiustificabili da 10,
20, 30, fino a 90.000 euro al mese come quelle che oggi ci sono nel nostro
sistema. Qualcuno dice che questa sia una norma inconstituzionale, ma
francamente se nella nostra costituzione ci contiene davvero una norma che
giustifica che qualcuno prende una pensione da 90.000 euro al mese per la
quale non ha pagato i contributi, e i cui contributi stanno di fatto pagando
miliaia e miliaia di lavoratori che non avranno mai una pensione decente,
beh penso che barca la pena di interrogarli sulla possibilità di
modificare la costituzione, perché noi abbiamo un'Italia di fatto a due
velocità, dove qualcuno ha avuto le caratteristiche e i diritti e
qualcun altro è stato totalmente distrutto da quelle caratteristiche e da
quei diritti, qualcuno ha avuto i soldi da appendere e qualcun altro
sta pagando in debito pubblico, e penso che una norma di consenso e di
giustizia che dica agli italiani più giovani che quelli che hanno avuto
troppo immotivatamente sono risposti a restituire qualcosa per aiutare
anche loro sia semplicemente una norma e può far meglio credere nell'Italia.
E voi avete già, vi siete fatti alcuni calcoli, diciamo, sui risparmi che
si possono ottenere da questo intervento?
Guardi, questo è impossibile farlo per noi perché dipende da, bisogna avere
i dati sui contributi che queste persone hanno avvertato, ma insomma sulla
base della somma che io le ho detto poc'anti, della cipra complessiva che
questo costa, che cioè 14 miliardi di euro l'anno, calcolando che abbiamo
visto moltissima, l'archissima parte di coloro che prendono le pensioni alte
non avvertato i contributi per prenderle così alte, io penso che noi dovremmo
calcolare almeno di recuperare un 30 per cento della somma, quindi se costano
14 miliardi penso che 4 miliardi vogliamo essere proprio scarsi, è quello
che serve per coprire il futuro della prima casa, niente di più, niente di
rilevante insomma. Quindi la vostra proposta in sostanza cerca di superare
anche quella che è l'obiezione che spesso si fa, cioè ricordiamo che tempo
fa la Corte Costituzionale ha bocciato, ha dichiarato incostituzionale l'intervento
che si era fatto tramite contributo di solidarietà e spesso questa è
un'obiezione che vi si fa dicendo appunto che è incostituzionale, invece la
vostra proposta interviene proprio. Su questo io vorrei sfidare anche la Corte
Costituzionale, le dico la verità, perché non ho timore a dire che quella
tentata della Corte Costituzionale è una tentata vergognosa, la Corte dice di
fatto che noi non possiamo chiedere un contributo di solidarietà ai pensionati
super d'oro perché lì si trattava di prendere un 5 per cento sulla parte sopra
i 90 mila euro l'anno, non 5 per cento di 90 mila, 5 per cento alla parte sopra, fino a 90 mila
non si tocca a niente, addirittura adesso il governo lo vuole mettere a 150 mila
perché 90 mila era poco e noi non possiamo chiedere a queste persone un
contributo di solidarietà in periodo di 5 per cento per chi avremmo dovuto
farlo anche sui redditi altrimenti questa norma contrabviene il principio per cui
si dica di quali sono le leggi, ma io le faccio una domanda, ma lo stesso principio
non barrebbe sulla blocco di indifiziazioni delle pensioni da 1400 euro?
Perché quando noi abbiamo bloccato le indifiziazioni delle pensioni passe non
lo abbiamo fatto anche sui redditi e perché la Corte Costituzionale questo non
lo dichiara in Costituzionale? E perché la Corte Costituzionale non ha dichiarato in
Costituzionale l'ingresso del sistema contributivo che condannava intera
generazione a non avere mai una pensione decente a fronte di pensionati così?
Allora vede io ho detto che sarà anche perché gli istituzioni della Corte
Costituzionale sono sinistra messa e tutti i pensionati d'oro, però in effetti
sono assolutamente incomprensibili questa tendenza della Corte Costituzionale e penso, ripeto, che se effettivamente
dovesse esistere nella nostra Costituzione, una norma che giustifica che
qualcuno viva da un avvappo sulle spade di qualcun altro senza che questo
sia in nessun modo giustificato da nessun elemento di giustizia penso che allora
valga la pena di capire la Costituzione. Un'ultima domanda, nei giorni scorsi
ha fatto molto notizia le parole, hanno fatto molto notizia le parole di
Mastrapasqua, il direttore dell'Ims, che ha detto ci sono segnali
di non tranquillità sui bilanci. Questa è un problema nel problema, nel
senso che poi l'Ims ha accorpato l'ImpDap, che ricordiamo è la gestione
previdenziale dei dipendenti pubblici ed è proprio l'ImpDap la
responsabile evidentemente del buco che si sta creando. Quindi c'è un problema
particolare che riguarda i dipendenti pubblici?
Guardi, a me c'è un problema particolare che riguarda il sistema nel suo
complezzo perché noi abbiamo costruito un sistema che non poteva essere
sostenibile anche in ragione della composizione della nostra società.
Mi spiego meglio, io intendevo dire in pratica che molte delle pensioni
definite d'oro sono pensioni che vengono percepite da ex dipendenti
pubblici. Ora il problema è che l'ImpDap è solamente dal 94, mi pare,
o giù di lì, che si tiene la contabilità dei contributi versati
da dipendenti pubblici, effettivamente versati. Quindi sarebbe difficile per
questo tipo di pensionati ricalcolare?
Ben, allora intanto penso che si potrebbe ragionare il tema di onere
della prova, nel senso che evidentemente chi ha lavorato è in grado di
mostrare che tipo di contributi ha pagato, anche quando non dovessi essere
in grado di farlo l'Ims. Dopodiché non è detto che l'Ims sia in grado di
ricalcolare, questo va chiesto al Presidente Mastravaus, ma valuteremo
eventualmente anche di audirlo, immagino, in questi provvedimenti per capire
poi che tecnicamente come si deve fare, ma io ho interrogato l'Ims
nel leader di scrittura della proposta di legge, perché insomma non
si cesse cose campate in aria, no? E quindi lo audiremo, ma non è detto
che i dati di cui l'Ims dispone, avendo accorpato l'ImpDap, siano dati
di cui dispone solamente da quando l'ha accorpata, immagino che l'ImpDap
portasse con sé i dati e che quindi per qualche parte questi dati
evidentemente sono reperibili. Dopodiché ripeto, dopo fare anche il
singolo pensionato, che immagino abbia tutti quanti gli elementi per
dimostrare che cosa ha fatto nella propria vita e quindi anche con
contributi che ha avvertato, a me capita spesso nei dibattiti televisivi
in cui qualche pensionato d'oro vuole difendere la sua pensione e
trovare minipronte persone che mi dicono, allora io ho fatto i
dati, nella mia vita ho avversato sotto 1.400.000 euro dati da
ABCD, insomma evidentemente sono dati in cui un pensionato può
essere impossesso, ma io credo che ne sia impossesso anche lui.
Ci potrebbe essere anche qualcuno a debito, cioè che ha già
preso più di quanto avversato?
Ah sicuramente, sicuramente, io immagino che ce ne fioro moltissimi
in a debito, quello che prende una pensione da 90.000 euro al
mese, e non mi sbaglio da quando aveva 52 anni, per quanti
contributi possa aver avvertato nella tua vita, presumo che
abbia esaurito diciamo il calcolo massimo in un anno.
Perfetto, ringraziamo l'onorevole Meloni per la sua disponibilità,
le auguriamo buon lavoro.
Grazie a voi.