Verderami riaprirebbe il dibattito io ho un aereo che perdo fra poco quindi
dissento dalle conclusioni di Verderami e ripropongo le mie tesi grazie va bene
ringraziamo l'onorevole Fitto che solo in quest'ultima parte grazie è stato
diplomaticamente insincero e noi sì loro si mettono
Io allora intanto saluto l'onorevole Meloni, le rivolto, do il microfono anche
perché è arrivato, la prima parte alla quale non hai
partecipato era legata alla necessità di ricostruire il centrodestra come
farlo attraverso tutta una serie di sigle che sono partiti in uno scalabile o
verso un grande partito scalabile e poi chi deve fare chi deve ricostruirlo se
Berlusconi o qualcun altro di Verso a Berlusconi, l'onorevole Fitto è invece
imposto nell'agenda di questa discussione il tema dell'economia che
secondo lui è centrale anche rispetto alla ricostruzione del centrodestra
spero di essere stato sintetico e chiaro per il resto hai sentito e quindi ti
cedo la parola. Ovviamente intanto grazie a voi, grazie
agli organizzatori, io cerco di partecipare per quanto possibile a tutti
i momenti di confronto di questo genere perché penso che sicuramente abbiano
una particolare rilevanza in un tempo come questo, un tempo nel quale noi non
dobbiamo nasconderci la difficoltà nella quale versa il centrodestra, diciamo così
se volessimo utilizzare un eufemismo, mi è capitato di dire qualche giorno fa
che ritengo e può essere diciamo un po' forte quello che dico ma è quello che
penso sinceramente che il centrodestra non esista in questo momento perché
quella che era la galassia del centrodestra è una realtà oggi attestata
su posizioni spesso molto molto distanti tra loro. Perché parto da questo? Parto
da questo perché penso che noi possiamo diciamo così invertire la tendenza
solamente se abbiamo a un certo punto il coraggio e ammiro molto quelli anche
anche parte di quello che ho sentito lo condivido, ammiro molto quelli che hanno
oggi il coraggio, la forza, la lucidità per interrogarci, noi dobbiamo avere il
coraggio di dirci che cosa non ha funzionato, dove si è sbagliato, che cosa
si può raddrizzare. Chiaramente io ho un mio punto di vista su questo tema e provo
a sintetizzarlo. Io credo che quello che a un certo punto non ha più funzionato in
quello che era il centrodestra italiano è l'aver privilegiato la tattica a tutto
il resto, l'aver privilegiato l'interesse di partito all'interesse degli italiani,
aver scelto di preferire di difendere il proprio posto rispetto alle proprie idee.
Questo ha portato ad avere, mi dispiace, delle posizioni molto distanti e molto
distanti anche da quello che era l'elettorato che ha seguito il
centrodestra per tanti anni che non ha più capito che cosa si stava facendo.
Allora il punto qual è? O noi oggi ci diciamo che bisogna ripartire come è così,
come io penso, dai contenuti, dai valori, dalle idee che si vogliono difendere
indipendentemente dalla sopravvivenza dei partiti e dei parlamentari che
vogliamo difendere gli italiani dal punto di vista di quelle che sono le idee di
centrodestra oppure continuiamo a, diciamo così, a perpetrare l'errore.
Perché lo dico? Parliamo del tema delle riforme, ok? E il tema delle riforme
racconta secondo me esattamente quello che sto dicendo. Berlusconi qualche giorno fa
dice, chiedendo ai suoi parlamentari, questo riportano, io non c'ero questo
riportano i mezzi di informazione, parlando ai suoi parlamentari e chiedendo
il sostegno sulle riforme, se noi non sosteniamo queste riforme forza Italia
diventa ininfluente. Quindi il tema non è il merito delle riforme, il problema è il
posizionamento, perché il merito delle riforme, se io posso dire il mio
personale punto di vista, in realtà contravviene parecchio con la storia del
centrodestra e di Berlusconi, perché la forza di Berlusconi era la forza di un
uomo che non aveva poteri forti a sostenere e che aveva anzi tutti i
anni che facevano la guerra e che poteva vincere contro quei poteri perché aveva
il consenso degli italiani e quindi la storia di Berlusconi è la storia di un
uomo che ha sempre avuto una grande attenzione per un rapporto diretto tra
la politica e il popolo italiano. In quell'ottica lì se noi volessimo essere
onesti e volessimo essere conseguenziali con la storia di quello che è stato il
centrodestra italiano dovremmo fare delle riforme in senso
presidenziale, cioè dovremmo fare delle riforme capaci di far contare il più
possibile gli italiani perché ci hanno insegnato che gli italiani sanno
scegliere meglio delle oligarchie di potere e invece noi stiamo facendo
esattamente queste riforme. Una legge elettorale che ci restituisce ai
parlamentari nominati che immagina un sistema con il meccanismo che Gianpiero
Daliabene raccontava del flipper quindi anche quando introducessimo e voi sapete
che abbiamo fatto noi fratelli d'Italia tante battaglie sul tema delle preferenze
però anche quando introducessimo le preferenze effettivamente non avremmo la
possibilità che verrebbero eletti quelli che hanno più consenso sul loro
territorio perché c'è questo meccanismo del flipper e c'è un altro meccanismo
importante che non si racconta e cioè un meccanismo in forza del quale il gioco
dei partiti politici più grandi è utilizzare i voti dei partiti più
piccoli per eleggere parlamentari propri il che può essere interessante per il
partito di maggioranza relativa ma può essere forse un problema per un italiano
che va a votare un partito per eleggere parlamentari di un altro partito quindi
oggi quando tu vai a votare secondo il meccanismo democraticissimo immaginato
da questo nostro illuminato presidente del consiglio e si chiama Matteo Renzi
è un meccanismo il quale tu vai a votare e non scegli né il parlamentare né in
molti casi il partito quindi come se tu non andassi a votare in buona sostanza
il nuovo l'assetto del nuovo parlamento lo decidono un po' la legge elettorale
un po' la sorte. Il senato è un senato anche qui di
persone che non vengono elette da nessuno. Dico a Gian Piero d'Alia se il
senato lui diceva se il senato non vota la fiducia è giusto che il senato non
sia eletto uno potrebbe per esempio rispondere se è giusto che il senato non
sia eletto perché non vota la fiducia non si capisce perché questo senato non
eletto dovrebbe essere composto di persone che hanno per esempio l'immunità
perché poi bisogna utilizzare due pesi e due misure c'è l'immunità se sei
rappresentata il popolo italiano ma se non rappresenti gli italiani non si è
l'immunità per esempio. Senato di persone non elette da nessuno che fa
cose molto importanti, eleggere il Presidente della Repubblica, i membri del
CSM, la Corte Costituzionale eccetera eccetera che però non sono scelti dagli
italiani. Ora se qualcuno si fa un rapido calcolo tra quelli che sono un
po' più a dentro nella politica si accorgerà che con la bozza di riforma
prodotta da questa maggioranza col sostegno anche di Forza Italia
il Partito Democratico che alle ultime elezioni europee ha preso il 40% dei
consensi, il 40% del 60% degli italiani e qualcosa di meno che sono andati a
votare, potrebbe arrivare a mettere fino al 70% dei senatori, falsando un
tantino quel principio di rappresentatività al quale ci
chiama anche la Corte Costituzionale quando ha dichiarato in Costituzionale il
sistema di voto e quindi anche qui c'è qualcosa che non va perché noi abbiamo
un Senato che rischia di non rappresentare minimamente
la volontà degli italiani che fa delle cose molto importanti. In quel Senato
manteniamo il simpatico istituto dei senatori nominati dal Presidente della
Repubblica che varranno molto di più di prima perché prima ne avevamo 5 su 315
oggi ne abbiamo 5 su 100 e ci blindiamo anche l'elezione del Presidente della
Repubblica, credo probabilmente questo è già stato detto, non lo so mi sono persa
una parte di dibattito, è stato detto e quindi abbiamo diciamo una filiera nella
quale gli italiani contano sempre meno. Dice giustamente Raffaele Fitto le firme
per il referendum vengono portate da 500 mila a 800 mila, le firme aggiungo io per
una proposta di legge di iniziativa popolare che oltretutto non vengono
calentarizzate mai, vengono portate da 50 mila a 250 mila, il finanziamento pubblico è
stato abolito così la politica la possono fare solamente quelli che sono
amici di determinati sistemi di potere, grazie signori ma a me non pare che
questo sia un sistema che rafforza il popolo italiano e se non rafforza il
popolo italiano difficilmente può rafforzare il centro-destra perché noi
abbiamo raccontato in questi 20 anni una cosa completamente diversa cioè che il
popolo è messo nella condizione di scegliere, io penso che questo sia
incompatibile con la storia del centro-destra, faccio un altro esempio e
poi sto zitta perché ne potrei fare molti, dico la verità, io sono rimasta
molto colpita da non solo ovviamente dalla posizione del nuovo centro-destra
che è proprio al governo stabilmente con Renzi e vota stabilmente cose
secondo me incompatibili con la storia del centro-destra ma anche
alcuni voti che ha fatto Forza Italia in questo anno m'hanno molto colpito,
parlerò però di un tema solo che è il rapporto con l'Europa,
allora anche ieri mi pare Brunetta dicesse che Forza Italia
vuole una commissione d'inchiesta sul colpo di stato diciamo latente che fu
fatto nel 2011 quando cadde il governo Berlusconi, ok, in effetti il tema è un
tema interessante perché voi avrete visto che anche in campagna elettorale
c'è stato questo signor Timothy Geithner, ministro del governo dell'amministrazione
Obama che avrebbe dichiarato che prima che cadde il governo Berlusconi
nel 2011 ha dichiarato, scusami, che prima che cadesse il governo
Berlusconi nel 2011 l'amministrazione Obama sarebbe stata
contattata da alcuni ambienti dell'Unione Europea per
partecipare a un complotto e rimuovere il governo Berlusconi in quanto governe
poco incline ad assecondare determinati obiettivi dell'Unione Europea per
sostituirlo con un governo che fosse più complacente rispetto agli obiettivi
dell'Unione Europea e chiaramente uno un po' sorride quando sente queste cose poi
però metti in fila una serie di eventi e qualche dubbio ti viene perché c'è un
elemento vero, a noi è stato detto che Berlusconi si è dovuto dimettere, agli
italiani è stato detto che Berlusconi si è dovuto dimettere perché lo spread
era arrivato a 560 punti in ragione del fatto che i mercati non consideravano il
governo Berlusconi un governo affidabile e credibile e quindi erano insomma in
subbuglio, la verità è che lo spread arrivò a 560 punti perché la Deutsche
Bank, cioè una banca tedesca, decise di vendere in pochi giorni tutti i titoli
di Stato italiani che aveva in pancia producendo panico nel mercato e
facendo sì che tutti gli altri cominciassero a vendere i titoli di Stato
italiano che avevano in pancia e questo ha fatto schizzare lo spread a 560
punti, è possibile che l'operazione fosse pilotata? È possibile che
l'operazione fosse pilotata per fare cosa? Per rimuovere l'ultimo governo
eletto e scelto dagli italiani e sostituirlo con un governo che fosse più
complacente con determinati obiettivi. Quali obiettivi? La firma di alcuni
trattati che nessun governo democraticamente eletto che avesse a
cuore il futuro degli italiani e che avesse sulle spalle i diritti degli
italiani avrebbe sottoscritto, Fiscal Compact, il Fondo Salva Stati e tutto
quello che noi abbiamo visto sottoscrivere al Governo Monti. In forza
di questi trattati, ne abbiamo parlato lungamente durante le elezioni europee,
l'Italia dovrà trovare nei prossimi anni una cosa come 65 miliardi di euro
all'anno per 5 anni e poi altri 40 più o meno per i rimanenti 15 anni del
Fiscal Compact. Fiscal Compact ci vincola più o meno a 40 miliardi di euro l'anno
per rientrare del nostro debito fino al 60 per cento in 20 anni. Il Fondo
Salva Stati è un simpatico fondo che serve a salvare tutti gli Stati meno
che il nostro perché noi non potremmo utilizzarlo neanche volendo al quale noi
stiamo devolvendo 125 miliardi di euro in 5 anni. E la domanda che io mi sono fatta
e che ho fatto spesso quando mi sono trovata in queste situazioni è la
Commissione Europea che è già responsabile di tutte le politiche che
sono state fatte in questi anni che hanno comportato un
peggioramento di tutti i fattori macroeconomici italiani. Non si rende
conto che per l'Italia trovare 75 miliardi di euro l'anno significa fare
macelleria sociale e devastare definitivamente un'economia che è già
in recessione. Davvero non lo capiscono? Davvero sono così stupidi? È legittimo
chiedersi se siano stupidi o se non siano così stupidi? È legittimo
diciamo così sospettare che a qualcuno possa non dispiacere così tanto che la
seconda potenza manifatturiera d'Europa venga messa in ginocchio perché questo
consente a qualcuno di fare più agevolmente shopping tra gli asset
industriali della seconda potenza manifatturiera d'Europa? E allora quando io
leggo che Padoan avrebbe nel suo cassetto un progetto che prevede la
vendita del 10% di Eni e Enel per rientrare del nostro debito e quando
sento che l'Europa lavora una cosa che si chiama Redemption Fund, fondo di
tensione in forza del quale a copertura del proprio debito gli stati nazionali
devono mettere tutti i loro gioielli di famiglia, mi viene il dubbio che ci sia
stato un disegno a danno dell'Italia per rafforzare qualcun altro che in Italia
comanda in questi anni e che noi siamo stati vittime di quel disegno e se quel
disegno era ed era diciamo così gestito da quella che è l'oligarchia che oggi
governa l'Europa che abbiamo visto anche in questi giorni ripiazzare le proprie
bedine perché non cambia assolutamente niente, Partito Popolare Europeo, Partito
Socialista Europeo si spartiscono le istituzioni europee in generale comanda
alla Germania che a questo punto potrebbe essere stato diciamo così il
deus es machina di tutto questo disegno è possibile che noi si faccia finta di
niente da una parte si chieda una commissione di inchiesta e dall'altra si
decida di continuare a stare all'interno del Partito Popolare Europeo come se
tutto questo non fosse accaduto in questi anni perché francamente io il
Sitta hai ragione scusa no no scusa hai ragione che ormai appartiene ad una
stagione politica che si è conclusa con i suoi pregi e sui difetti come tutte le
stagioni politiche allora dobbiamo pensare a costruire
qualcosa di nuovo e di diverso se vogliamo farlo partiamo dalle cose
concrete vediamo in parlamento sui provvedimenti dalle riforme alla legge
elettorale alle politiche economiche che cosa ci accomuna che cosa ci divide e se
da qui possiamo partire per costruire questa nuova offerta politica che oggi
obiettivamente manca a questo paese perché la stragrande maggioranza degli
elettori o non va a votare oppure ha in qualche modo
parcellizzato il suo voto rendendole fra virgolette fin troppo inutile
a tempi televisivi d'altronde ci ha abituato allora
honorevole meloni tocca a lei chiudere chiedo scusa no e finisce il dibattito
poi naturalmente poi la parola al segretario di forza italia regionale le
affidio il microfono sì allora sarò breve perché penso anch'io che insomma
dopo due ore ci si sia detti molte cose perché è approfitto per ricordarlo noi
insomma da qui ci sposteremo spero tutti quanti per andare in via d'amelio dove si
svolge da ormai tantissimi anni una fiaccolata senza simboli di partito che
coinvolge ogni anno tanta gente e penso che non sia un caso e che non debba
essere considerato un caso il fatto che un dibattito come quello di oggi che
esponenti di tutto diciamo così il sedicente centrodestra si svolga il 19
di luglio cioè il giorno nel quale si ricorda la morte il giudice paolo
borsellino e della sua scorta penso anche che dagli esempi degli italiani
migliori si debba ripartire dall'esempio soprattutto di quegli italiani che hanno
avuto il coraggio di rischiare tutto per quello in cui credevano che è un po il
lunga chiuderò citando un'iniziativa di fratelli d'italia alleanza nazionale di
questi giorni anche per dire come come penso che questo genere di dibattito
poi debba andare avanti la scorsa settimana noi abbiamo organizzato davanti
a monte citorio un gazebo nel quale abbiamo raccolto delle firme si può
firmare anche qui perché so che c'è la petizione di esponenti di tutto il
tema delle primarie ora la vicenda delle primarie non è questione di metodo in
questo caso è proprio questione di merito cioè noi abbiamo avuto qui un
dibattito nel quale chiaramente ognuno accusa l'altro di aver tradito un po' di
più le idee che erano del centrodestra e ovviamente ciascuno nel suo punto di
vista ragione anche una fetta di elettorato di questo centro io potrei
dire e l'ho detto nel mio intervento che non condivido buona parte la quasi
totalità di quello che vota nuovo centrodestra e buona parte di quello che
ha votato forza italia ho detto tante volte che considero incompatibile con le
idee del centrodestra l'aver per esempio votato a favore del ripristino e reato
di immigrazione clandestina che il centrodestra aveva introdotto così come
considero incompatibile il voto con quella decreto che è un autentica
tradimento del popolo italiano come il decreto su banca italia che di fatto
regala 7 miliardi e mezzo di euro alle banche privatizza la banca d'italia non
si sa che fine faccia loro degli italiani e ci priva della nostra residuo
di sovranità monetaria e potrei citare molti altri provvedimenti il punto è noi
così non usciamo perché ci sarà sempre qualcuno che può accusare qualcun altro
qual è l'unico modo che noi abbiamo di provare a fare quello che dice giampiero
da lì è che io condivido perché io non sarei d'accordo a riassemblare il
centrodestra per come noi l'abbiamo conosciuto in questi vent'anni io sono
d'accordo a provare a reinventare il centrodestra rifondare il centrodestra
a costruire qualcosa che possa stare in questo tempo in questa italia che non è
l'italia il 1994 e non è neanche l'italia del 2001 del 2006 è l'italia di
renzi è l'italia di grillo è un'italia post ideologica è un'italia con la più
alta versatilità elettorale della sua storia repubblicana è un'italia nella
quale la gente sceglie le persone non sceglie più i partiti perché i partiti
non riescono a interpretare più il sentimento degli italiani e quindi è un
italia che va interpretata in maniera completamente diversa quando noi
abbiamo chiesto le primarie come strumento l'abbiamo chiesto perché
l'abbiamo fatto perché riteniamo che sia molto difficile ricostruire qualcosa di
credibile mettendoci noi intorno a un tavolo e cercando la sintesi puntigliosa
su ogni tema perché nessuno venga smentito rispetto a un percorso che in
tutti i casi diciamoci la verità è incompatibile quello che noi possiamo
fare è immaginare uno shock un momento nel quale tutti quanti hanno l'umiltà di
fare un passo indietro e si chiede agli italiani che cosa pensano di quale sia
il modello più credibile per diciamo così costruire qualcosa che possa
effettivamente competere con il renzismo e matteo renzi perché io a differenza
anche di molte persone di centrodestra non sogno di morire renziana mettiamola
così sogno un centrodestra capace di competere seriamente con sicuramente una
persona che sa fare il suo lavoro perché matteo renzi è anche molto
aiutato diciamo anche nella campagna elettorale anche certe dichiarazioni
del centrodestra lo hanno abbastanza aiutato a fare un po' quello che faceva
la democrazia cristiana nella prima repubblica cioè a prendere il 40 per cento
più che altro per evitare che potesse dilagare i grillo insomma questo è tutto
Come si fa a ricostruire? Noi abbiamo ormai idee abbastanza diverse. Organizzare
delle serie elezioni primarie non sarebbe una conta tra persone tra leader
ma sarebbe un confronto tra modelli qual è l'idea che abbiamo di quello che di
come questo sistema di valori debba essere difeso in questo tempo con quali
con quali proposte con quali strumenti io penso che avere l'umiltà di immaginare
un momento nel quale quelli che noi abbiamo visto ma anche quelli che
magari non sono ancora emersi perché diciamoci la verità matteo renzi non
sarebbe emerso come emerso se non ci fossero state le primarie del partito
democratico e magari anche nel centrodestra c'è qualcuno che non sta
su questo palco e che non abbiamo visto finora che potrebbe emergere raccontare
una storia nuova ma è l'unica possibilità che abbiamo è immaginare
questo shock perché le operazioni di vertice lo stare chiusi intorno a un
tavolo le oligarchie le le le segreterie di partito che si vedono non
convincono più nessuno e soprattutto noi non siamo in grado di trovarla quella
sintesi lo dico sinceramente non sarei in grado io di sintetizzare quello che ho
fatto con fratelli d'italia alleanza nazionale insieme al lavoro che hanno
fatto alcuni colleghi quindi noi dobbiamo avere l'umiltà di fare un bagno
di partecipazione di folla e di chiedere agli italiani qual è tra i modelli che
noi abbiamo rappresentato e tra qualche altro modello che magari non è stato
ancora rappresentato quello che è più convincente dopo di che chiaramente e
chiudo nel merito ci sono soprattutto a livello di base più che a livello di
vertice invece ci sono degli elementi anche di contenuto dai quali ripartire
no io ho sentito le relazioni che hanno fatto i ragazzi e meno ragazzi dei
di lavoro e ci ritrovo anche tante delle nostre proposte penso che insieme alla
pedizione sulle primarie per esempio fratelli d'italia alleanza nazionale così
approfitto per fare diciamo anche uno spot per chi volesse firmare poi insomma
alla fine su tante cose si condivide il merito c'è una proposta che riguarda la
questione fiscale e segnatamente il tema dello scarica tutto si diceva più
spese sono deducibili dei traibili più è facile combattere l'evasione fiscale
con il famoso tema del contrasto di interessi anche se consentitemi di
aprire chiude chiude le parentesi è inutile che noi pensiamo di combattere
l'evasione fiscale andando a fare lo spesometro alle famiglie e andando a
controllare anche quanto spendono di albergo quando vanno in vacanza se poi
condoniamo miliardi di euro di evasione fiscale alle società delle slot
machine alle banche e cioè non andiamo a combattere l'evasione fiscale dove
l'evasione fiscale è vera e incide sul serio allora abbiamo fatto una proposta
di legge di iniziativa popolare che si può sottoscrivere serviranno ancora
50.000 firme non 250.000 come quando saranno passate se passeranno le
riforme di renzi per introdurre un sistema fiscale che produca il contrasto
di interessi lo accompagniamo a una proposta costituzionale di inserire un
tetto alle tasse in costituzione chiaramente se riusciamo a combattere
l'evasione fiscale ad abbassare le tasse abbiamo fatto una rivoluzione che era
rivoluzione di centrodestra un'altra pedizione l'abbiamo fatta sulla vicenda
e davvero vado a chiudere dei nostri due marò perché anche qui io penso che non
si possa continuare a far finta di niente di fronte alla vicenda ignominiosa
di due militari italiani che vengono detenuti da due anni in piena violazione
del diritto internazionale grande grazie saverio che stai firmando penso che una
nazione decente dovrebbe fare una cosa molto banale che noi chiediamo nella
nostra petizione e cioè chiedere agli organismi sovranazionali dei quali fa
parte di intervenire e annunciare il ritiro delle truppe da tutte le missioni
di pace nelle quali l'italia è impegnata fino a quando non rientreranno
questi due militari perché non ha molto senso che i nostri militari siano
importanti quando servono a tenere in piedi le missioni di pace aperte nel
mondo e non siano invece importanti quando rischiano la vita il segnale che
noi diamo non difendendo due ragazzi che indossano una divisa militare italiana
in tema di sicurezza di questi militari è devastante. La terza questione sempre
discusa nei tavoli è sul tema delle adozioni delle coppie omosessuali
curiosamente è stata anche oggetto di una mozione che in questa settimana è
andata in aula e che la sinistra ha bocciato tradendo un po' l'obiettivo di
alcuni provvedimenti che si annunciano, lo dico anche a Simona Vicari che
parlava di distinzione tra unioni civile, matrimonio e adozione da parte delle
coppie omosessuali, guardate che non è un caso che nella quasi totalità delle
nazioni nelle quali esiste o è esistita una legge sulle unioni civili sia
arrivati all'adozione da parte delle coppie omosessuali, la nostra proposta
dice di modificare la legge sulle adozioni per specificare che le
adozioni sono circoscritte a persone di sesso diverso, perché? Perché la legge
sulle adozioni parla di coniugi e voi sapete che ci sono molte
amministrazioni comunali per esempio che stanno riconoscendo i matrimoni
avvenuti all'estero attraverso i registri delle unioni civili, niente di
più facile che poi si voglia interpretare la legge sulle adozioni nel
senso