mail, a volte anche telefonate e ci chiedono magari di raccontarle più
approfonditamente. Noi speriamo di poterlo fare al momento, magari all'interno
faccio pubblicità alla mia rete, all'interno di TG1 Economia ogni tanto lo
facciamo, anche nei pezzi di economia del TG1 ogni tanto scendiamo a questo
livello di analisi, ma sicuramente l'aspetto positivo è che dal punto di
vista della cosiddetta gente comune c'è una consapevolezza che noi abbiamo un
problema. C'è una consapevolezza sicuramente enorme, grazie anche per la
brilità, così riusciamo magari a fare anche se riusciamo a fare un paio di
giri, insomma interloquire fra di noi senza fare dei lunghi monologhi.
Giorgia Meloni, si diceva la Germania ha abbandonato il solidarismo europeo, non è
stata solidale verso l'Europa, io credo che oltre a non essere solidale verso gli
altri paesi europei forse è stato fatto un errore a Germania anche proprio di
lungibilanza e di prospettiva per la Germania stessa nel senso che finora mi
ha tratto grandi vantaggi ma il rallentamento economico profondo a
cui la Germania è sottoposta forse è anche la conseguenza di un errore
nell'impostare proprio la politica europea da parte della Germania. Lo dico
brevemente, la Germania aveva forse più interesse a una Europa più solidale
anche dal punto di vista dell'interesse nazionale, ma io le chiederei
anche, lei ha conquistato appunto un ampio spazio politico nella critica all'Euro,
all'Europa eccetera, su questo però non c'è anche un'autocritica profonda che
dobbiamo fare noi italiani nel modo in cui siamo entrati nell'Euro e in quello
che non abbiamo fatto nel momento in cui eravamo entrati nell'Euro?
Grazie, dunque intanto ovviamente il ringraziamento a Gennaro San Giuliano, a
Vittorio Feltri per l'invito ovviamente alla presentazione ma soprattutto per
aver scritto questo libro perché questo libro dal punto di vista di due
straordinari stimati giornalisti offre alcuni spunti
diciamo così anche alle tesi di quelli che delle volte in maniera un po'
sbrigativa, un po' anche spreggiativa vengono definiti i famosi popolisti
d'Europa, gli antieuropeisti, gli euroscettici, gli eurocritici, allora io
un secondo da qui perché io penso che sia l'esatto contrario, quando qualcuno di
noi a fronte dell'Europa che ha di fronte critica l'impostazione di questa
Europa io non penso che si possa dire che questo è populismo o antieuropeismo, io
vengo da una storia da un mondo che ha ballato letteralmente sulle macerie del
muro di Berlino, noi adesso celebriamo tra qualche giorno il 25°
anniversario della caduta del muro e la nostra storia, il nostro mondo, la nostra
comunità politica quando cadde il muro di Berlino e quindi l'Europa dei popoli,
l'Europa delle patrie, l'Europanazione risorgeva a festeggiato le macerie del
muro di Berlino, curiosamente oggi che viene da quella storia è tra i più
critici verso un'Unione Europea che è stata qualcosa di molto diverso da quello
che si sognava quando si festeggiava la riunificazione europea,
noi sognavamo un'Europa della solidarietà, sognavamo un'Europa
dell'identità, sognavamo un'Europa della gente che ci siamo ritrovati con
l'Europa della speculazione, della burocrazia, della finanza e delle
oligarchie, che è la negazione di quell'Europa, quindi la mia personale tesi
è che sono antieuropeisti quelli che hanno costruito e difendono questa
impostazione dell'Unione Europea e sono europeisti quelli che vogliono
destruturarla perché l'Europa possa essere uno spazio libero di partecipazione
e di identità. Quando, faccio mezzo passo indietro, noi contestammo ai tempi
della Costituzione Europea la negazione delle radici cristiane nella
Costituzione, non è che lo facevamo perché ci interessasse il dato
diciamo così confessionale, ma perché è innegabile che i valori che sono anche
stati sintetizzati dalla regione cristiana sono valori che hanno fondato
l'Europa e se tu non fissi nell'Unione, nell'unificazione le ragioni che ti
vengono insieme ti rimane solamente l'interesse, noi abbiamo fatto un'Europa
fatta solamente di interesse, abbiamo fatto una moneta unica senza fare il
governo della moneta unica, non abbiamo mai fatto un'Unione politica, non abbiamo
mai fatto un'Unione che potesse governare la moneta unica, non abbiamo in realtà
fatto neanche l'Unione monetaria nel senso che noi non è che abbiamo fatto
dell'Euro una moneta unica, noi abbiamo preso e abbiamo adottato il Marco
questo accadde al tempo e in questo l'Italia ha ovviamente le sue
responsabilità, l'Euro è l'unica moneta al mondo che non è agganciata a un'economia
di riferimento, in teoria ci sono diverse economie agganciate all'Euro, l'Euro
risponde alla forza di un'economia che è l'economia tedesca cioè tarata sull'economia
tedesca, del resto altrimenti non si spiegherebbe la ragione per la quale
quando l'Euro è entrato in vigore con un euro ti davano 80 centesimi di dollari
oggi detano un dollare 40, come dire che la nostra economia stando alla forza
della nostra moneta dovrebbe essere cresciuta in questi 14 anni molto di
più di quell'americana, risulta? No, noi abbiamo una moneta che purtroppo neanche
lontanamente, salutiamo Francesco Boccia che ci ha raggiunto, abbiamo cominciato
senza di te non ce ne vorrai, abbiamo una moneta che neanche lontanamente
rappresenta la forza della nostra economia, che rappresenta la forza
dell'economia tedesca e che ha rafforzato, diciamoci la verità e qui arrivo al tema
dei compiti a casa e dell'Europa, ha progressivamente rafforzato la
Germania e diciamo alcune economie affine a quella tedesca nell'ambito
dell'Unione Europea, ha progressivamente indebolito le economie che invece non
avevano, che erano più deboli, cioè ha rafforzato il solco, questo lo dicono
alcuni dati, ci sono addirittura premium per l'economia che racconterebbero come se
non si fosse fatta l'euro, il marco tedesco sarebbe stato svalutato del
40% e che questo avrebbe reso i tedeschi meno
competitivi, ma insomma i dati sono semplici, nel 2001 quando l'euro è
entrato in vigore noi eravamo competitivi con la
Germania nella gran parte delle esportazioni, oggi la Germania è molto
più forte di noi nella gran parte delle esportazioni, perché? Perché ha una moneta
agganciata alla forza della sua economia, quindi per intenderci, noi che siamo una
nazione manifatturiera, se oggi un giapponese volesse comprare un paio di
scarpe in occidente, pagherebbe quel paio di scarpe da noi 14 dollari e negli
Stati Uniti 10 dollari, dove lo compra? È ovvio che questo ha indebolito
soprattutto le economie che erano più deboli come la nostra e i dati dicono che
tutte le nazioni che sono all'interno della zona euro in questi anni sono
cresciute, meno di quelle che erano al di fuori della zona euro, eccezione fatta
per la Germania, la Germania in queste ore annuncia il suo record
di occupazione mentre noi sappiamo come siamo messi inutili che ricordiamo i dati
e il suo record
di esportazioni mentre noi purtroppo non andiamo bene
colpa anche dell'Italia, sicuramente l'Italia è una nazione che ha i suoi limiti
però anche qui
siccome si parla sempre di quello che manca all'Italia, io provo a fare un po' avvocato
del diavolo e chiediamoci anche che cosa manca all'Europa
perché poi
noi sono tre anni che facciamo i compiti a casa che ci dice l'Unione Europea
dall'avvento di Monti in poi noi abbiamo fatto tutti i compiti a casa, siamo stati
proprio degli scolaretti abbastanza, abbastanza
siamo stati degli scolaretti abbastanza
diciamo così, legi
negligenti
mi viene in soccorso il
direttore Feltri
i risultati
sono che tutti i fattori della nostra microeconomia
peggiorati
debito pubblico, prodotto interno lordo
disoccupazione
eccetera eccetera eccetera, non un solo fattore della nostra economia è
migliorato da quando noi bene o male facciamo quello che ci suggerisce
vogliamo dire l'Unione Europea
che ci suggerisce
aggiungo un elemento
perché io mi sono interrogata su questo, guardate mi sono interrogata tanto
Fiscal Compact, Fondo Salva Stati
se effettivamente l'Italia dovesse, ma questo lo proviamo a guardarlo dal punto
vista della Commissione Europea, la Commissione Europea ci vuole dare una
mano, ma se effettivamente l'Italia dovesse nei prossimi anni trovare
40-50 miliardi di euro per rentrare 90 anni fino al 60% del debito
come prevede il Fiscal Compact, più
i 25 miliardi di euro in 5 anni che noi dobbiamo rimediare per il cosiddetto
Fondo Salva Stati, un fondo che serve a salvare tutti gli Stati salvo il nostro
perché noi anche volendo non potremmo utilizzarlo mai
ma che in compenso serve a mettere in sicurezza
gli investimenti che i francesi e i tedeschi hanno fatto in Grecia, Spagna e Portocallo
se noi ognuno dovesse trovare questi 60-70 miliardi di euro
in un'economia che è in recessione
la domanda che vi faccio e che mi sono fatta io da, diciamo, massaglia di
Vochera
ci sono ottime possibilità che questo migliori la condizione della nostra
economia o ci sono ottime possibilità che questo peggiori la condizione della
nostra economia, perché una cosa è
che l'Unione Europea dica
io faccio politiche di crescita e siamo d'accordo che una percentuale che
individuiamo di quello
che, diciamo, incrementiamo di crescita, deve andare a rivianare il debito
ma altra cosa è dire, la tua economia è ferma, ma in tutto questo mi devi tagliare
spesa sociale, spesa pubblica, tutto quello che riesci a trovare
per rientrare del debito, perché non mi interessa come sta la condizione della tua
economia, al costo di finire il ginocchio io devo rispettare dei parametri che servono a me
E allora, è evidente
che così
l'Unione Europea non ci è di grande aiuto
per cui
noi avremo tutti i limiti del mondo
ma posso dire sommessamente che forse
se avessimo un'Unione Europea capace
di, diciamo così, lavorare per la crescita complessiva
delle nazioni che la compongono e non solamente per chi la comanda e la
governa e cioè la Germania, perché noi abbiamo progressivamente sempre di più
visto delle politiche che sono interamente
indirizzate all'interesse di chi comanda che
per carità ci sta, nel senso, io non ce l'ho con Angela Merkel, veramente
io vorrei essere, se fossi tedesca, una grandossima elettrice di Angela Merkel
perché Angela Merkel difende perfettamente le ragioni del suo popolo
non difende le ragioni del nostro
quindi quello che è incomprensibile è perché noi
che nella Germania abbiamo il nostro principale competitore
che infatti è cresciuto sulla nostra pelle ogni volta dobbiamo fare una riforma
andiamo a chiedere a Angela Merkel se la possiamo fare così
perché io non credo sinceramente che la risposta di Angela Merkel sia una
risposta che va verso l'interesse degli italiani
se ci fosse un governo europeo
e se ci fosse una dimensione comune europea questo avrebbe un senso
avrebbe un senso trovare politiche comuni ma se vince l'egoismo
io non capisco perché noi dobbiamo essere gli unici
che oltre, diciamo, si dice le mie parti, oltre che i cormuti
anche un po' mazionati, cioè è questo che non ha senso secondo me
io sono per un'Europa nella quale possa vincere la solidarietà
poi dico un'ultima cosa e giuro che sto zitto
un'Europa nella quale possa vincere la solidarietà ma fin quando quella
solidarietà non vince io penso che l'Italia dovrebbe provare a difendere
il proprio interesse nazionale
la questione della Russia, delle sanzioni alla Russia, è un grande
simbolo anche quello
noi abbiamo pagato con le sanzioni alla Russia la nomina di Federica Moverini
a commissario
della politica estera europea
che per carità molto prestigioso
peccato che l'Europa non abbia una politica estera perché se l'Europa
avesse una politica estera
si sarebbe rifiutata, lo dico sinceramente
di sottoscrivere
le sanzioni, di avviare le sanzioni contro la Russia, cioè di praticamente
rischiare di scatenare
diciamo così, non vogliamo dire una guerra ma insomma una difficoltà
con la Russia che è
invece il principale partner che noi dovremmo cercare oggi nella lotta al
fondamentalismo islamico solamente a eseguire pedisseguamente come noi
facciamo abitualmente
le indicazioni che ci arrivano dal meritatissimo premio Nobel per la pace
di Barack Obama
se l'Unione Europea avesse una sua politica estera farebbe obiettivamente
gli interessi geopolitici dell'Unione Europea e non quelli
degli Stati Uniti
L'ospedale tedesco ricorda anche una vignetta sempre dell'Economist
che era
fa circa un anno fa, la Merkel che dal pontile mentre c'erano tutti gli Stati
europei
che nuotavano affogando nel mare, non riuscivano a nuotare
dal pontile indica con la mano
ho detto che lo stile libero si fa così
quando questi chiaramente stavano morendo, per cui l'indicazione
però insomma
forse è anche vero che noi tante riforme
interne
se c'abbiamo la burocrazia e c'abbiamo la giustizia e c'abbiamo
il fisco che c'abbiamo forse dipende anche un po'
da quello che noi non riusciamo a fare al nostro interno
Non ne abbiamo parlato ma il libro
racconta con molta precisione e documentazione
il passaggio della carruca del governo Berlusconi
in particolare
ricostruisce la telefonata della Merkel con Napolitano del 20 ottobre
in Urina 11
e la ricchisce di molti dettagli che io nemmeno conoscevo
Onorevo e Meloni
quel passaggio, credo se lo ricordi bene, era al governo
avete avuto la percezione che ci fossero forze che operavano al bilan
diciamo delle normali dinamiche democratiche?
Beh devo dire che anche io insomma rileggendo queste
quelle pagine ci sono degli elementi che io non conoscevo
ho rivissuto presumibilmente uno dei
periodi peggiori
anche della mia vita personale
non già per la caduta del governo ma per il clima e il
contesto nel quale il governo andava a casa, vede
a noi si dice sempre
che il governo Berlusconi è andato a casa perché
lo spread era arrivato sopra i 560 punti
in ragione della non credibilità del governo Berlusconi
ora è vero che il governo Berlusconi fece l'errore
drammatico col seno di poi ma io me ne prendo la responsabilità come tutti gli
altri componenti
di non chiedere elezioni quando non aveva più una maggioranza
importante come quella che aveva avuto all'inizio
io non mi stanco di ricordare pur avendo fatto come sapete delle scelte insomma che
mi hanno poi allontanato progressivamente dal popolo della libertà che
fin quando noi abbiamo avuto una maggioranza pure in periodo di crisi
economica quello è un governo che ha fatto
cose molto importanti, trovare 37 miliardi di euro
per pagare gli ammortizzatori sociali non era negare la crisi per intenderci
poi noi non abbiamo avuto più una maggioranza solida e abbiamo fatto l'errore
di sopravvivere
per cui quando siamo arrivati a quel
novembre
drammatico in effetti la credibilità del governo e la sua capacità di dare
risposte era presumibilmente inadeguata rispetto al tempo nel quale ci si trovava
però noi non siamo andati a casa per questo
lo spread non è arrivato a 560 punti perché i mercati
lo spread è arrivato a 560 punti perché a un certo punto la Deutsche Bank
ha deciso di vendere in pochissime ore
tutti i titoli di stato italiano che aveva in pancia e questo ha prodotto un
crollo del mercato
per cui panico su tutti i mercati e tutti si sono messi a vendere i titoli
italiani ovviamente, tempesta
spread gli schizza le stelle
governo a casa
era la non credibilità del governo e i mercati che autonomamente non
fidandosi di Berlusconi
vendevano i titoli di stato?
insomma qualche dubbio
col senno di poi ci viene
quando voglio leggo
come leggo durante la campagna naturale proprio dell'Europa e questo Timothy
Geithner, che sono ministro all'amministrazione
statunitense che dice che l'amministrazione statunitense fu coinvolta
nel tentativo
da alcuni ambienti l'Unione Europea di
rimuovere l'ultimo presidente diciamo così
direttamente scelto dagli italiani per
sostituirlo con un presidente che fosse più
malleabile
rispetto ad alcune istanze
e metto le cose in fila, beh insomma qualche dubbio mi viene
si dice che il fiscal compact fu negoziato da Berlusconi
ma la verità è che fin quando c'è stato Berlusconi fiscal compact noi non lo
abbiamo approvato
perché un qualunque governo che fosse stato democraticamente eletto avrebbe
avuto difficoltà a rispondere al suo popolo
della macelleria sociale che sarebbe derivata e che ne deriverà
qualunque governo eletto
allora l'ipotesi che a un certo punto noi abbiamo accettato
no ripeto il tema non è tanto quanto Berlusconi dovesse o non dovesse
dimettersi, il punto è
che quello che io non perdono al popolo della libertà
l'aver sostenuto il governo che arrivava
che era chiaramente figlio di una manovra
fatta da alcuni interessi che non erano i nostri
per cui il governo Berlusconi poteva anche andare a casa
ma doveva votarsi e doveva darsi agli italiani un governo che fosse scelto da
loro e che non fosse imposto
dalle consorterie europee
presumibilmente se non avessimo avuto un governo eletto
quello che ha fatto Mario Monti non lo avremmo visto
ma poiché interessava un governo
che facesse determinate cose
si è messo un governo che rispondesse
a quelle intenzioni
fiscal compact, fondo salva stati, eccetera eccetera eccetera
mi autorispondo alla domanda di prima
ormai tanto siamo delirio
mi rispondo da sola
alla domanda di prima quando ho detto
perché mi ha fatto venire in mente una cosa che ha detto Gennaro
nel suo bel intervento
quando dicevi della SEAT eccetera eccetera
veramente la commissione europea, la Merkel che comanda la commissione europea
non si rende conto che
se noi dobbiamo trovare questi miliardi di euro che non abbiamo eccetera
dobbiamo un po' svendere tutto, dobbiamo un po' fare macelleria sociale, dobbiamo
fare delle cose che nel breve
medio termine
rischiano definitivamente di mettere in giocchio la nostra economia
io non penso che i commissari europei siano stupidi
e allora quando leggo
che Padoan
poi non se ne è saputo più niente quindi mi auguro che fosse una buttata
giornalistica
aveva nel proprio cassetto un progetto per vendere il 10% di Eni Enel
per andare a copertura del debito, quando leggo che l'Unione Europea
lavora su un cosiddetto fondo di ritenzione, il Redemption Found, l'ultima grande
invenzione
di questa istituzione in forza del quale ogni nazione dovrebbe mettere a
copertura e a garanzia del proprio debito i cosiddetti gioielli di famiglia
quando vedo che a capo della commissione europea viene messo
delle politiche economiche della commissione europea viene messo un tale
Katainen
che da premier finlandese quando si trattò di dare i soldi per il fondo
salvasati alla Grecia chiese in garanzia il partenone
la paura
che in qualche maniera alla fine il gioco di tutto questo sia
da parte di realtà che sono nostre dirette competitrici
quelle di
diciamo così non fare esattamente i nostri interessi per poter più
agevolmente fare shopping a casa nostra è una realtà
con la quale io faccio i conti quotidianamente penso che l'Italia a questo
punto debba fare i conti anche perché signori guardiamo le politiche dell'Unione
Europea
solidarietà
e ditemi se nelle politiche dell'Unione Europea nelle scelte che fa l'Unione
Europea c'è il tentativo di darci una mano
dalla vicenda in migrazione che non citerò per carità di patria ma ricordo
per dire che dobbiamo fare noi siamo presidente di turno dell'Unione Europea
io penso la prima cosa dovrebbe ottenere il governo italiano è la revisione degli
accordi di tubino
perché dire
che un qualunque richiedente asilo deve essere accolto nella prima nazione
dell'Unione Europea nella quale arriva ma non può girare liberamente negli
altri 27 è un tantino discriminatorio per una nazione di confine come la
nostra
perché io non sono mai visto gli sbarchi in Austria no
e non mi insulta che ci siano fenomeni migratori teschi mesi
verso la finlandia
allora è evidente che questo significa abbandonare l'Italia da sola di fronte al
problema ma è possibile che noi non siamo in grado di andare in Europa e dire
ok facciamo i compiti a casa ma abbiamo regalato 159 miliardi di euro in dieci
anni
ci abbiamo il fondo salvastà del fiscal compact e da tempo c'è un fauno e va bene
tutto ma almeno sugli immigrati possiamo condividere il problema dobbiamo
proprio essere trattati come se fossimo
gli ultimi cani
potremmo parlare di Made in Italy abbiamo parlato
del tema delle sanzioni alla Russia potrei citare la questione delle
acceglierie di terni
perché non so quanti qui l'hanno seguita ma la questione delle acceglierie di
terni che stanno per chiudere
la storia di uno dei tanti insediamenti industriali italiani che non funzionano