e sul tema della riforma del lavoro io ricordo avevo 23 anni nel 2002
cofferati con tre milioni siamo contenti che abbiate cambiato idea ma abbiamo
perso 12 anni nel mentre. Onorevole Meloni a rivederci, capito di che cosa si parla no?
Adesso mi metto qua al posto del governo e le spiego quello che abbiamo fatto
allora abbiamo ridotto il costo del lavoro e abbiamo messo nelle tasche dei
cittadini un sacco di soldi che è esattamente quello che chiedeva la
Cof Commercio e anche la Comfinistica. Va bene, lo voto. E no, lei mi deve spiegare perché non lo vota.
Allora, glielo spiego perché non lo voto. Onorevole Germini me l'ha già detto, voglio
sentire il suo punto di vista. Di via tre minuti le spiego perché non lo voto
intanto ovviamente ringrazio il presidente Michele, il presidente Sangalli per questo
invito per questa mattinata e scusate il ritardo. Allora, nella legge di stabilità
se le cose fossero come le racconta il collega Speranza tutti quanti saremmo
perfettamente d'accordo. Purtroppo le cose sono un tantino diverse come vengono
raccontate se rimettiamo insieme tasselli del puzzle. Intanto partiamo dagli
aumenti di tasse che ci sono all'interno della legge di stabilità. Questa è una
legge nella quale per esempio la tassazione sul TFR aumenta di default
dall'11 al 17% che se decidi di metterlo in busta paga ti aumenta minimo al 23%.
Roberto Speranza dice che c'è un procedimento per le partite IVA ma io
segnalo sommessamente che uno dei procedimenti che ci sono nella legge di
stabilità è l'aumento del 300%, cioè dal 5 al 15% di quello che era il
cosiddetto forfettone, cioè la tassazione agevolata per le partite IVA che
guadagnano fino a 30 mila euro. C'era una tassazione unica al 5% che con
questa legge di stabilità, tanto perché si vogliono aiutare le partite IVA,
aumenta al 15%. Mi vuoi far fare proprio la parte del governo? Durava 5 anni, 5 anni. Cosa
succedeva? Che il limite di 35 anni durava 5 anni, quindi il governo
potrebbe dire... mi deve dare una mano a lei, se no come faccio io da solo qua?
Allora il limite di 35 anni non prevedeva i 5 anni, era o fino a 35 anni e quindi
aiutava i giovani, oppure era per 5 anni. Dopo di che ci stanno aumenti di tassazione...
A 36 anni si usciva del regime agevolato e si passava dal 5 al 22%.
Certo, però no, allora c'era comunque, no, c'era per i primi 5 anni per tutti e
fino a 35 anni anche se si andava oltre 35 anni, oltre i 5 anni, cioè se tu
avessi aperto quella impresa e non avessi guadagnato 30 mila euro, dai 18 ai 35
anni te lo saresti tenuto tutto il tempo. Lo so, perché è un provvedimento che abbiamo fatto noi durante il governo Berlusconi.
Se tu invece avessi avuto anche più di 35 anni, te lo tenevi comunque per 5 anni.
Partite IVA che guadagnano fino a 30 mila euro, quindi non esattamente le persone
più ricche di questa società, ok? Ci sono aumenti di tasse, l'aumento
delle polizze vita, l'aumento del rendimento sui fondi della
prevenenza integrativa, che consentite, ma è un'altra cosa non esattamente
secondaria, perché vedete quando è entrato in vigore il sistema contributivo,
lo Stato italiano ha detto io ti spingo a farti anche una pensione integrativa.
Quando oggi tu mi aumenti la tassazione sui rendimenti dei fondi della pensione
integrativa, mi stai tagliando la pensione integrativa a persone che già
una pensione decente rischiano di non averla mai, alla quale oltretutto intervieni
con il TFR, e questo varrebbe per i lavoratori e i dipendenti, che è un
ulteriore taglio di quello che diventerà fondamentalmente un modo per
rendere una pensione decente, perché noi rimandiamo il problema delle pensioni di
questa generazione, lo rimandiamo, ma lo avremo, perché noi il lusso di avere le
pensioni con il sistema retributivo, con l'80% delle ultime retribuzioni medie
indipendentemente dai contributi versati e con le leggine fatte delle volte ad
hoc per i sindacati, come abbiamo visto con il caso Bonanni, per cui Bonanni va
in pensione con 8.500 euro di pensione, perché c'è una leggina che dice che
quando tu vieni distaccato al sindacato hai la possibilità di aumentarti la
pensione, un'integrazione della pensione che deriva dal tuo ruolo sindacale legata
alla retribuzione che prende negli ultimi mesi con cui è fatto il
dirigente sindacale, per cui guarda caso tutti questi splendidi dirigenti sindacali
che ci vengono a spiegare i diritti dei lavoratori, negli ultimi mesi si
aumentano lo stipendio a dismisura per poter vedere aumentata la pensione a
dismisura secondo regole che sono di un altro sistema, problema che non riguarda
minimamente chi invece ha un lavoro autonomo e sta all'interno del sistema
contributivo, che secondo me di media non vedrà il 40% delle ultime
retribuzioni nella pensione che avrà e ci sono una serie diciamo di aumenti di
questo tipo, dopodiché abbiamo detto 6 miliardi di euro agli antilocali, gli
antilocali potrebbero tagliare servizi, aumentare il costo dei servizi,
aumentare le tasse, è vero che da qualche parte si può tagliare Nicola ma
ci vuole tempo o sei in grado di fare una programmazione sul taglio o è
evidente che corri il rischio come è accaduto in altre situazioni perché la
casina è una dimostrazione lampante, che se tu devi fare cassa immediatamente
perché non hai avuto il tempo di dismettere le società che sono un
carrozzone eccetera, quel rischio lo corri, non dico del deficit, dico delle
clausule di salvaguardia penso che lo abbiate già detto, IVA dal 22 al 25%
però il viceministro ha escluso, ha detto, ha escluso, eh oddio, dipende perché le
leggi di stabilità a me non sono chiarissime, non mi sono chiarissime
quindi se mi si dice no i soldi noi li troveremo, se non li trovassimo certo
scatterebbe l'iva al 25 e mezzo per cento, aumento della cisela e benzina, che ne
so il gasolio agricolo arriverebbe addirittura al 26 e mezzo per cento
eccetera eccetera, io sinceramente diciamo Italia stai serena? No, non
tantissimo, per storia non sto serenissima, aggiungo un altro elemento che secondo me
non è secondario, perché c'è anche qualche chicca in questa legge di
stabilità, allora questo tema che noi recuperiamo 3,8 miliardi di euro
dall'evasione fiscale, tema molto interessante, però a me devo dire a
verità un po' spaventa perché io ho visto come fa l'otta all'evasione
fiscale allo Stato italiano, una delle cose più famose che noi
conosciamo in questi ultimi anni della lotta all'evasione fiscale dello Stato
italiano e particolarmente i governi centrosinistri di queste maggioranze è
per aver condonato miliardi di euro per esempio alle società delle slot machine
ok? Renzi arriva e dice no ma in questa legge c'è un aumento della tassazione
sui giochi, peccato che l'aumento della tassazione sia sulle vincite e che
all'interno della legge di stabilità invece ci sia una concessione sulla
apertura, c'è una sanatoria sulle nuove concessioni delle sale giochi perché
agli amici potenti poi qualcosa si trova sempre da dare, qual è il problema? Se
tu hai uno Stato che condona miliardi di euro di evasione alle società delle
slot machine, che condona miliardi di euro di evasione alle banche perché va a
patteggiare, che fa finta di non vedere le imprese cinesi che aprono e chiudono
senza versare un euro allo Stato italiano chiudendo prima dei tuoi anni
poi quando tu hai messo tre miliardi e otto di copertura dei tuoi
provvedimenti della legge di stabilità con la lotta all'evasione fiscale, quei
soldi come li recuperi? Lo sappiamo noi come li recuperi, li recuperi andando dai
lavoratori, dagli imprenditori onesti che non ce la fanno, che magari
stanno in difficoltà a tentare e voi lo sapete perché ci avete fatto qualche
approfondimento, a tentare di trovare qualunque cosa
possibile immaginabile per poter fare un verbale e portare a casa il risultato
anche perché gli agenti dell'agenzia delle entrate ci guadagnano sopra
perché hanno un bonus sulla base di quello che portano a casa, questo anche
non è un bel modo di aiutare la produzione in Italia, quindi io sono
spaventata anche da questo genere di copertura della legge di stabilità
allora, ma aumentano le tasse, rischiano di aumentarmi ulteriori tasse con le
clausole di salvaguardia, sulla lotta all'evasione fiscale rischia che c'è uno
stato vessatore che torna a bastonarmi e a fare dei danni inenarrabili, sul
deficit l'hai detto tu, lo avete detto voi, segnalo sommessamente che quando
fai un'operazione in deficit comunque è maggiore debito, c'è maggiori interessi
sul debito e quindi sono soldi che bisognerà recuperare in qualche modo, gli
locali rischiano di aumentare le tasse, si dice però ti do 80 euro, no a tutti,
ad alcuni, sai che c'è, tieniti gli 80 euro e non mi aumentare tutte
queste tasse, perché vedi qual è il problema, che in campagna elettorale Renzi
ha detto, perché vedi io sono d'accordo sul fatto, e poi sto zitta, sono d'accordo
sul fatto che gli 80 euro erano un segnale, cioè rispetto agli anni della
politica diciamo così di Monti, gli 80 euro erano un segnale, ma non erano
un'operazione di equità, gli 80 euro sarebbero stati un'operazione di equità
se si fossero dati 80 euro a tutti gli italiani che guadagnavano fino a 1500 euro al mese
invece Renzi ha deciso di fidelizzare un pezzo di elettorato, perché era quello
che gli interessava, promettendo a un'altra fetta di elettorato che avrebbe
fatto anche per gli altri la stessa cosa dopo la campagna elettorale, quando la
campagna elettorale è chiusa e lui ha portato a casa il risultato ha detto no,
scusate non ci sono i soldi, allora a me si dice che Renzi è il nuovo, da questo
punto di vista a me Renzi sembra abbastanza vecchio, cioè fare, diciamo, cose che
sono utili nelle campagne elettorali, fare promesse che poi dopo la campagna
elettorale quando hai portato a casa il risultato non riesci a mantenere, fare
operazioni in deficit, cioè riprendo la... La sinistra, così diceva Renzi, mettere già la
parola nazionale è una cosa che resista un po' di tempo, insomma, e la domanda è
molto semplice, siccome siamo in una situazione in cui nella migliori delle
ipotesi l'anno prossimo cresciamo di un errore statistico, perché lo 06 è un
errore statistico, cioè quello che scrivono nel DEF, le chiedo, le faccio la
domanda proprio più semplice del mondo, un po', devo dire, che il Presidente
Berlusconi con il patto di Nazarene lo sta facendo ed è molto criticato per
questo, ma in una situazione così drammatica non conviene un po' abbassare
i toni e dire vabbè, se non fa queste cose facciamole?
Allora, posso fare mezzo passo indietro? Fai quello che vuoi. Tutti con velocissimi flash.
Allora, il primo è perché devo dire alla collega Tinagli che non mi
convince mai questa tesi del noi abbiamo dovuto mettere la tasi perché voi
avevate abolito l'IMU, cioè è una tesi francamente ridicola, consentimi, l'IMU
sulla prima casa pesa 4 miliardi di euro, quando è stata introdotta c'è stato
detto che si introduceva perché non c'erano i soldi per pagare gli stipendi
dei dipendenti pubblici e poi l'equivalente di quello che si è preso
con l'IMU sulla prima casa si è dato al Monte dei Paschisiena e non rientrerà
comunico ufficialmente come avevamo detto al tempo, quindi fammi la cortesia di non dire cose che francamente non hanno avuto.
Il secondo lo taglio perché lo incilo nell'ultima risposta.
Mi sono distratturato, però gli hai restituiti i soldi, eh?
Beh, mi pare che siamo messi malino. Allora, tagliare perché non si comincia
mai a tagliare, è verissimo. Io ho una proposta sommessa, era il Twitter prima, però siccome era rivolto, ovviamente è una cosa che avevo detto io.
Io ho una proposta sommessamente che noi abbiamo depositato. Noi dobbiamo mettere un tetto alle tasse in costituzione,
che sembra una cosa filosofica, ma non è una cosa filosofica, perché se noi avessimo una norma di rango costituzionale che dice quant'è il massimo che tu puoi
elevare dalle famiglie e dalle imprese di questa nazione, la politica non lo potrebbe più fare il gioco delle tre carte di dire taglio da una parte e aumento dall'altra.
Dovrebbe per forza tagliare la spesa pubblica, quindi a quel punto sarebbe costretta a fare programmazione.
Ripeto, sembra una roba filosofica, ma è l'unico modo che noi abbiamo per finirla con questo gioco delle tre carte che poi tutti i politici fanno.
Se ci mettono il 50% però?
No, no, noi abbiamo messo il massimo al 40% del PIL, poi ovviamente lo devi modulare all'interno e devi decidere che cosa consente.
Che cosa ha vantaggio e che cosa colpisce.
Posizione liberale, le comunico questa.
Guardi, sono una giusta sintesi tra ciò che è liberale e ciò che è sociale.
Allora, poi voglio dire una cosa flash sulla domanda che ha fatto a Cattaneo, perché insomma è vero, oggi non c'è un motivo al mondo per fare imprese in Italia, è difficilissimo.
Però, e consentitemi una risposta che può sembrare retorica, ma per la mia visione del mondo non lo è, ma perché il Goffredo Mameli doveva farsi sparare una gamba?
Perché nella prima guerra mondiale dovevano morire 600.000 persone, certo non conveniva, conveniva a stare a casa, conveniva a farsi gli affari suoi, noi ci dobbiamo ricordare che quello che abbiamo è anche il frutto dei tanti sacrifici.
Delle volte richiede anche per noi dei sacrifici, ma a me sembra che quello che spesso a noi manca è la voglia di prenderci per mano, il coraggio di crederci.
Noi siamo in una condizione economica che non è molto diversa da quella che avevano i nostri nonni nel dopo guerra, però quella generazione ha costruito il boom economico degli anni Sessanta, perché ci credeva.
Allora, delle volte a me pare, e dico una cosa che so essere impopolare, perché io su queste cose non ho fissata, che a noi manca un po' l'orgoglio di quello che siamo.
Presi e tolti dalle nostre radici, presi e portati da un'altra parte, noi non siamo la stessa cosa, non siamo lo stesso estero, non siamo lo stesso genio.
E se la vogliamo migliorare, tutti quanti bisogna sentirsi un po' protagonisti di questa fase.
Nessuno sta parlando di Europa, se i soldi della Comunità Europea andessero all'impresa e non alle banche avremmo un po' di respiro, ma questa è una cosa di cui dovremo parlare per altre due ore.
Ed è un grande argomento di dibattito a cui...
Utilizzo un minuto solo per rispondere a questa roba, perché io sono perfettamente d'accordo su questo, nel senso che quello che delle volte ci sfugge è quanta parte delle scelte, delle decisioni,
della Unione Europea poi incidano sulle nostre politiche indipendentemente dal lavoro che facciamo noi.
Guardate, faccio un flash velocissimo per raccontare questa vicenda.
Abbiamo visto tutti gli scontri in piazza per gli operai delle acciaierie di Terni.
Le acciaierie di Terni sono una realtà industriale italiana di assoluta avanguardia,
che non sta chiudendo perché i nostri operai non sanno fare il loro lavoro, perché le acciaierie non fanno il loro lavoro,
ma perché la società che è tedesca, la Tissengruppe Italia,
nel momento in cui si è contratto il mercato del siderurgico continentale,
dov'è che va a tagliare, non taglia ovviamente gli stabilimenti in Germania,
va a tagliare gli stabilimenti in Italia.
Quando questo è accaduto però, noi abbiamo trovato un altro acquirente,
una multinazionale finlandese per queste acciaierie.
Sai che cosa è accaduto?
Che la commissione europea ha detto che la multinazionale finlandese
non poteva comprare le acciaierie di Terni perché questo violava la concorrenza nel mercato.
Ora, sembra solo a me che troppo spesso la commissione europea
lavori contro gli interessi italiani, perché?
Perché noi eravamo e siamo il primo competitor,
almeno sull'export, la manifattura della Germania,
e la Germania fino a prova contraria a quella che in Europa dà le carte.
Allora è possibile che una delle sfide che l'Italia deve portare avanti
sia quella di chiedere per quello che dà?
E rispondo al tweet e sto zitta,
a noi veniamo chiamati in maiali dalla commissione europea,
siamo i PIX, Portogallo, Irlanda, Italia, Crecia, Spagna,
quando è scritto con due I, la seconda I siamo noi.
Ora, segnalo sommessamente che noi però non siamo né la Crecia né il Portogallo.
Il nostro prodotto interno lordo è 8 volte quello della Crecia,
10 volte quello del Portogallo,
e a differenza della Crecia e del Portogallo
noi non chiediamo aiuti all'Unione Europea.
Anzi, noi siamo la nazione che in assoluto contribuisce di più
in Europa in rapporto al suo prodotto interno lordo.
Perché in questi anni, mentre il filcro lavano,
noi abbiamo continuato a dare all'Europa esattamente gli stessi soldi,
quindi siamo quelli che riversano la percentuale più alta.
Negli ultimi 10 anni abbiamo trasferito all'Unione Europea
una cosa come 159 miliardi di euro,
non ce ne sono tornati indietro neanche 104.
E ci chiamano maiali.
Allora io penso che il Presidente del Consiglio,
il Presidente di Tuno e l'Unione Europea
dovrebbero andare alla Commissione Europea
e spiegare che non solo non siamo dei maiali,
ma siamo delle galline dalle uova d'oro
e i soldi che regaliamo all'Unione Europea
o ci tornano almeno sulla, diciamo,
condivisione di alcune emergenze,
penso al tema dell'immigrazione
sul quale siamo stati abbandonati completamente da soli,
oppure obiettivamente...