Assumo la responsabilità di ridurre spesa pubblica, debito pubblico e burocratica. Questo
è quello che serve e lo può fare solo il centro-destra. Grazie Fragliotosi che ha posto
una questione centrale, piccola vera riflessione. Aumenta la spesa pubblica? Aumenta la tassazione?
Immalgrado aumenta la spesa pubblica? Aumenta la tassazione? Aumenta il debito pubblico?
Aumentano disoccupati, disagio sociale, disperazione, povertà. Basta girare per Roma per vedere
anche qui al centro quanti italiani, italiani in età di lavoro, rovistano nei cassonetti
della spazzatura. 6 milioni di poveri in questo Paese a fronte di una tassazione di una spesa
pubblica comenta. E questo è il vero dramma al cui il centro deve stare a dare una parola,
una risposta. Giorgia, prima di darti la parola voglio ringraziare con te, ci sono tanti esponenti
di partito, tanti giovani che hanno parlato prima, da Ignazio La Russa a Fabio Rampelli,
al ministro Guidi, al ministro Terzi che ha fatto e fa una grande battaglia finché
i Marò tornino in Italia. E tra noi c'è un altro esponente della destra che ringrazio
di essere qui a dimostrazione che la destra può tornare nel centro-destra insieme se sa
ascoltare, talvolta in silenzio, talvolta anche in polemica, ma che è con noi Francesco
Storace. Giorgia Meloni.
Si dunque buongiorno a tutti, grazie per la presenza, grazie ad Adolfo Urso, a Lorenzo
Castellani, a tutti i ragazzi di Sveglia il centro-destra, alla fondazione Fare Futuro
per questa iniziativa. Come sempre quando si organizzano queste iniziative, lo diceva
Raffaele, prima di me si fanno insomma grandi dietrologie, come se dialogare e incontrarsi
per confrontarsi sui temi e sui contenuti fosse diventato in Italia e segnatamente nel centro-destra
un limite, un problema invece che una risorsa. Invece siccome noi da sempre riteniamo che
la sfida debba essere proprio la sfida di tornare sui contenuti, ci siamo sempre quando
si tratta di chiederci quali siano secondo noi i contenuti sui quali rifondare qualcosa,
tra l'altro a pre chiudo parentesi ricordo che noi abbiamo fatto un dibattito identico
a questo un paio d'anni fa ad Atreyu nella manifestazione che noi organizziamo ogni
anno a Roma e quindi insomma non siamo esattamente nuovi, perché? Perché vedete io penso sarò
schietta come sempre, perché sono una persona abituata a dire quello che pensa. Io credo
che il centro-destra come noi lo abbiamo conosciuto sia morto. Penso che niente di quello che
noi abbiamo visto e conosciuto si possa rieditare sic che Simpliciter, penso che se noi riteniamo
veramente di poter tra persone che hanno preso strade obiettivamente molto diverse tra loro
oggi di quello che era il centro-destra abbiamo quelli che stanno al governo Correnzi, quelli
che Correnzi ci fanno gli inciuci e quelli che stanno all'opposizione. Pretendere di
rimettersi intorno a un tavolo e calare un accordo di qualunque tipo dall'alto senza
parlare di quali sono i contenuti sui quali noi ricostruiamo non un interesse tra partiti,
ma una visione per gli italiani equivale a non voler mai vincere. Che cos'è che mi interessa?
Io non voglio morire renziana. Vorrei che ci fossero persone libere che hanno voglia
di costruire un'alternativa credibile e seria agli occhi degli italiani, una visione, una
suggestione, una idea di Italia per battere Renzi. Questo a me interessa e su questo penso
valga la pena di lavorare. Allora noi dobbiamo dirci che quello che è mancato in questi
anni secondo me al centrodestra è stata la cosa più banale di tutte, la coerenza. Si
è scelto di privilegiare la tattica. Noi abbiamo smesso di difendere le idee per limitarci
a difendere le poltrone e quando tutti i limiti a difendere le poltrone purtroppo gli italiani
se ne accorgono. Qualcuno prima di me ha fatto qualche esempio, io ne faccio qualcun altro
anche per dare la risposta alle domande che sono state fatte, perché poi se non partiamo
da qui e non arriviamo da nessuna parte, guardate che negli vent'anni in cui il centrodestra
ha governato l'Italia, che se ne dica? Qualche risposta l'ha data, una visione la aveva,
delle idee chiare lei aveva, il tema della tassazione, ma non ci dobbiamo inventare niente.
Noi abbiamo sempre ritenuto che la tassa sulla prima casa non dovesse esistere, perché?
Perché la prima casa per noi è un bene sacro indisponibile, non si può tassare, non si
può pignorare, la gente per comprarsi la prima casa si indebita trent'anni, regala
centinaia di migliaia di euro alle banche, tu non hai diritto di tassare qualcosa che
è mio e che io ho strapagato, non hai diritto di farlo e di parlarmi poi anche, come sta
facendo oggi il governo Renzi, di rimettere una tassa sull'eredità, così dopo che tu
ti sei pagato la casa con trent'anni di muto, hai regalato centinaia di migliaia di euro
alle banche, ti rivedono gli estimi catastali, ti stangano con le tasse sulla prima casa,
quando poi la passi a tuo figlio ci devi ripagare sopra, come se la tua tassa fosse lo stato.
È un concetto ideale, non è una questione solamente concreta.
Io non tornerò su quello che è stato detto prima di me, perché proverò chiaramente
a arricchire per quello che posso fare nel mio piccolo il dibattito, ci sono tante cose
che sono state dette, sia da Raffaele, da Flavio, quasi tutte, che io condivido in tema
di contenuti, la questione della tassazione e quindi la questione, diciamo, di una minore
ingerenza dello Stato, di una maggiore libertà del taglio della spesa pubblica, eccetera
eccetera, è questione che, insomma, sulla quale il centro-est in questi anni ha detto
e anche fatto molto, noi abbiamo fatto come Fratelli d'Italia alleanza nazionale una proposta
semplice, che sembra questione anche lì filosofica e filosofica non è, che è il tema
di un tetto alle tasse in Costituzione. Noi stiamo rivedendo la nostra Costituzione,
la stiamo rivedendo per togliere l'eleggibilità dei senatori, perché non la si può rivedere,
abbiamo chiesto con i nostri emendamenti, rivedendo alcuni principi all'interno della
nostra Costituzione? Perché? Perché se ci fosse un tetto alle tasse nella nostra Costituzione,
cioè se ci fosse una norma di rango costituzionale che dice che tu non puoi togliere più di tot
alle famiglie, alle imprese di questa nazione, banalmente la politica non potrebbe più fare
quello che fa da decennie, cioè il gioco delle tre carte, ti toglie una tassa da una
parte e te ne aggiunge due dall'altra. Se noi avessimo un tetto alle tasse in Costituzione
la politica sarebbe costretta a ragionare in maniera completamente diversa da come ragiona
oggi, perché oggi che fa? Oggi dice io devo coprire 830 miliardi di spesa pubblica, come
li copro, dove li prendo i soldi, alla fine la cosa più facile è prenderle dagli italiani,
ma se ci fosse una norma di rango costituzionale la politica dovrebbe dire quant'è il massimo
che io posso prendere e posso prelevare dalle tasche degli italiani, quello è anche quello
che mi posso permettere in tema di spesa pubblica e tutto il resto lo devo tagliare, non è
che lo posso tagliare, altrimenti che succede? Succede quello che sta facendo Renzi, perché
che ha fatto Renzi? Do 80 euro ad alcuni italiani, perché in Italia ci sono italiani
di serie A e italiani di serie B, dice una grande opera di equità, no sarebbe stata un
opera di equità se noi avessimo dato 80 euro a tutti gli italiani che campavano con fino
1500 euro al mese, invece noi abbiamo scelto di darli ad alcuni e abbiamo coperto gli 80
euro dati ad alcuni moltiplicando le tasse per tutti e di più per quelli che lavorano,
perché triplicare le tasse sulle partite IVA che guadagnano fino a 30 mila euro l'anno,
ma è una vergogna, ed era una norma che avevamo fatto noi, da ministro della Gioventù quando
noi eravamo al governo l'avevamo portata al 5% fino ai 35 anni, aumentare la tassa
sul gasolio agricolo, nelle clausule di salvaguardia non c'è solamente l'aumento dell'IVA, l'aumento
dell'accia della benzina, c'è il gasolio agricolo, si parla di aumento dei terreni di introduzione
del limo sui terreni agricoli, perché a questo governo tutti quelli che producono, gli agricoltori,
pescatori, gli artigiani, piccole e medie imprenditori, sono un nemico per questo governo,
allora a noi non interessa questo gioco delle tre carte, a noi interessa che le tasse si
pagino davvero, per esempio abbiamo fatto un'altra proposta che riguarda il tema del
lavoro, perché sono d'accordo con Flavio, in Italia il problema non è la libertà di
licenziare, il problema è la libertà di assumere, che è una libertà che non viene
più garantita, noi abbiamo fatto delle proposte che riguardano il Job Italia sulla completa
detassazione della maggiore occupazione, tu hai 10 dipendenti, assumi l'undicesimo dipendente,
devi pagare massimo il 20% di tasse, significa che se tu dai 1000 euro al lavoratore ti
costa 1250 euro, Union camera, non io, Union camera ha fatto uno studio per il quale il
moltiplicatore di nuovi posti di lavoro sull'introduzione di una proposta di questo tipo sarebbe così
alto che allo stato costerebbe zero, perché la maggiore ricchezza che produce quindi le
maggiori tasse che si prelevano farebbe costare questa cosa zero, abbiamo presentato degli
amendamenti, ce l'hanno bocciati tutti, perché le risposte reali non si vogliono dare o forse
non si sanno dare da parte di questo governo, vi dico un'altra cosa perché è un tema sul
quale secondo me bisogna pure concentrare l'attenzione del centro-est, noi abbiamo
uno stato che non ti è mai alleato, ti è sempre avversario, in tutto il resto del mondo
un'impresa quando decide di lavorare deve competere con l'estero, da noi prima devi
competere contro lo stato, poi se te la capi forse puoi competere con l'estero, noi abbiamo
uno stato che ha una mentalità vessatrice per cui tu sei il nemico, ti devo tentare
di ammazzare e farò del mio meglio per farlo. Renzi sta peggiorando questo elemento, nella
legge di stabilità, per la prima volta in una legge di stabilità vengono quotati gli
introiti derivanti dalla lotta all'evasione fiscale, cioè a copertura dei provvedimenti
ci sta quello che il governo raccoglie con la lotta all'evasione fiscale, curioso, di
non si fa perché tu non sai quanto riesci a prendere dalla lotta all'evasione fiscale,
perché mi spaventa, perché noi sappiamo come il governo italiano combatte l'evasione
fiscale, non va a prendere i soldi dalla grande evasione, non va a prendere i soldi dalle
banche con le quali patteggia miliardi di condono di evasione fiscale, dalle società
delle slot machine con le quali patteggia miliardi e condona miliardi di evasione fiscale,
non li va a prendere dalle società dei cinesi che aprono e chiudono in Italia senza dare
un euro allo Stato italiano con gli amministratori delegati testa di ponte, non li va a prendere
lì, quindi quando poi deve trovare 4 miliardi di euro che cosa fa? Prende gli esattori
delle agenzie alle entrate che vanno dall'imprenditore che ha la sede produttiva aperta in Italia
che non ha un amministratore delegato testa di ponte che sai dove trovare e con una serie
di leggi incomprensibili al genere umano impossibili da conoscere per tutti lo vessa
moltiplicando gli interessi, gli agi, le cartelle esattoriali fino a quando non ottiene la
somma che gli serve, ma questa non è lotta all'evasione fiscale, questo è un pizzo
che lo Stato italiano chiede al povero imprenditore onesto e anche su questo noi dobbiamo dirle
le cose come stanno, guardate apro e chiudo una parentesi anche su questa vicenda della
norma del 3% famosa nella lega fiscale perché voglio dire, qui si parla di Berlusconi tutto
il tempo perché in Italia si parla sempre di Berlusconi, ma vogliamo dire che la vergogna
di questa norma è un'altra e cioè che tu non puoi dire che è la stessa cosa se una
persona che guadagna 10.000 euro l'anno evade 300 euro e se Lenny evade il 3% evade 420
milioni di euro e le due cose sono uguali, scusate non può essere la stessa cosa perché
quel 3% per Lenny sono 420 milioni per assicurazioni generali sono 75 milioni per banca intesa
sono 100 milioni eccetera eccetera eccetera quindi la verità è che come al solito dietro
questa norma di Renzi si nasconde l'ennesimo favore fatto agli amici degli amici, lo dico
per dire che io sono d'accordo alla norma sul 3% solo ed esclusivamente se si mette un tetto
a quello alla somma finale. Quindi penso che questo tema della tassazione sia tema
sul quale il centro-destra, noi la destra può sviluppare tanto, dico due cose correndo.
Uno, attenzione signori perché noi possiamo fare tutte le norme più belle del mondo
che vogliamo ma se non correggiamo il nostro rapporto con l'Europa non ci salviamo comunque.
Le norme espansive nella realtà nella quale noi siamo inseriti non le può fare il governo
italiano, le deve fare l'Europa altrimenti non se ne esce. Questo è uno dei temi su
i quali secondo me la destra, intendendo per destra e centro-destra, vorrei chiamare destra
come fanno in tutto il resto del mondo e questa mattina hanno fatto parecchi e li ringrazio
su cui la destra ha sbagliato in assoluto di più. Noi ci dobbiamo dire la verità su quello
che è accaduto in questi anni perché quando è stato rimosso il governo di centro-destra
l'ultimo governo democraticamente eletto dagli italiani è stato fatto per una operazione
architettata da potenze straniere, da gruppi di pressione internazionale perché? Perché
nessun presidente eletto e libero di un governo avrebbe sottoscritto le condizioni che hanno
salvastati una serie di altri provvedimenti e guardate non lo dico per fare complottismo,
lo dico perché non è un caso se oggi l'Italia va a picco e la Germania annuncia il suo minimo
storico di disoccupazione. Noi non avendo mai fatto l'Unione Europea abbiamo il problema
che l'Unione Europea è governata da una serie di interessi particolari degli stati nazionali
per cui la Germania fa i propri interessi ma noi non facciamo i nostri e vorrei semplicemente
che o facessimo davvero l'Unione Europea o anche l'Italia facesse i propri interessi
come fa la Germania. Lo dico per dire cosa? Che io non voglio un Presidente della Repubblica
espressione del Partito Popolare Europeo, io non voglio un Presidente della Repubblica
che esegua gli ordini della Troica, io per intenderci non voglio un altro Giorgio Napolitano,
vorrei un Presidente della Repubblica che fosse in grado di difendere gli interessi degli
italiani, che fosse in grado di andare se necessario a sbattere i pugni in Europa come
fanno tutti gli altri. Ve la dico meglio, vorrei Angela Merkel italiana perché io considero
normale che Angela Merkel faccia gli interessi del popolo tedesco, quello che non considero
normale è che a fare gli interessi del popolo tedesco ci stiano pure Letta Monti e Renzi
perché questo mi pare innaturale, soprattutto, mi fate dire un'ultima cosa solo, sulla vicenda
di Parigi vorrei dire una cosa, perché anche qui vedete, so sentendo delle letture un
po' curiose da parte del Governo, si lega alla vicenda dell'Europa, si lega alla vicenda
della difesa dell'identità, credo che un grande tema della destra sia il tema della
difesa dell'identità. Ho sentito diversi esponenti del Governo dire no vabbè ma non
c'è una matrice di carattere religioso alla base di quello che è accaduto a Parigi, noi
non dobbiamo confondere l'Islam con il terrorismo, certo che non dobbiamo confondere l'Islam
con il terrorismo, ma dobbiamo riconoscere che l'integralismo islamico, che non sono
due pazzi a Parigi, che l'integralismo islamico ha dichiarato guerra all'Europa e all'Occidente
e che quando sei in guerra devi essere nella condizione di difenderti. Come ci si difende?
Primo, non cedendo di mezzo millimetro sulla difesa della nostra identità, perché alla
base di tutto quello che manca in Europa c'è l'aver negato il riconoscimento delle sue
radici, noi non abbiamo voluto riconoscere neanche le radici greco romane e cristiane
dell'Europa nella Costituzione Europea e abbiamo ottenuto un coacerbo solo di grandi interessi.
Noi abbiamo un'Europa che dice che tu non devi esporre il crocifisso, un'Italia che
dice che tu non devi esporre il crocifisso perché questo offende qualcuno. Scusate,
il tema non è un tema confessionale. Cioè non si può continuare ad aspettare che il
fatto del Nazareno e vediamo di esserci tutti perché se continuiamo a dire vediamo, speriamo
che magari Berlusconi ci ripensa, che magari qualcun altro del centrodestra ci sta e vediamo
di trovare una sintesi. Qua si rischia di fare il gioco di Matteo Renzi che si voti
quest'anno o che si voti l'anno prossimo arriva un centrodestra distrutto e Matteo Renzi vince
per mancanza dell'avversario, per mancanza del centrodestra. Matteo Renzi con il centrosinistra
rischia di vincere perché il centrodestra non c'è. E allora per questo dico forse
dovremmo porci un problema seriamente di vedere come fare e quando fare ma bisogna farle
le primarie centrodestra perché se aspettiamo che salti il patto del Nazareno e speriamo
in quello rischiamo di consegnare il paese a Renzi e alla sinistra che stanno distruggendo
l'economia e la parte sana di questo paese e non è possibile che il centrodestra, che
la classe politica di centrodestra non pensi di offrire un'alternativa per salvare l'Italia.
Bene, un passo in avanti. Primarie comunque. Primarie sì fitto, primarie sì flaviotosi
anche a costo di confioquarle. Chi ci sta? Primarie? Giorgia?
Ovviamente non potrei dire di no io che sul tema delle primarie insomma ci ho fondato
un partito insieme ad altri perché sarò velocissima, so che Raffaele deve prendere
un aereo e perché mi sono dilungata troppo nella prima parte e recupero nella seconda
parte. Primo, io credo che i cittadini scelgano meglio delle segreterie di partito, credo
che la sfida del futuro della democrazia italiana sia rimettere gli italiani al centro
delle scelte, questo significa primarie, presidenzialismo, preferenze, significa che tutte le scelte
devono essere rimesse nelle mani degli italiani. Primarie perché? L'ho detto prima e non mi
dici di lungo. Noi non possiamo pensare che tra gente che sta al governo Renzi, gente
che sta all'opposizione, gente che fa gli iciuci con Renzi si possa fare un accordo
chiusi dentro una stanza intorno a un tavolo. L'unica cosa che possiamo fare è non un
confronto tra nomi ma un confronto tra modelli. Qual è il futuro della destra più convincente
per gli italiani? Gli italiani ce lo devono dire, è l'unica possibilità che abbiamo
di mettere in campo seriamente una realtà che possa essere competitiva e noi lo diciamo
da tempo e quindi siamo perfettamente disponibili a fare primarie in ogni caso. Tra l'altro
ricordo a luglio noi abbiamo fatto un banchetto chiedendo le primarie al centrodestra, Raffaele
se lo ricorderà, Flavio anche, sono entrambi venuti a firmare, la verità è che però sono
venuti a firmare anche tanti altri che poi oggi ci dicono che le primarie non si devono
fare. Simpatica coerenza del centrodestra che bisognerà in qualche maniera, che bisognerà
superare. E in Puglia poi vedremo come bisogna fare se noi siamo favorevoli alle primarie
anche per le elezioni regionali, purche le primarie ovviamente si facciano e si facciano
per tempo. Dopo di che brevemente sul tema della legge elettorale per dire due cose molto
concrete. Primo, questa vicenda dei capilista bloccati nella legge elettorale è una farza,
perché è evidente che con i capilista bloccati la maggior parte dei partiti politici elegerà
solo deputati bloccati e solamente i partiti più grandi elegeranno anche qualcuno a preferenza
e noi avremo due terzi di parlamento eletto con le bloccate e un terzo di parlamento eletto
con le preferenze. Lo dico per dire, per favore noi presenteremo un emendamento che almeno
sia discrezionale la scelta dei partiti di utilizzare i capilista bloccati.