è vero che la nostra beniamata Grecia faccia essa stessa resistendo l'operazione verità.
Grazie al professor Brunetta. Giorgia Meloni, De Gaulle disse quando ritornò dal suo esilio
di Columbus e Grease e raggiunse al potere, io i trattati di Roma non li avrei mai firmati,
adesso ce li teniamo, ma sia ben chiaro che io voglio l'Europa delle patrie e delle nazioni,
ma non voglio l'Europa dei tecnocrati. Questo è contenuto nelle memorie di De Gaulle.
Grazie ovviamente ad Angelo Polimeno, grazie con lui, a tutti quelli che in qualche maniera cercano
di andare oltre un approccio che delle volte sembra un po' legato a dei tabù su questi temi.
A me pare che la discussione sull'Europa, la discussione sull'Euro sia una discussione
spesso molto ideologica e che noi invece dovremmo tentare di affrontare in modo pragmatico e quelli
che hanno il coraggio di andare un po' oltre i tabù secondo me portano da questo punto di vista
una utilità assolutamente non secondaria. Quindi grazie a Angelo Polimeno, con lui ovviamente,
a Gennaro Sangiuliano che ha scritto un altro libro molto interessante su questo tema,
ovviamente Alberto Bagnaia e tutti gli altri, vedo qui Antonio Maria Rinaldi,
insomma tutti quelli che hanno un po' il coraggio di interrogarci. Lo dico da persona che spesso
viene tacciata diciamo così di avere un approccio ideologico sul tema dell'Europa,
io sono tra quelli che vengono definiti populisti antieuropeisti, eppure ho sempre tentato di spiegare
che sono cresciuta in una cultura politica che aveva nell'Europa e nel mito dell'Europa uno dei
suoi più grandi riferimenti, è esattamente il motivo per il quale oggi mi sento di criticare
con forza questa Europa perché questa Europa non è l'Europa che noi abbiamo sognato e che abbiamo
tentato di costruire. Lo dico per dire che gli antieuropeisti secondo me sono quelli che hanno
ridotto un sogno fatto di popoli, di nazioni, di solidarietà in un in coacerbo di interesse di
qualche oligarchia che fa i propri interessi a scapito di quei popoli e di quelle sovranità.
Io penso che, come dicevo, la vicenda dell'Euro, dell'Unione Europea, del patto di stabilità,
dei vincoli, tutto quello che noi stiamo discutendo vada visto su un piano pragmatico,
cioè a noi tutto questo disegno, tutta questa costruzione ha fatto bene oppure no? Mi piacerebbe
ogni tanto noi provassimo a farci questa domanda. Ora, io che non sono un economista, Alberto,
ma non sono un economista, quindi cerco, ovviamente non mi porto sul livello della
discussione che abbiamo sentito da alcuni illustri economisti perché ho il senso della misura e mi
fermo a un piano puramente politico, quindi abbasso il livello. Sono stata tempo fa a una iniziativa
organizzata da Asymmetrie, proprio di Alberto Bagnaio, ho fatto questa metafora sul tema
dell'Europa. Io penso che l'Unione Europea abbia avuto per noi un po' il ruolo che hanno i gruppi
di sostegno per gli ex tossicodipendenti o per gli ex alcolisti. Ci hanno costretto in qualche
maniera a guardarci negli occhi. Noi ci siamo dovuti alzare al cospetto di questo circolo,
di questo gruppo di sostegno europeo e abbiamo dovuto dichiarare quali erano i nostri limiti
al cospetto delle altre nazioni. Abbiamo detto, guardate, noi abbiamo una classe politica che
ha fatto marchette elettorali moltiplicando il debito pubblico, non riusciamo a tagliare la
spesa, abbiamo mille problemi, siamo l'Italia, aiutateci. E in questo l'Unione Europea ha avuto
per noi un ruolo. Il problema è, se volessimo stare alla metafora che noi eravamo convinti di
affidarci a un buon terapeuta, invece ci siamo affidati al classico santone che sta lì a darti
consigli e mentre li dà i consigli si fa intestare tutti i suoi beni. Più o meno a me pare che quello
che è accaduto con l'Unione Europea sia un po' simile. Adesso lo dico chiaramente con una
metafora che può far sorridere, ma non è molto distante da quello che penso sinceramente della
questione. Negli ultimi quattro anni noi abbiamo avuto tre governi che hanno eseguito
per inseguamente le indicazioni che arrivavano dalla Commissione Europea. Io vi chiedo da persona
che non è un economista, mi sono chiesta da soggetto politico, i risultati del lavoro che
ci ha imposto la Commissione Europea sono per la nostra economia risultati positivi oppure no?
Guardiamo i dati macroeconomici, la disoccupazione è salita, il debito pubblico è salito, il debito
pubblico che era quello che noi dovevamo tenere sotto controllo, oggi leggo che Renzi si dà come
obiettivo di arrivare al 123% entro il 2018, cioè esattamente a quanto stava il debito pubblico nel
2011, perché oggi siamo al 133%, quindi c'è qualcosa che in questa ricetta non ha funzionato.
Un'altra domanda che mi sono fatta da persona terra a terra è che la Commissione Europea,
fatta da Commissione, i burocrati, i tecnocrati di queste istituzioni illuminate che ci governano,
stante che chiunque non c'è bisogno di essere Keynes per sapere che l'unico modo di rientrare
del debito è far ripartire dell'economia, non si rendono conto che in un'economia di recensione,
se io devo, con il pareggio di bilancio, trovare 40 miliardi di euro l'anno per rispettare il
compact più alti, 25 miliardi di euro in cinque anni per il fondo salvastati,
ecco dove abbiamo preso e chi ci ha fatto mettere i soldi che servivano alla Grecia,
in un'economia di recensione noi siamo costretti a fare all'Italia una cura da cavallo per cui non
potremo mai crescere economicamente, non potremo mai rientrare il nostro debito, non è che ci vuole
esattamente un economista per capire che se tu deprimi sempre di più l'economia alla fine ottieni
semplicemente che vai sempre peggio e quindi non mi stai aiutando Commissione Europea. La Commissione
Europea non lo capisce? La Commissione Europea lo capisce, il punto è che alla Commissione
Europea non interessa e questo è il tema dell'Unione Europea, noi non abbiamo mai fatto
l'Unione Europea, l'Unione Europea non esiste e questo è il problema, l'Unione Europea oggi è una
somma di egoismi nazionali, l'egoismo del più forte viene perseguito a discapito del più debole,
questo è il problema che per carità ci può stare però allora noi dobbiamo contromanovrare di
conseguenza. Se stabiliamo come io credo che la Germania e la Merkel non fanno gli interessi
dell'Unione Europea come qualcuno ci vuole dire ma fanno più banalmente gli interessi della Germania
è sacrosanto ma mi aspetto che i nostri governanti facciano gli interessi dell'Italia e quindi non
andano a chiedere alla Germania se possono o non possono fare determinate riforme a casa loro,
io guardo i risultati economici anche dell'euro, l'euro è figlio di questa costruzione, l'euro è
una moneta che non esiste, non chiamatelo euro, quello si chiama Marco Tedesco, noi abbiamo preso
e abbiamo adottato il Marco Tedesco, cioè abbiamo adottato una moneta che non era neanche lontanamente
agganciata alla forza della nostra economia, l'euro è l'unica moneta al mondo che non è agganciata
l'economia di riferimento come forza e questo chiaramente ci ha depresso e io guardo i dati
empirici e i dati empirici dicono che tutte le nazioni che stanno all'interno della zona euro
in questi anni sono cresciute meno di quelle che stavano al di fuori della zona euro, eccezion fatta
per la Germania, oggi la Germania saluta il suo record di occupazione, saluta il suo record di
esportazioni e l'Italia invece va sempre peggio e in questi anni noi abbiamo fatto esattamente quello
che diceva la Germania, ora però c'è un problema nel 2001, noi eravamo più forti dalla Germania
sulla gran parte delle esportazioni, la Germania era il nostro più diretto competitore e come se io
avessi un'azienda e andassi a chiedere che cosa devo fare per far andare meglio la mia azienda è
il mio più diretto competitore, è possibile che se quello ha un minimo di voce in capitolo mi dice
esattamente il contrario di quello che conviene a me perché così persegue il suo interesse e guardate
che non è solo un tema di politica monetaria, noi questo lo vediamo nella quotidianità dei nostri
rapporti con l'Unione Europea, vi faccio l'esempio che sembra più distante, politica industriale,
le acciaierie di terni, voi avete seguito gli operai in piazza, il rischio della chiusura di due
forni, ora chissà in quanti di noi sanno che il motivo per il quale noi abbiamo rischiato di chiudere
uno dei due forni dell'acciaierie di terni è legato alla commissione europea perché quegli
operai non rischiano ad andare a casa perché non fanno bene il loro lavoro, le acciaierie di terni
sono praticamente uno dei siti siderurgici migliori d'Europa, il punto è che sono oggi di
proprietà di un'azienda tedesca, la Tissen Group, perché noi come al solito ci siamo s venduti tutto
quello che ci potevamo s vendere ma questo è altro tema che riguarda l'incapacità invece della
nostra classe politica e chiaramente nel momento in cui si contrae il mercato siderurgico la Tissen
tra chiudere in Germania e chiudere in Italia decide di chiudere in Italia, tutto bene questo
sta ancora nel mercato, le acciaierie trovano un altro compratore in una famosa imponente realtà
industriale siderurgica finlandese e la commissione europea blocca l'acquisizione perché dice che
viola le regi sulla concorrenza del mercato, costringe la Tissen a riprendere il controllo
delle acciaierie dicendo che le acciaierie di terni devono diventare il perno del quarto sito
è tutto così, è tutto così l'Unione Europea che fa gli accordi per l'importazione delle arance
rosse dal Marocco che chiaramente produce problemi alle arance rosse di Sicilia, cioè a delle
produzioni italiane, il problema dell'Europa è questo, l'Europa è una somma di egoismi e in
quell'egoismo qualcuno è più forte, noi siamo deboli ma soprattutto noi non perseguiamo l'interesse
del nostro popolo. L'altra grande questione che secondo me va posta e che ha posto molto bene e in
parte Alberto Bagnai prima di me ma che è stato più o meno il refrain di tutti gli interventi e
mi hanno preceduto e concludo perché credo di avere già sforato è il tema della sovranità che
poi è alla fine tutta la grande questione della quale noi stiamo parlando. Noi senza che ce ne
siamo resi conto a un certo punto ci siamo fatti sottrarre la possibilità di fare politica
economica, in buona sostanza gli Stati nazionali non fanno più politica economica perché tu fai
politica economica attraverso la politica monetaria e attraverso la politica fiscale. La politica
monetaria ce l'ha in mano la Banca Centrale Europea e noi siamo stati così intelligenti,
non io ma qualcuno, da svendere addirittura la Banca d'Italia con la finta vicenda della
rivalutazione delle quote di Banca Italia nella quale non entro ma è una questione
estremamente affascinante perché noi per il tramite di Banca Italia detenevamo il 12% della
Banca Centrale Europea, oggi non abbiamo più il controllo neanche di quello perché sta tutto
in mano alle banche arrivate. La politica fiscale non la possiamo fare perché è tutto bloccato dai
trattati come ci siamo detti e ci chiedono di cedere ancora di più sul piano fiscale quindi
di fatto noi abbiamo Stati nazionali che non contano niente. Primo, nel momento in cui noi
cediamo sovranità politica a un organismo che non fa politica e che non ha un'unione politica noi
stabiliamo automaticamente il predominio dell'economia sulla politica, se volessimo
anche proprio il predominio della moneta sulla politica che non è una buona notizia. Io sono
sempre stata per il dominio della politica sull'economia. La seconda pessima notizia è che a
chi è che noi abbiamo ceduto sovranità? Noi abbiamo ceduto sovranità a gente e organismi
che non sono praticamente in nessun caso frutto di un chiaro passaggio democratico e quindi non
siamo in grado di definire la politica economica che vogliamo. Quando io voto per il Presidente
degli Stati Uniti, voto per uno che tutti sappiamo, formalmente anche la Banca Americana è diciamo
autonoma rispetto al Presidente americano ma nessuno ha dubbio su chi comande tra i due. Quindi
quando io voto per il Presidente degli Stati Uniti so per quale tipo di politica economica
sto votando. In Europa questo non accade, non c'è un passaggio che mi consente di decidere io popolo,
io cittadino, io europeo, che tipo di politica economica voglio fare. La politica economica
la fa la Banca Centrale Europea, sono dei loschi figuri che obiettivamente non sono stati scelti
a nessuno e la Commissione Europea, diciamo Commissione, Commissione, Consiglio che comunque
non sono frutto di un diretto passaggio democratico. Parlamento europeo che in teoria sarebbe figlio
un passaggio democratico? Assolutamente niente, soprattutto per quello che riguarda la politica
economica. E questo secondo me è un problema, è un limite. Perché? Perché se il Governo
non risponde al popolo e risponde a qualcun altro. È il tema secondo me degli ultimi
governi italiani, che poi alla fine le risorse per alcuni ambienti, per alcuni mondi, per alcuni
lobby l'hanno sempre trovate, per gli italiani non li trovano mai. È il tema dell'Europa,
è il tema dell'Europa. Vi faccio l'esempio. Se la politica monetaria la fa la Banca Centrale
Europea, la fa senza alcun tipo di controllo politico, la Banca Centrale Europea è controllata
in buona sostanza alle banche private. È possibile che la Banca Centrale Europea faccia
una politica che tende a favorire le banche private? Faccio un esempio, è stato citato
prima. Nel 2011 e il 2012 l'ABCE non ha voluto comprare titoli di Stato europei, ma ha deciso
di dare più di mille miliardi di euro alle banche private a un tasso di interesse ridicolo
pari all'1%, consentendo loro di acquistare con quei soldi presi a un tasso di interesse
dell'1%, debiti, titoli di Stato a un tasso del 6-7%, quindi la Banca Centrale Europea
ha di fatto regalato il debito dei popoli europei in mano alle banche private, ha fatto
arricchire le banche private e ha reso i popoli servi delle banche private. È tutto così.
Allora, io credo che il grande tema sul quale noi ci dobbiamo interrocare è se effettivamente
vogliamo riprenderci una sovranità per i popoli europei o se vogliamo continuare a mettere
tutto in mano a delle oligarchie. Credo che il grande scontro e chiudo aperto in Europa
sia questo, i diritti dei molti e gli interessi dei pochi, i popoli e le oligarchie e credo
che quella battaglia si stia combattendo trasversalmente. Due anni fa in una manifestazione organizzo
ogni anno, che si chiama Treyul, abbiamo titolata la Terza Guerra per raccontare come dopo anni
di guerre combattute con le divise militari oggi si combatta una guerra sotterranea con
le divise monetarie. Noi dobbiamo sapere che siamo all'interno di questa guerra. Siamo
stati il 24 maggio a ricordare, e qui sembrerò un po' antica, le centinaia di migliaia di
uomini che sono morti nella Prima Guerra Mondiale per difendere i nostri confini, con una punta
di retorica.