ancora una volta di saccheggiare le pensioni, perché le pensioni hanno già
dato tanto, hanno dato troppo per sanare i conti pubblici, credo che adesso si
tratti di guardare a qualche altra parte. Grazie a Cesare Damiano che ovviamente
ci ha fatto intuire un autunno particolarmente caldo sul fronte
previdenziale nel senso che i lavori per la legge di stabilità a partire da
settembre ottobre sicuramente comprendendo anche la partita
previdenziale e proposta insomma come quella del Presidente della Commissione
del Lavoro sulla flessibilità che ha spiegato in maniera brillante, vediamo
insomma l'esecutivo in che modo ne recepirà i contenuti e come andrà a
finire, vi ha dato, dicevo, un grande là per interpellare Giorgia Meloni che
Presidente di Fratelli d'Italia, componente della Commissione del Lavoro
soprattutto, infatti notate insomma che fra i due c'è una sintonia per quel
che concerne la capacità di ascolto che comunque avviene nei confronti di
categorie di lavoratori, quando si parla di Giorgia Meloni e si parla di
pensioni viene subito da fare un'altra associazione d'oro, questo metallo
prezioso che la parlamentare che ho qui alla mia destra ha messo in evidenza
quando si è parlato di cercare di ritoccare quei trattamenti
previdenziali particolarmente importanti, per quanto riguarda il tweet che di
Giorgia Meloni è stato ricordato qui dove tutti quanti dal programma metteva
in evidenza l'importanza di dare una mano ad alcune categorie, partite IVA,
la maggior parte dei presenti in sala, agricoltori, piccole e medie imprese
vessate dal fisco, al di là di questo Giorgia Meloni che cosa si può riuscire
per raggiungere quell'equità? Qui faceva riferimento Damiano secondo lei.
Tuttavia tanto ovviamente il ringraziamento anche da parte mia al
Consiglio nazionale dei Consulenti del Lavoro, la fondazione, la Presidente
Calderone con la quale insomma da anni, appunto da quando ero ministro
intratteniamo rapporti, iniziative per cercare di scambiare tra persone che
hanno responsabilità, le informazioni necessarie a fare tutti meglio il nostro
lavoro. Io credo che alla base di tutto il tema che noi stiamo trattando,
chiaramente nella domanda ci sono tantissime tematiche, credo che alla base
di tutto ci sia la necessità da parte dell'Italia, dello Stato italiano ma
degli italiani di avere il coraggio di dirsi che forse per troppi anni l'Italia
diceva qualcuno qualche anno fa, gli italiani guadagnano netto e
spendono l'ordo e i governi italiani hanno fatto un po' questo, cioè noi
abbiamo per qualche decennio vissuto un po' al di sopra delle nostre possibilità
non ponendoci troppo spesso il problema di chi avrebbe pagato il conto di quella
spesa e abbiamo, volenti o nonolenti, non è una responsabilità di mia madre, è
stata una responsabilità soprattutto delle classi dirigenti della politica,
abbiamo, volenti o nonolenti, regalato ai nostri figli una generazione nella
quale e un'Italia nella quale non ci sono neanche lontanamente le
opportunità e i diritti che c'erano prima.
Allora vedete, quando noi parliamo di quello che c'è oggi, dobbiamo fare una
valutazione anche in rapporto a quello che ci sarà di qui a poco, cioè dice
qualcuno sono poco semivaluto, sono tanto semiparagono,
il tema delle pensioni è un po' così perché è evidente che se da una parte
quando si tratta di alcuni trattamenti pensionistici figli del sistema
retributivo, non devo chiaramente spiegare a una platea di persone
estremamente qualificate la differenza tra il sistema retributivo e
contributivo, però quando si tratta di dire che alcune pensioni figlie del
sistema retributivo, ancorché già erogate e quindi considerate per alcuni
che si nascondono sempre dietro questa parolina diritto acquisito, sono
assolutamente inadeguate nell'Italia di oggi e forse varrebbe la pena di
rivedere quel sistema, io penso che questo comporti un coraggio che diciamo
così politicamente ci siamo dati, perché nel sistema retributivo e nelle
pieghe del sistema retributivo giacciono trattamenti pensionistici di gente che
è andata in pensione a 52 anni con una pensione mensile da 90.000 euro al mese
per la quale come immaginerete neanche lontanamente si sono pagati i contributi
versati e dire che oggi bisogna continuare a erogare quelle pensioni
perché fanno parte di un raccordo che lo stato ha stipulato con il pensionato
secondo me è folle, è folle per due motivi, è folle per due motivi,
primo perché non sfugge, prima Cesare Damiano che è persona di
un'estremità intellettuale diceva una cosa che ne tradisce un'altra, diceva se
noi dovessimo ricalcolare con il sistema contributivo la pensione di un metal
meccanico, quel metal meccanico andrebbe prendere molto di meno di quello che
prende, perché? Perché tutti sanno che quello che la generazione che vive nel
contributivo prenderà sarà forse il 40 per cento della media delle ultime
retribuzioni di media per andare in pensione a 70 anni, ok?
Allora, chiaramente nessuno vuole ricalcolare con il sistema contributivo
le pensioni in essere dei metal meccanici, ma noi avevamo fatto una
proposta per ricalcolare con quota contributiva almeno la parte eccedente i
5.000 euro al mese per vedere se le pensioni d'oro e estremamente d'oro, cioè
le pensioni di quelli che arrivano a prendere 90.000 euro al mese, fossero
effettivamente figlie dei contributi versati oppure no, perché? Perché se tu
prendi una pensione a 90.000 euro al mese per la quale non ti sei pagato i
contributi, non ti sfugge che la tua pensione la stanno pagando decine,
centinaia, migliaia di persone che lavoreranno tutta la vita e non prenderanno
mai una pensione decente e quello non può essere un diritto, però attenzione
voglio dire una cosa, a noi è stato spesso detto che questa roba non si può
fare, allora cerco di andare per gradi perché sennò non ci capita niente,
la nostra proposta dice, proposta dei fratelli d'italia, stabiliamo un tetto,
5.000 euro, oltre quel tetto la quota eccedente ricalcoliamola con il sistema
contributivo, se hai versato i contributi corrispondenti alla pensione tua e
nessuno te la può togliere, questo a beneficio di quelli che vengono a me mi
dice ma io ho versato 40 anni i contributi, tantissimi contributi se
andassi a ricalcolare, se l'hai versati nessuno ti toccherà niente ma se tu non
hai versato i contributi la quota che eccede quella soglia la taglio e ci vado
magari ad aiutare i giovani, i minimi, insomma ci posso fare iniziative di
welfare, dice non ci si fa cassa, possibile che non ci si faccia cassa ma
ci si dà un principio e il principio è che nello stato italiano non si
nascondono più i privilegi e si cerca di dare a tutti le stesse opportunità, a me
nessuno toglie dalla testa che il motivo per il quale tutti votano contro le
proposte sulle pensioni d'oro, lo dico perché tanto ormai sono considerata
il nemico numero uno da una serie di categorie è perché le pensioni d'oro in
Italia le prendono, gli ex politici, i magistrati, i giornalisti e i dirigenti
della burocrazia dello Stato, tra cui i giudici della Corte
Costituzionale sui quali io ho fatto e contro i quali io ho fatto una battaglia
mai vista per quando fu dichiarato in Costituzionale il prelievo di
solidarietà sulle pensioni d'oro, ora in verità la Corte Costituzionale non ha
mai detto che non si poteva intervenire sulle pensioni d'oro per difendere il
diritto acquisito perché ci vogliamo dire la verità nella nostra Costituzione
non c'è scritta una norma sui diritti acquisiti, altrimenti e lo Stato
italiano non avrebbe potuto fare non il prelievo di solidarietà sulle pensioni
d'oro ma decine di provvedimenti perché scusate quando io apro una partita IVA e
prevedo di guadagnare fino a 30 mila euro al mese so che avrò una tassazione
forfettaria del 5% e poi arriva il governo Renzi e mi dice che la mia
tassazione non è più il 5% ma il 15% ma quello non era un accordo stipulato
non è la stessa cosa vale per le partite IVA vale per i pensionati vale per
l'ingresso del sistema contributivo allora non è quella la norma
Corte Costituzionale dichiarò il costituzionale prelievo di solidarietà
sulle pensioni d'oro per un altro motivo non entro nel tecnico però voglio dire
io penso che sia arrivato il momento di dare un segnale di attenzione nei
confronti soprattutto delle giovani generazioni e di
sono stati totalmente esclusi dal mercato delle tutele perché è così
tutto è così il sistema delle pensioni dice non si fa cassa sulle
pensioni d'oro attenzione i 170 mila pensionati d'oro italiani costano le
casse dello stato ogni anno 13 miliardi di euro i 5 milioni di pensionati minimi
costano 30 miliardi di euro significa che 170 mila persone costano un
miliardo 300 milioni di euro non ci si farà cassa ma dare un miliardo e
300 milioni di euro di pensioni a 8 mila persone voglio andare a vedere se
hai versato i contributi perché sennò quel miliardo e 3 mi potrebbe aiutare a
fare altre cose e dicevo il tema dell'uguaglianza e concludo è un tema
che poi torna soprattutto sulle giovani generazioni e e qui arrivo al
tweet ci fa un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un
passaggio veloce perché vedete io ho sentito dire e sono e ho detto che ero
d'accordo anche qui che renzi avrebbe fatto una grande rivoluzione al mercato
del lavoro producendo uguaglianza tra quei così famosi lavoratori serie a
lavoratori di serie b che noi abbiamo sempre avuto in questo dualismo della
nostra società per cui c'è qualcuno che stava nella cittadella dei diritti e
delle garanzie qualcuno che era escluso da qualunque forma di garanzia e ho
detto che ero d'accordo per questo sui principi che muovevano il jobs act cioè
ammortizzatori sociali devono essere uguali per tutti noi siamo l'unica
nazione al mondo nella quale gli ammortizzatori sociali sono legati non
alla condizione di difficoltà ma al contratto di lavoro
il contratto di lavoro dipendente siamo l'unica nazione al mondo hanno fatto
grandi principi ma poi nella realizzazione purtroppo poche cose tra
l'aspi lanaspi cambia poco di fatto lavoratori dipendenti stabili più
favoriti di prima lavoratori instabili meno favoriti di prima coprò qualcosa di
meglio di quello che c'era ma siamo lontani anni luce dall'uguaglianza con
il lavoro subordinato partite iva autonomi e tutto il resto del mondo quelli
non devono esistere per lo stato italiano quelli di diritti non ne hanno
allora vedete mi sono fatta l'applicazione chiudo l'applicazione di
questo sistema di ammortizzazione sociale che noi abbiamo oggi è questo ve
la faccio perché io cerco di fisicizzare per capire poi delle cose
funzionano ci sono quattro persone che hanno lavorato quattro anni voi sapete
che lanaspi no lavora sulla metà dei mesi lavorati negli ultimi quattro anni
ci sono quattro lavora quattro lavoratori che hanno lavorato sempre
negli ultimi quattro anni cesare ha lavorato quattro anni da
lavoratore dipendente a diritto a due anni di disoccupazione francesca ha
lavorato negli ultimi quattro anni due anni da lavoratore dipendente due anni
da copro a diritto a un anno di disoccupazione perché non può sommare i
due periodi marco ha lavorato gli ultimi quattro anni da
copro e collega imprese il lavoratore questa è la frontiera del domani ma il
risupposto è che si riconosca la funzione di chi attraverso risorse
propria un pezzo di salario e di risorse dell'impresa di fatto si sta in parte
purtroppo sostituendo un intervento pubblico che è sempre più fragile e
debole e senza demagogia anche perché diciamo non è stato gestito benissimo
in alcuni settori sanità e altro insomma chiusa la parete grazie grazie a qui
allora poiché so che Giorgio Meloni fra un po' deve salutarci perché ha un aereo
da prendere voglio riconvolgerla veramente molto rapidamente prima di
passare la parola agli altri agli altri relatori perché il modello che tracciava
adesso Guglielmo Loi insomma questa integrazione importante fra quello che
è stato il lavoro come finora l'abbiamo conosciuto e queste altre forme io lo
anticipo insomma a breve avremo anche delle testimonianze su come
effettivamente viene praticata in maniera corretta la contattazione di
secondo livello e le opportunità che davvero rappresenta per gli occupati la
convince è una battaglia che insieme a quella sulle false partite iva pensa di
poter sposare allora la battaglia sulle false partite iva è una battaglia che
assolutamente secondo me bisogna sposare la battaglia in generale sulla
necessità ma è quello che dicevo prima sulla ugualianza tra lavoratori a tutti
i livelli e sui provvedimenti che un governo prende è una battaglia che da
qualche tempo ho cercato di intestarmi ne credo e si possa dire più di ta perché
poi quando si parla dei lavoratori autonomi quando si parla dei
professionisti quando si parla della piccola e media impresa si tradisce
sempre l'idea che in realtà questa gente sia gente che tendenzialmente non paga
le tasse evasori con clamati e dichiarati parte forte della società non
capendo che molto spesso oggi stanno tutti sulla stessa barca perché spesso
partite iva piccoli e medi imprenditori e professionisti sono forse una delle
realtà più esposte alle intemperie del mercato perché ben o male alla fine un
lavoratore dipendente soprattutto un lavoratore dipendente a tempo
indeterminato a qualche certezza che invece un lavoratore autonomo
soprattutto quando c'è la crisi economica non assolutamente allora vedere
da una parte che si danno gli 80 euro ma gli 80 euro si danno solo lavoratori
dipendenti perché tutti gli altri non ne hanno diritti che gli ammortizzatori
sociali valgono ma valgono per alcuni più di quanto devono valere per gli
altri che la malattia e tutti i problemi che abbiamo seguo anche il blog insomma
di donne di persone che cercano di accendere i riflettori della politica su
questo e a me pare che ci sia delle volte una mentalità un po' vecchia
cioè figlia di un altro tempo in cui c'era lo scontro di classe tra il
padrone e il lavoratore perché oggi di padroni ce ne sono pochissimi e
tendenzialmente la politica li tutela i padroni li tutela invece i lavoratori e
i piccoli e medi imprenditori e le persone normale che cercano di campare
la politica tendenzialmente le massacra e farò un esempio che riguarda il tema
tanto per andare sul discorso di chi paga le tasse riguarda proprio il tema
delle tasse tema degli studi di settore ora noi abbiamo in italia un problema di
rapporto col fisco che è un po' curioso perché abbiamo ormai uno stato che
utilizza la leva diciamo si tributaria non per far pagare le tasse ma per far
pagare un pizzo che è una cosa diversa la maggior parte di quelli che devono
pagare gli studi di settore alla fine pagano quanto previsto agli studi di
settore semplicemente perché se tu non paghi quanto previsto allo studio di
fischia e rischi di incappare un contenzioso col fisco che potrebbe
portarti avanti per anni la lotta all'evasione fiscale come la fa lo stato
italiano è un po curiosa e a me fa molto paura quando si mette quando si
quota nelle leggi di stabilità come fece renzi l'ultima volta il i proventi
della lotta all'evasione fiscale perché vedete in uno stato nel quale si fa
finta di non vedere la grande evasione cioè quello stato che condona ci fu una
contestazione per 98 miliardi di euro da parte della guardia di finanza alle
società del gioco d'azzardo di evasione fiscale poi fu tramutata in una richiesta
alle società del gioco d'azzardo di 2 miliardi 500 milioni di euro alla fine
è arrivato il governo lette ha detto guardate non mi servono datemi 500
milioni di euro e siamo a posto così mi chiedo se la stessa cosa la facciano
anche con un piccolo medio imprenditore con un professionista con una persona
normale nell'ultimo anno lo stato ha patteggiato rispetto all'evasione
fiscale delle banche il rientro di un miliardo di euro a fronte di 5 miliardi
di contestazione fiscale lo stato italiano fa finta di non vedere ogni
anno centinaia di imprese cinesi che aprono e chiudono senza versare un euro
allo stato italiano perché chiudono prima dei due anni in cui cominciano a
scattare i controlli e vanno a trovare l'amministratore delegato vietnamita
introvabile in italia allora che fa lo stato italiano per andare a riprendere
quei 4 miliardi di soldi euro che deve fare per avere la copertura per i suoi
impedimenti si rifà sull'imprenditore che ha una sede produttiva aperta un
nome in cognome la persona fisica che c'è che drammaticamente molto spesso
vessa con norme incomprensibili a tempimenti burocratici impossibili cartelle
esattoriali che lievitano del 600% e con agenti del fisco che hanno
degli incentivi a combinare le sanzioni perché il loro stipendio è fatto anche
di questo la cosa divertente qual è noi siamo l'unico stato al mondo nel quale
tu affronti di una contestazione che ti muove lo stato solamente per poter fare
ricorso rivolgerti alla giustizia tributaria devi versare il 30% di quanto
ti viene richiesto ti possono fare il blocco dei beni dopo di che l'onere della
prova è a carico tuo dicono io dico che tu rubi tu dimostrami il contrario cioè
l'esatto contrario di quello che accade nella giustizia civile insomma nella
del diritto di ogni tempo e di ogni luogo per cui ci sono realtà di
imprenditori massacrate da uno stato che dovrebbe aiutarli a fare bene il loro
lavoro e che invece si trovano a dover chiudere perché non hanno quel 30% da
versare si devono indebitare con le banche a qualcuno fa sempre piacere e
quindi alla fine chiudono e guardate un po i dati dicono che il 70% delle
contestazioni che lo stato muove agli imprenditori italiani era infondato
motivo per il quale noi abbiamo tra le altre cose presentato tante tante
proposte su questo