Giorgia Meloni, leader di Fratelli d'Italia, qual è l'interpretazione che voi date della vittoria dei no in Grecia?
L'insegnamento del voto greco è che i popoli hanno capito che l'Europa della Merkel e dei Tecnocrati
ha arricchito la Germania e gli Usurai e ha prodotto disoccupazione e povertà in tutto il resto d'Europa.
I greci oggi dicono basta, è ora di dire basta anche in Italia e da noi, ancora prima di un referendum,
forse sarebbe il caso di consentire agli italiani di scegliersi i propri governi
invece di continuare a farseli imporre da Bruxelles perché abbiamo visto i risultati dei governi fantoccio di Bruxelles.
Adesso secondo lei che cosa succederà? Domani si riunisce l'Eurogruppo e il Premier ha detto, Renzi,
ha detto che non vuole un'Europa a due velocità.
Intanto io considero vergognoso che la crisi greca la affronti l'Eurogruppo che è poco più di un tavolo tecnico.
La dovrebbe affrontare una riunione straordinaria del Consiglio Europeo e cioè i capi di Stato e di Governo
perché ci sono implicazioni che sono di carattere economico e di carattere geopolitico forse ancora più di carattere economico
ma la dice lunga sul fatto che in Europa comandano i creditori e non comanda la politica.
Quello che noi speriamo accada è la revisione di tutta la trattativa, la possibilità che la trattativa riparte,
che si trova una soluzione per tirare fuori la Grecia dal Pantano facendola pagare e quindi consentendole di pagare i suoi debiti.
Bisogna fare attenzione a che la Troica, gli usurai che comandano in Europa non vogliano colpire adesso la Grecia
e secondo quel principio che abbiamo sentito qualche volta in Italia colpirne uno per educarne cento,
cioè per impedire che i popoli possano effettivamente riprendersi la loro sovranità.
Da questo punto di vista ci piacerebbe poter fare un appello al Governo italiano ma essendo il Governo italiano assolutamente latitante in questa vicenda
tanto che non è stato invitato neanche al bilaterale tra Merkel e Hollande, crediamo che ben poco possa fare.