Giorgia Meloni, Atreyu, intanto è un appuntamento che oramai è diventato una tradizione per
voi e anche per i vostri ospiti, però quest'anno ha un format diverso.
Allora sì, quest'anno è una manifestazione, intanto dura tre giorni, dal venerdì alla
domenica, 25-27 settembre, cambia la location, ufficine Farneto al Foro Italico, uno spazio
eventi molto bello polifunzionale, per la prima volta quest'anno accadono più cose
contemporaneamente all'interno di Atreyu, e poi se vogliamo c'è meno spazio per gli
esponenti politici e più spazio per l'Italia raccontata dagli italiani, nel senso che c'è
una parte dedicata al racconto, tante personalità, persone, gente nota e gente meno nota da
un'eccellenza come può essere il regista Pupiavati, piuttosto che Fabio Lamborghini,
fino ad arrivare al capo dei pescatori in rivolta contro la burocrazia europea, ci sono delle
lexio magistralis di persone, di italiani che ogni giorno costruiscono e si battono
per costruire l'Italia e l'Europa, e c'è poi lo spazio del confronto politico, come
sempre a Atreyu una piazza aperta, un luogo molto di parte nel quale tutti hanno diritto
a esprimere le proprie idee, anche quest'anno insomma da Giovanni Totti, Brunetta, Catano
Pagliariello per Novo Centro-Testra, ci sono esponenti di SEL con Nicola Frattoianni,
c'è praticamente tutto l'arco costituzionale perché come sempre ci piace il confronto
tra posizioni diverse, c'è il governo rappresentato nello specifico dal Ministro Pinotti, noi
abbiamo come ogni anno provato a invitare Matteo Renzi, ma lui non va, non frequenta,
non dà la mano e poi ovviamente tanti contenuti diversi, c'è lo Chef Filippo Lamantia che
ha fatto con la di Cucina, ci sono come sempre le presentazioni dei libri, c'è il concerto
sabato sera, sabato 26 settembre di Enrico Ruggeri, concerto acustico molto bello, praticamente
una novità perché gli abbiamo chiesto di costruire una cosa a metà tra la sua musica
e la sua trasmissione radiofonica che pure ha avuto un grande successo, ci sono proiezioni
dei film, nello specifico Il Secreto d'Italia di Belluco, un film sui partigiani che non
hanno avuto grande diritto di cittadinanza nelle sale cinematografiche, accade come
sempre tanto, nello specifico mi piace ricordare che la giornata di domenica 27 è dedicata
alla ricostruzione della destra italiana, un altro grande appello da Atreio a tutti
quelli che fanno parte della diaspora della destra, a ricostruirsi, a ridare vita a una
realtà che possa dare pieno diritto di cittadinanza a idee che ce l'hanno ancora nel cuore degli
italiani, faremo un'assemblea degli intellettuali, hanno adorito 25 intellettuali di area per
parlare di quali sono le battaglie da fare per un partito che voglia raccogliere la tradizione
della destra italiana, ci sono le assemblee degli amministratori e c'è una domenica mattina
in cui Fratelli d'Italia racconta anche la sua capacità di aggregare, di avvicinare,
insomma tante persone si stanno avvicinando a noi e ci piace raccontare anche questo.
Voi avete sempre avuto un'attenzione particolare per la primaria, questo potrebbe essere il
comportamento assimilabile alle primarie stesse, perché poi nei confronti che avrete
anche da un punto di vista giornalistico ci sono i tre leader dei tre partiti che potrebbero
ricostruire la destra?
È assolutamente così, noi che siamo da sempre dei sostenitori delle primarie celebriamo
una sorta di primaria all'interno dei Fratelli d'Italia perché per noi le primarie non sono
tanto un confronto tra persone, sono un confronto tra modelli, oggi tra il modello di centro
destra rappresentato da Forza Italia e quello rappresentato da Fratelli d'Italia piuttosto
che dalla Lega Nord ci sono divergenze spesso importanti, allora qual è il terreno comune?
Noi pensiamo che alla fine si debba chiedere agli italiani che vogliono mandare a Casarenzi
qual è il modello più credibile, per questo per noi le primarie che sono un momento di
la politica sono la soluzione migliore, se qualcuna soluzione più credibile ce le presenti
ma insomma la soluzione non può essere ci mettiamo dentro una stanza, facciamo un accordicchio
perché banalmente questo non produrrebbe alcun tipo di entusiasmo, allora noi intervistiamo
un giorno Roberto Maroni per la Lega Nord, un giorno Silvio Berlusconi per Forza Italia
e un giorno ovviamente Giorgia Meloni quindi io per Fratelli d'Italia per cercare quel
terreno condiviso sia in termini di idee sia in termini di metodi, ci saranno le elezioni
amministrative come si individuano i candidati sindaci più spendibili con l'ecoismo di partito
che dice io sono il partito più grande quindi esprimo io il candidato indipendentemente
dalla credibilità del candidato oppure mettendo diciamo l'interesse complessivo davanti all'interesse
dell'ecoismo di partito, questi temi saranno temi ampiamente trattati all'interno della
manifestazione.
E si va verso una lista unica?
Beh questo dipende dalla legge elettorale, si va verso il tentativo di vincere per quello
che mi riguarda quindi ci adegueremo alle leggi elettorali, io penso che questa legge
elettorale sia così, si presti a qualche elemento pessimo, nello specifico il fatto
che si voglia continuare a nominare la gran parte dei deputati è una cosa che trovo francamente
ridicola soprattutto per chi come Matteo Renzi aveva detto che la legge Calderoli era
un porcellum tra gli altri per questo motivo, di fatto non cambia niente, gli italiani
continuano a poter leggere i propri rappresentanti e quindi io spero che si vada verso una modifica
della legge elettorale, se non si dovesse andare verso una modifica della legge elettorale
ci adegueremo per costruire comunque una coalizione capace di vincere e di mandare a casa questo
governo di fantocci.
Grazie.