che mi è stata adossata il
primo d'agosto del duemila e
tredici. Va bene. Giorgia vuoi
fare? Abbiamo abbiamo credo
terminato perché si sono già
stanchi, non hanno ancora
sbadigliato. Facciamo fare il
saluto di. Nessuno se n'è andato.
Della patrona di casa. Comunque
avuto i complimenti, no? La
patrona di casa, venga la
patrona di casa.
No no ma non mi devo sedere
Presidente. Grazie, sei molto
gentile. Vabbè io volevo
solamente rimango rimango in
piedi perché seduta c'ho delle
difficoltà già su Piccola un
mese vero. Volevo ringraziarla
molto. Allora Presidente
ringraziarti, noi ringraziamo di
cuore Silvio Berlusconi perché
davvero. Mi date lei? Mi date
lei? Eh ad inizio mi sono
sbagliata. No allora
preferisco il voi. Eh sì eh sì.
Ringraziamo Ella e no
ringraziamo il presidente
Berlusconi perché insomma sappiamo
che eh è venuto stasera davvero
per mantenere una promessa che
mi aveva fatto, lo ringraziamo
per quello che ci ha raccontato,
lo ringraziamo per il lavoro che
ha fatto nei suoi anni al
governo perché adesso tu sai
che io sono stata spesso
parecchio critica e sono una
che le cose non le manda a dire
però col senno di poi vedendo
questi servi che abbiamo al
governo oggi quando avevamo un
governo sovrano che faceva un
po' gli interessi all'Italia le
cose andavano meglio te lo dico
anche per dire te lo dico anche
per dire che siamo
sostanzialmente abbastanza
d'accordo su d'accordo su quasi
tutto quello che tu hai elencato
nel programma breve ma intenso
che ci hai raccontato però per
noi manca un punto focale così
rispondo anche a chi chiedeva
dove troviamo le coperture e cioè
il punto che manca è meno Europa
più Italia cioè noi vogliamo
smetterla di regalare miliardi
di euro a un'Unione Europea che
ci affama per fare gli interessi
di altre nazioni però a onor del
vero devo dire che la cosa meno
Europa nel programma c'è scritta
lo so perché me l'ha dato sestina
la cosa meno Europa c'è scritta
poi però tu non l'hai detta e
allora l'ho detta però questo è
il tema perché poi se noi vogliamo
sai noi abbiamo chiamato questa
manifestazione terra nostra
perché secondo noi il centrodestra
ha un fronte alternativo al
governo Renzi deve ripartire da
questo dall'Italia dai diritti
degli italiani dai loro bisogni
dall'interesse nazionale di
questa terra deve ripartire dalla
nostra specificità dalla nostra
identità gli italiani prima di
tutto e non lo possiamo fare
fino a quando abbiamo un Europa
che ci usa e ci mette in ginocchio
per fare gli interessi degli
italiani quello che a me non è
chiaro ed è l'unica cosa sulla
quale devo dirti che insomma eh
se vogliamo ricostruire un'unità
bisognerà trovare una quadra come
si possa conciliare tutto questo
con la presenza di Forza Italia
all'interno del Partito Popolare
europeo che è comandato da
Angela Merkel è qualcosa che ma
va bene parleremo detto questo
però noi ci dobbiamo ricordare
che quando c'era un governo
sovrano cioè un governo che
doveva rispondere non alle
burocrazie e alle consorterie
europee ma ai cittadini italiani
e beh qualche risposta è
arrivata qualche risposta più
diciamolo noi che siamo quelli
che hanno sempre spaccato il
capello in quattro perché tu oggi
parli di portare la pensione
minima a mille euro ma ci
dobbiamo ricordare che un
governo di centrodestra un
governo Berlusconi lo aveva già
fatto portando la pensione minima
a un milione di euro poi è
arrivato Romano Proti con il suo
ridicolo cambio dell'euro e le
pensioni sono scese a
cinquecentomila lire di nuovo
così come io una lancia a
favore Silvio Berlusconi l'ha
spezzo in tema di politica estera
perché nessuno mi toglie dalla
testa che se un mondo
internazionale si è mosso per
rimuovere un governo eletto dagli
ultimi anni che quel governo
faceva gli interessi energetici
dell'Italia con i suoi rapporti
quindi dobbiamo ripartire
imparando dalle nostre vittorie
e dai nostri errori però c'è un
lavoro che si può e si deve fare
insieme il tema è il metodo e su
questo sai che non siamo
perfettamente d'accordo nel senso
che io sono d'accordo con te sul
fatto che se ci fossero figure
indiscutibili nessuno le vorrebbe
discutere le primarie non
servirebbero ma secondo me non
saprai mai se ci sono seconde
file o figure indiscutibili fin
quando non le misuri con il
consenso degli italiani e quindi
mi piacerebbe che noi avessimo
l'umiltà tutti di chiedere agli
italiani che cosa ne pensano
detto questo io penso che il
programma di governo del prossimo
centrodestra indipendentemente
dai nomi indipendentemente da
debba ripartire dal concetto
terra nostra cioè mettere l'Italia
prima di tutto e allora e chiudo
chiudo con una proposta e allora
ripartiamo dalla gente allora
ripartiamo dalla strada ripartiamo
dalla piazza ripartiamo da quella
politica che proprio il
centrodestra ha fatto per tanti
anni che ha eh riportato gli
italiani al centro delle scelte
quasi dieci anni fa qualche
milione di italiani scesa in
piazza guidato dai partiti di
centrodestra per mandare a casa
un governo un altro ridicolo
di centrodestra il governo di
centrodestra. Il governo di
Prodi. E funzionò. Allora
proviamo a ripartire da questo
perché nell'anniversario di
quella grande manifestazione che
facemmo il due dicembre o comunque
prima della fine dell'anno non
proviamo forse Italia fratelli
d'Italia la Lega e chiunque voglia
collaborare e dire la sua e cioè
dire che non vuole più questo
governo di servi delle istituzioni
europee e delle burocrazie
europee perché non proviamo a
scendere in piazza tutti insieme
questo centrodestra lo facciamo
ripartire da loro invece pensare
che possa ripartire dai partiti
dalle loro riunioni dalle loro
alchimie dalle loro ripartiamo
dalla gente perché è la gente
che fa la differenza perché c'è
tanta gente che vuole dire a
questi servi che ci governano
che noi siamo una nazione libera
perché la nostra libertà ce la
siamo conquistata la nostra