Radio Radicale, il 3 novembre si è costituito a Roma il Comitato Nazionale
Terra Nostra Italiani con Giorgia Meloni.
L'obiettivo è quello di raggruppare cittadini ed esponenti politici o della
società civile non iscritti a Fratelli d'Italia.
Lo hanno annunciato i promotori Alberto Giorgetti, Giuseppe Costiga, Walter Rizzetto
e Lopordo Facciotti
nel corso di una conferenza stampa che si è tenuta
il giorno successiva alla costituzione del Comitato
Nazionale Terra Nostra Italiana
con Giorgia Meloni a Montecitorio. Il Comitato
ha lo scopo quindi di riunire coloro che intendono partecipare da
protagonisti in accordo con Giorgia Meloni
per tracciare un percorso costruttivo verso il congresso aperto
che rappresenta uno dei principali impegni assunti da Fratelli d'Italia
nella recente Assemblea della Fondazione di Alleanza Nazionale.
Ma ascoltiamo quali sono state le dichiarazioni
di Giorgia Meloni
al termine di questa conferenza stampa
a Montecitorio e quali sono state le valutazioni
della principale esponente di Fratelli d'Italia sulla situazione di Roma
e i rapporti con Berlusconi e il futuro del centrodestra.
Una cosa è Fratelli d'Italia, una cosa è la coalizione. Noi stiamo lavorando per far
crescere Fratelli d'Italia
e questo è uno strumento per portare a
un movimento che possa essere sempre più ampio, che possa rappresentare sempre più italiani.
Poi il tema della coalizione è invariato. Abbiamo buoni rapporti con la Lega,
abbiamo discreti rapporti con Forza Italia, speriamo di poter ricostruire
complessivamente una coalizione forte, in grado di vincere già dalle prossime
elezioni amministrative, ma sono due temi distinti.
Noi continuiamo a chiedere al resto della coalizione un tavolo per poterci
confrontare sulle prossime elezioni amministrative. Si vota chiaramente a Roma
si vota in tante città molto importanti, è una tornata amministrativa che ha dei
significativi risvolti di carattere politico. Continuiamo a chiedere sia
alla Lega che a Forza Italia di poterci sedere intorno a un tavolo per capire
quali sono i progetti che abbiamo per la ricostruzione di queste città
perché non solamente a Roma ma anche la realtà di Milano, di altre città, racconta
di un governo di sinistra tendenzialmente non positivo che ha
lasciato in queste città molte difficoltà e quindi si tratta di
ricostruire un progetto, poi parlare dei candidati perché noi facciamo sempre
l'errore di partire dai nomi e non dalle idee, dai progetti che si hanno per i
cittadini e per le città e invece io vorrei fare il percorso inverso.
A Bologna noi ci saremo, ci sarà Fratelli d'Italia, lo abbiamo sempre detto, siamo
presenti in tutte le manifestazioni che servono a raccontare come il governo
di Lorenzi, invece di fare gli interessi degli italiani, continuiamo a fare
soprattutto gli interessi di una serie di lobby di potere e a eseguire gli ordini
che arrivano dall'Europa e dall'altra parte chiaramente ricostruire dal basso
un'alternativa, quindi la piazza per noi è sempre l'elemento centrale.
Ci saremo a Bologna domenica, ragioniamo di organizzare altri eventi di questo
tipo, Fratelli d'Italia sabato 7 novembre sarà in tutta Italia per celebrare
l'anniversario della caduta del muro di Berlino perché non abbiamo voluto e
festeggiato la caduta del muro di Berlino per poi ritrovarci con la
Germania della Merca. Beh è tutto aperto nel centrodestra, è tutto da
ricostruire, noi facciamo la nostra parte, io penso che Fratelli d'Italia sia
nell'ambito del centrodestra il movimento che può in potenza crescere di più e su
questo stiamo lavorando chiaramente anche dialogando con gli altri alleati,
con tutti quelli che vogliono però fare opposizione seria al governo
Renzi, con Forza Italia delle volte non ci siamo capiti su questo, insomma su
questo atteggiamento, forse delle volte ci pare che ultimamente la
situazione sia un po' più chiara e questo sicuramente facilita anche le
alleanze. Mi auguro che vengono, mi auguro che ci siano tutti a Bologna,
sicuramente è una di quelle occasioni per far vedere che si ricostruisce, ripeto
partendo dalla base, dalla piazza, dalla gente, un'alternativa al governo Renzi.
Ma l'ho già detto, non lo condivido ma mi pare che Berlusconi stesso abbia fatto
saggiamente un passo indietro, io non ho nulla contro Marchini ma ho chiarito che
Fratelli d'Italia non potrebbe sostenerlo perché è una persona troppo inserita
nelle dinamiche di potere della città e della nazione perché è una persona
organica alla sinistra e al centrosinistra, l'ho detto con una battuta e
lo ripeto se devo candidare uno degli animatori della fondazione di D'Alema
candidato a D'Alema insomma, vado direttamente dall'origine, per cui io penso e
in tutte le città importanti nelle quali si vota riesca ad andare
compatto perché c'è una partita interessante, insomma si può vincere, si
può restituire un progetto serio ad alcune città e noi su quello lavoriamo.