La vittoria in Francia al primo turno
del front nazionale, le due Le Pen, era prevedibile? Qualcuno diceva addirittura
scontata dopo i fatti del 13 novembre.
La vittoria del front nazionale è un terremoto per la politica europea.
I popoli ricominciano
a riprendersi la loro sovranità
e penso che sia un ipocrita chi dice che la Le Pen vince
per la paura. La Le Pen vince per la consapevolezza dei rischi e perché è
stata l'unica che ha avuto il coraggio di dire le cose come stavano, mentre tutti
gli altri intrisi di buonismo facevano finta che tutto andasse bene quando non
andava bene.
Però nel sistema francese è previsto il ballottaggio, quindi adesso ci sarà un secondo turno,
le cose potrebbero essere diverse?
Adesso probabilmente ci saranno
i partiti che governano insieme l'Europa
e che quindi insomma fanno finta
di essere susponde diverse ma quando serve si mettono d'accordo e proveranno
a mettersi d'accordo per escludere
o per far perdere Manel Le Pen, cioè non toglie che penso
che la vittoria del front nazionale della Le Pen sia
la vittoria dei popoli contro le burocrazie, le tecnocrazie, gli
inciuci di palazzo
e una politica che ha pensato che gli interessi dei pochi potessero affermarsi
contro i diritti dei molti.
La vittoria del front nazionale è anche un segnale per la politica europea
perché è il fallimento delle politiche europee. La Le Pen è l'unica
tra tutti che ha avuto il coraggio di denunciare il sistema dei burocrati, dei
tecnocrati, del buonismo internazionale
e quindi è un insegnamento anche
per tante altre realtà, per tanti altri movimenti che sono stati finora
definiti populisti, irresponsabili e quant'altro ma che erano gli unici
così responsabili da dire le cose come stavano mentre gli altri si nascondevano
quindi speriamo che quel vento
di democrazia, di libertà arrivi anche da noi in Italia.