Radio Radicale, Fratelli d'Italia ha presentato un pacchetto di proposte in tema di sicurezza
nella Sala stampa di Montecitorio.
Ascoltiamo che cosa ha dichiarato al termine della conferenza stampa, Giorgia Meloni, leader
di Fratelli d'Italia che è intervenuto anche sulle elezioni amministrative di Roma.
Senta, ieri Berlusconi ha detto chiaramente che Bertolaso è una persona straordinaria
e spera che gli alleati convergano sulla sua candidatura.
Non siamo qui per parlare di questo, sul tavolo delle elezioni amministrative per le varie
città importanti nelle quali si vota ci sono molte proposte interessanti e chiaramente
la scelta che faremo sarà la scelta migliore per le città e per i cittadini di quelle realtà
che sono ovviamente la nostra priorità.
Oggi non siamo qui per parlare di questo, parliamo di un'altra priorità che è la
sicurezza dei cittadini, problema molto sentito anche soprattutto nella capitale che insomma
per tante ragioni, ovviamente destinataria di tante criticità abbiamo affrontato nel
nostro pacchetto di sicurezza per esempio la questione dei nomadi, sappiamo che il
problema della concentrazione dei campi nomadi illegali a Roma è un problema molto sentito
così come la questione dell'ordine pubblico, insomma cerchiamo di affrontare i problemi
seri dei cittadini perché ci interessano soprattutto i programmi, poi il porta bandiera
è l'ultimo dei problemi, alla fine la persona che sarà più spendibile, più utile e più
facile di fare bene, non di vincere sulla campagna elettorale, di fare bene per le città
sarà quella che sceglieremo.
Il prima possibile compatibilmente con questa priorità, la priorità qui non è con tutto
rispetto per voi ovviamente rispondere all'insistenza ovviamente della stampa che chiede, che si
attende di avere da questo punto di vista una risposta, per noi la priorità è avere
la persona che ci può meglio garantire di governare bene perché stiamo di fronte ad
molto piegate da anni di mala amministrazione che oggi hanno bisogno invece di una sterzata
importante.
Grazie.
L'assunzione di quanti poliziotti chiedete voi e diciamo con quale variazione retributiva?
Allora noi chiediamo l'assunzione, un'assunzione straordinaria di 20.000 dipendenti, di 20.000
esponenti delle Forze dell'Ordine, crediamo che questa sia la soglia minima per poter
affrontare le grandi emergenze di questo tempo e chiediamo una variazione retributiva che
intanto valga per tutti perché noi abbiamo sentito parlare degli 80 euro ma la vicenda
degli 80 euro che non è molto chiara riguarda solamente alcuni, chiediamo delle risorse
sufficienti a un rinnovo contrattuale e quindi a un aumento generalizzato delle retribuzioni
almeno del 15%.