Giorgia Meloni, è stato scritto che lei avrebbe fatto un endorsement nei confronti della candidata
al Movimento Cinque Stelle Raggi e poi un commento alle parole, certamente non l'usinghiere,
che il presidente Fini le ha rivolto.
I giornalisti semplificano un po', è anche parte del loro mestiere.
Ho detto che non prendo in considerazione questa ipotesi, perché se mi sono candidata
è perché ritengo di poter vincere, quindi non mi pongo il problema.
Io penso che al ballottaggio ci arrivo e quindi quando arriverò al ballottaggio voterò per
Giorgia Meloni.
Insomma, poi io ho anche detto che chiaramente mi metto sempre nella difficoltà di votare
eventualmente un esponente di Renzi, perché sono all'opposizione del governo, quindi
diciamo andando per esclusione, ma non faccio nessun endorsement, non mi interessa fare
particolari endorsement a quello che considero un altro candidato di sinistra.
E che Ginear Raggi è secondo me un candidato di sinistra come lo è Roberto Giacchetti,
sono due forme, due facce della stessa medaglia, quindi spero che ci sia un rappresentante
del Centro Testra al ballottaggio e ambisco a ricoprire quella carica tre partite fa.
Dopodiché non ho condiviso le sue scelte politiche, siamo molto distanti politicamente
da parecchi anni, insomma diciamo che le valutazioni di fini non dettano esattamente la mia agenda
politica.