Radio Radicale, la candidata al comune di Roma, Giorgia Meloni, leader di Fratelli d'Italia,
insieme a Matteo Salvini, hanno rimandato a mercoledì prossimo la conferenza stampa
che avrebbe dovuto svolgersi oggi alle 13 in sala stampa a Montecitorio per rispetto
ai giovani morti in un incidente stradale in Spagna in cui sono perite anche sette ragazze
italiane. Il nostro cordoglio va a queste a queste ragazze, oggi non ci sentiamo di parlare di
politica, di polemiche politiche, ma ascoltiamo che cosa hanno detto rispettivamente prima
Giorgia Meloni e poi Matteo Salvini in questa breve dichiarazione alla stampa.
Abbiamo scelto questa mattina di rinviare la conferenza stampa convocata da me e da Matteo Salvini
sui temi delle amministrative e segnatamente della amministrative nella capitale per rispetto
alle famiglie delle vittime dell'incidente in Spagna per portare le nostre condoglianze e la
nostra solidarietà in una giornata di lutto nella quale non ci sembra il caso di parlare di polemiche,
elezioni amministrative e quant'altro e quindi abbiamo rinviato la conferenza stampa la giornata
di mercoledì mattina. Un pensiero alle famiglie di ragazze che andano all'estero per costruirsi
un futuro che sono morte in maniera incredibile, le polemiche, le beghe ovviamente di fronte a
queste ragazze morte lasciano il tempo che trovano. La testimonianza mia di Giorgia di vicinanza e
politicamente parlando del fatto che noi siamo qua per vincere per accogliere per
includere per allargare a Roma e non solo a Roma perché ci interessa non partecipare ma vincere.
Ne parleremo a mercoledì. No ne parleremo oggi. Oggi possiamo solo dire che siamo vicini e
guardiamo lontano. Scusa io non avevo conferenze stampa convocate per quel giorno.