L'Europa è sotto attacco? Quanto sta avvenendo a Bruxelles impone secondo lei
una rivisitazione non soltanto del concetto di integrazione ma anche di che
cosa fare? L'Europa abbrucia sotto i colpi dell'integralismo islamico e chi ci
governa sembra non accorgersene. Renzi, Alfano, Mattarella ci dicono che il
terrorismo si combatte con la cultura ma è una frase buona per i cioccolatini.
Noi di Fratelli d'Italia diciamo invece che bisogna controllare i centri
culturali islamici per impedire che si faccia proselitismo di fondamentalismo a
casa nostra, che bisogna fermare l'immigrazione incontrollata e che
bisogna schiacciare ISIS altrimenti la gente continuerà a morire mentre noi
distribuiamo frasi buone per i cioccolatini.
La Revole Milioni, scusi ieri, il dottore Zucconi ha fatto un tweet, una frase anche un po' ambigua sul fatto che la Raggi avesse la mini conna per andare in TV.
Non le sembra una campagna elettorale un po' sessista?
Eh parecchio, mi pare che stia diventando una campagna elettorale nella quale più
che altro si cerca di parlare di tutto meno che dei problemi che interessano i
cittadini e penso che noi che siamo candidati in prima fila in questa
campagna elettorale dobbiamo cercare il più possibile di resistere, di non
rispondere a questioni cretine, dopodiché la Raggi per me si può vestire
perfettamente come ritiene, libera di vestirsi come vuole, nessuno la deve
giudicare per come decide di vestirsi.
Trata di Walter Rizzetto in Fratelli d'Italia?
Oggi Fratelli d'Italia si arricchisce, la squadra dei Fratelli d'Italia cresce
Poi ulteriormente l'ingresso di Walter Rizzetto, parlamentare eletto con il
Movimento 5 Stelle, deluso dall'esperienza del Movimento 5 Stelle che
sceglie di schierarsi con un movimento che difende i diritti degli italiani e
mette l'interesse nazionale prima di ogni altra cosa. Per noi motivo di
orgoglio e speriamo che tanti elettori delusi del Movimento 5 Stelle vogliano
darci il loro sostegno.