Radio Radicale con Giorgia Meloni, candidata al Comune di Roma per parlare di quello che sta accadendo
nel centro-destra sulla capitale. Allora ci spiega
come
valuta insomma le voci che ci sono su un possibile ritiro di Bertolazzo.
Ma guardi, le voci ne circolano ormai da settimane e penso che i romani siano anche abbastanza stanchi di queste
manfrine dei partiti politici. Ho detto e ribadisco quello che penso, a Roma si può vincere
tutti sanno che si può vincere, tutti sanno come si può vincere. Io ce la sto mettendo tutta
ho scelto di candidarmi pure in condizioni abbastanza difficili perché amo questa città e credo che sia
arrivato il momento di costruire un futuro diverso e dignitoso.
Gli altri sulla base delle scelte che faranno
racconteranno implicitamente ai romani se anche loro vogliono vincere o se le questioni dei partiti, di tattica, di
principio vengono prima dei diritti dei cittadini. Spero che si possa ricucire, per quello lavoro farò del mio meglio però insomma i matrimoni si fanno in
due. Lei è disponibile al dialogo con Berlusconi in questa fatica? Io sto dialogando con Berlusconi, l'ho sentito la settimana scorsa, lo sentirò nei prossimi
giorni, sto dialogando con tutti, sono
estremamente disponibile a
a fare tutto quello che si può fare guardando all'obiettivo che per me l'obiettivo è Roma, i romani, la vittoria, la possibilità di ritare a questa città
un futuro all'altezza della sua storia. Tutto il resto per me ha poco interesse insomma, quindi sono estremamente disponibile a parlare.
Un'ottima valutazione su quello che sta succedendo nella campagna
elettorale.
Il dibattito a che punto è, soprattutto come secondo lei si stanno comportando gli altri candidati?
Ma guardi la campagna elettorale nel vivo deve ancora entrare insomma per ora vedo che
c'è un approccio insomma abbastanza
abbastanza attendismo da parte di tutti però tra pochi giorni entrerà nel vivo
noi apriamo la campagna elettorale il prossimo 21 aprile a Roma sulla terrazza del Pinccio alle ore 18 anzi
approfittiamo per dare appuntamento a tutti i romani che ci stanno ascoltando che vogliono venire a sentire quali sono i nostri programmi
i nostri progetti così stanno facendo gli altri candidati ho visto Giacchetti ieri ha inaugurato il comitato elettorale
Elettorale Virginia Raggi gira già da qualche giorno insomma sta entrando nel vivo e spero che sia una campagna elettorale fatta sui problemi dei cittadini
vedo molto
e quello parla di lui
quello parla di me quello
parliamo dei temi ecco sui temi penso che possa essere molto affascinante
ringrazio grazie alla sua disponibilità ringrazio a Giorgia