Fratelli d'Italia ha presentato alla camera una proposta di legge per
l'introduzione del reato di integralismo islamico, non si tratta, spiega Giorgia
Meloni in una conferenza stampa di un reato di opinione, non è una norma che
intende minare la libertà religiosa ma una norma che ha come finalità unica il
garantire la sicurezza di chi vive in Italia, sentiamo Giorgia Meloni.
Che abbia oggi la campagna disinnesca l'odio, abbiamo depositato una proposta di
legge per chiedere l'introduzione nel nostro ordinamento, nel nostro codice
penale del reato di integralismo islamico, che non è un reato d'opinione
ma è un reato che vuole colpire chiunque predichi o organizzi l'odio mettendo al
repentaglio la sicurezza dei nostri cittadini per portare avanti tesi come
la pena di morte per conversione, per omosessualità, per adulterio, la
capitazione, zero diritti per le donne, insomma tutte cose che purtroppo
esistono in altre nazioni fondamentaliste che sono le stesse che
finanziano spesso l'apertura dei luoghi di culto anche qui in Italia e a cui
molti terroristi poi si rifanno anche tra quelli che predicano da noi per
cui la nostra proposta di legge vuole introdurre questo nuovo reato con una
possibilità che arriva fino a sei anni sia per chi predica odio mettendo
concretamente al repentaglio la sicurezza dei cittadini sia per chi finanzia
o organizza i predicatori di odio. Avviamo una raccolta di firme su tutto il
territorio nazionale sul sito fratelliditalia.it sarà possibile
sostenere una pedizione per chiedere al presidente della Camera di
calendarizzare il prima possibile questa proposta perché vorremmo sapere che cosa
ne pensano i colleghi.