Radio Radicale, siamo con la leader di Fratelli d'Italia, Giorgia Meloni, per parlare dello
spot sul referendum costituzionale che va in onda sulle reti RAI. Lei oggi è intervenuta
sul Question Time, eccependo che questo spot non è imparziale.
Beh, ovviamente è un spot sul servizio pubblico che, ricordo, pagano tutti i cittadini con
apposita tassa, tra l'altro messa all'interno della bolletta elettrica per volontà di
questo governo, dovrebbe semplicemente spiegare come si fa a votare sì o no, ma non dovrebbe
entrare nel merito di quello che secondo il governo la legge fa, il che purtroppo però
è figlio di un quesito referendario vergognoso, che a sua volta è stato voluto dal governo
che sapeva che si sarebbe andati verso un referendum con un titolo che è assolutamente
fuori dal comune rispetto a tutte le leggi di questo senso che sono state fatte nel corso
proprio perché si vuole cercare di indirizzare i cittadini verso il sì. Da quando è arrivato
il governo Monti, dal governo Monti in poi, c'è questo curioso costume di dare alle leggi
dei titoli così, di desiderare, legati più alla desiderata, il Salva Italia di Monti,
che poi in realtà ci ha trascinato in un baratro, il bonus Poletti. Io ho chiesto al
ministro Boschinaula se per paradosso si fosse votato sulla riforma della scuola del governo
Lorenzi, il quesito del referendum in quale sarebbe stato? Vuoi una buona scuola? Sì
o no? Perché questo è quello che loro stanno facendo, pubblicità ingannevole tecnicamente,
che vuol dire che sono molto disperati, cioè che stanno in difficoltà perché sui contenuti
sanno di non poter vincere il referendum. Doveva andare in onda questo spot visto che
c'è un ricorso in altare e la questione è subiudice? Assolutamente esatto, anche questo,
lo spot non doveva andare in onda, oppure poteva andare in onda senza citare espressamente
il testo del quesito referendario dicendo semplicemente il governo ha provato una riforma
costituzionale, se sei favorevole al testo della riforma vota sì, se contrari vota no,
senza entrare nel merito dei contenuti che sono dati in questo caso dal titolo della
legge. Quindi siamo proprio di fronte alla violazione di qualunque regola basilare della
democrazia, c'è Renzi in televisione dalla mattina alla sera ormai a rete unificate
neanche il Presidente della Repubblica l'ultimo dell'anno lo vediamo così, fa dei monologhi
da solo che voglio dire andremo a vedere poi la RAI quali sono gli spazi di par condicio
che sta rispettando. Ogni giorno ti annunciano una marchetta diversa su soldi da elargire
presuntamente agli italiani che poi dopo il referendum non arriveranno mai, lo spot è
una vergogna, il quesito è una vergogna ma non si può provare a vincere o a perdere
basandosi sulle regole basilari della democrazia perché così è molto difficile.
Secondo lei la vigilanza deve intervenire su questo o l'ok della autorità di garanzia
che ha dato l'ok allo spot aveva chiuso la questione?
Guardi no, secondo me la vigilanza deve intervenire su questo, le dico di più, lo spot rispetto
alla prima versione è stato già modificato, è stato leggermente edulcorato il che vuol
lo stesso governo che proprio non si vergogna di niente in questo caso si è vergognato
della prima versione di questo spot, il che tradisce che abbiamo ragione per cui penso
che la vigilanza debba da questo punto di vista fare il suo lavoro e noi stessi porremo
la questione. L'ultima domanda, l'iconografia del finale
dello spot che vede una persona su una montagna che guarda l'orizzonte ritiene che sia un
messaggio subliminale a favore del sì? Ovviamente sì, no è come dire vuoi andare
nel futuro oppure no, tutto lo spot è un messaggio subliminale per il sì, ripeto che
vuol dire che questa gente è molto molto molto disperata, penso però che gli italiani
non si facciano prendere in giro, che si rendano conto che questa è una riforma che in realtà
limita la loro sovranità, figlia di un governo nato per limitare la sovranità popolare che
fa esattamente quello di mestiere e penso che non si faranno abbindolare dalle promesse
modello se voti sì ti mando a casa la batteria di pentole e la bicicletta col cambio Shimano
perché la gente preferisce la libertà alla bicicletta col cambio Shimano