Giorgio Meloni, Fratelli d'Italia. Questa crisi dopo la sconfitta di Ranzi al
referendum è l'apertura della crisi. Intanto che cosa chiedete al Presidente
Mattarella quando nemmeno qui aprirà le consultazioni?
Al Presidente Mattarella diremo di non perdere tempo e di impedire che ci
sia finanzialmente tese a portare la legislatura a scadenza magari con un
altro governo in posto dall'altro e non scelto dai cittadini. A tal luopo io penso
che sia francamente vergognoso che la Corte Costituzionale si prenda un altro
mese per deliberare sull'italicum, su una cosa sulla quale sta discutendo da
mesi e della quale tutti conoscono già la risposta, cioè che l'italicum potrebbe
essere incostituzionale per i ricabilista bloccati e per diciamo il premio di
maggioranza eccessivo. Penso che con quello che paghiamo i giudici della Corte
Costituzionale potrebbero ben lavorare giorno e notte nel momento in cui hai
un'Italia in pantanata che aspetta questa risposta. Penso che il Presidente
Mattarella dovrebbe farsi parte dirigente e chiedere alla Corte
Costituzionale di terminare il suo itera in un tempo molto molto più
compresso. Penso che la politica debba fare la sua parte in tempi rapidi
approvando una nuova legge elettorale, se è necessaria una nuova legge
elettorale. Renzi dice che la proposta aspetta le opposizioni, fa finta di non
sapere che la maggioranza ce l'ha lui, quindi noi possiamo fare le proposte che
vogliamo, ma poi è lui che deve essere d'accordo, però faremo la nostra parte.
Io come Fratelli d'Italia, noi come Fratelli d'Italia abbiamo una nostra
proposta che parte dalle modifiche minime dell'Italicum, proprio perché sappiamo
che tanto se non ci sono i voti del PD non si può approvare un'altra riforma
elettorale che preveda e corregga gli eventuali rischi di incostituzionalità.
Chiediamo, anche partendo da questa bozza, un confronto e un tavolo immediato con
gli altri attori del centrodestra per vederci nelle prossime ore e provare a
una proposta comune da portare al cospetto del governo per dimostrare che
siamo responsabili anche in questo caso e che vogliamo dare una mano, perché non
si diciamo faccia il gioco delle tre carte in realtà e continui a perdere
tempo all'infinito con leggi elettorali che non si approvano mai solamente perché
così abbiamo il quarto governo di fila che viene in posto di italiani all'alto
perché su questo noi chiaramente siamo pronti a fare le barricate.
Ma lei sarebbe disponibile a fare accordi con il Movimento Cinque Stelle e anche con
questa oggi la linea che Salvini metteva come il po di voto.
Io sono disposta a fare accordi con tutti per il bene dell'Italia, per me oggi il
bene dell'Italia è riuscire ad andare a votare, quindi sono disposta a dialogare
con tutti se riusciamo a fare una modifica della legge elettorale, se è
necessario farla, riusciamo a fare una modifica della legge elettorale che
metta insieme dal mio punto di vista la presentatività e governabilità, quindi
comunque sempre fatta nell'interesse dei cittadini e non dei partiti che la
vivono e andare a votare in tempi rapidissimi, quindi non un proporzionale.
Io penso che insomma il proporzionale debba essere un po' l'ultima spiaggia,
penso che se riusciamo a trovare una via di mezzo di una legge, diciamo
proporzionale corretto, di una legge che per carità che riconosca la
rappresentatività e quindi non mortifichi, no, il voto degli italiani ma
che garantisca anche un minimo di governabilità perché altrimenti ci
condanniamo a vita agli inciuciti palazzo che non sono esattamente il
nostro punto di riferimento.
Le eventuali primarie?
Le primarie chiediamo di normarle per legge, nella nostra proposta di modifica
della legge elettorale ci sono anche le primarie normate per legge, così come
chiesto da Berlusconi ci sembra assolutamente lucida la sua analisi, cioè
che le primarie insomma è meglio se vengono normate per legge perché questo
eventualmente insomma impedisce che ci siano un po' le cose raffazzonate, i
brogli che si sono visti in alcuni casi e quindi nella nostra proposta
complessiva per il centrodestra ci piacerebbe che fosse il
centrodestra compatto a chiedere alla maggioranza che nella legge elettorale
che dobbiamo fare sempre in due settimane ci siano anche lezioni primarie.
La nostra roadmap che è una roadmap che l'Italia può seguire
se c'è un po' di responsabilità e che una legge nuova va approvata che la
sulta si deve esprimere entro qualche giorno, che una legge nuova va approvata
entro la fine dell'anno e che a gennaio si devono sciogliere le camere per andare a
votare massimo a marzo.
Grazie a noi.