Siamo con Giorgia Meloni, leader di Fratelli d'Italia, per commentare il pronunciamento
della Corte Costituzionale che ha messo due dei tre quesiti promossi della CGL in materia
di Jobs Act. Quali sono le sue valutazioni?
Guardi, la mia valutazione ovviamente è su quello che questa sentenza produce e io penso
che da questa sentenza derivi una buona notizia, una cattiva notizia per gli italiani dal nostro
punto di vista. La buona notizia è che noi non rischiamo che venga sostanzialmente reintrodotto
in maniera su rettizia l'articolo 18, che era l'obiettivo principale della CGL sul quesito
che non è stato ammesso, cosa che non rimpiangiamo francamente e quindi la buona notizia è quella,
la cattiva notizia è che come tutti sanno l'eventuale approvazione di tutti i quesiti
avrebbe di fatto favorito una fine prematura della legislatura e quindi la possibilità
per gli italiani di tornare a votare per scegliersi un proprio governo e chiaramente questo genere
di sentenza impedisce che ci sia questo svolgimento, il che significa che si continuerà a lavorare
per tenere in piedi un governo che non solo non è stato scelto da nessuno ma che è nato
contro il parere degli italiani, che lo scorso 4 dicembre hanno votato dicendo che non volevano
il governo Renzi e si sono poi ritrovati con il governo dei prestanomi di Matteo Renzi.
E così è di raccordo che il Parlamento lavori per evitare che si vada al voto sul referendum?
Noi siamo d'accordo per consentire che il Parlamento lavori per far votare gli italiani,
quindi intanto bisogna risolvere il problema della legge elettorale, bisogna risolverlo
immediatamente, noi vogliamo votare nella prossima primavera, tutto il resto per noi
è secondario, il prossimo 28 gennaio scendiamo in piazza a Roma con tutti quelli che vorranno
dire con noi che questa è ancora una democrazia.