Radicale con Giorgia Meloni, leader di Fratelli d'Italia, il pronunciamento della Consulta
lo considerate positivo visto che voi siete stati tra insieme al Movimento 5 Stelle le
forze politiche che volevano andare più velocemente al voto?
Consideriamo positivo che la Consulta oggi ci consegni una legge elettorale che è buona
per votare perché noi vogliamo che siano gli italiani a scegliersi i propri governi e
questa scusa di tenere governi che non rappresentano nessuno in sella semplicemente perché bisogna
fare delle leggi elettorali correttive di leggi elettorali che hanno fatto quegli stessi
governi, no scusate non regge più, noi vogliamo andare a votare, sabato 28 saremo in piazza
qui a Roma, Italia sovrana in piazza è il titolo della manifestazione proprio per dire
che ci vogliamo riprendere la nostra sovranità, un governo che faccia i diritti e gli interessi
dei cittadini italiani e non quelli di qualcun altro, l'appuntamento è alle 14 a Piazza
della Repubblica per chi vuole sfilare in corteo e alle 15 e 30 a Piazza San Silvestro
proprio sotto Palazzo Chigi per chi vuole solo ascoltare gli interventi speriamo che
ci siano tanti italiani con noi a dire a questa politica che non vogliono più essere trattati
come dei sudditi.
Renzi se a questo punto non ha più fretta di andare al voto secondo lei o penserà di
fare qualche rimaneggiamento alla legge elettorale del seno?
Guardi è molto difficile dire che cosa passi per la testa di Renzi perché Renzi cambia
idea ogni giorno sulla base di quello che interessa lui e la corrente del suo partito
quindi purtroppo è molto difficile da prevedere lo scopriremo le prossime settimane ricordiamo
che lui ha il boccino a mano se vuole andare al voto come noi speriamo basta che tolga
il sostegno al governo Gentiloni e dica che il partito democratico che è il partito di
cui lui è il secretario non intende più dare la maggioranza a nessun governo e quello automaticamente
ci porta le urne per cui hai voglia che questi del PD continuano a dire mammi e buba, masse
e forze insomma sono loro che decidono in un senso o nell'altro e noi richiamiamo Renzi
quella responsabilità che non ha avuto fin oggi perché ci ha consegnato l'Italia così
e che invece speriamo abbia domani