Radicale con la leader di Fratelli Italia, Giorgia Meloni, per parlare dell'accordo
per arrivare in aula sulla legge elettorale. Allora come si fa ad arrivare
in aula senza nemmeno aver visto un emendamento?
Beh, intanto noi stiamo discutendo di andare in commissione e di valutare se la
Commissione Affari Costituzionali è in grado in 30 giorni di portare in aula
una proposta votabile, che è quello che abbiamo sempre sostenuto. Non si può
utilizzare la legge elettorale come alibi per mandare avanti una legislatura e un
governo nato in aperta contrapposizione con quello che hanno chiesto gli italiani.
Si può cercare di trovare una legge elettorale migliore di quella che abbiamo
purché ci sia la responsabilità di farlo immediatamente e di andare comunque
a votare nella prima data possibile, che secondo me è aprile.
Questo è compatibile eventualmente con la possibilità di una legge elettorale
che arriva in aula il 27 di febbraio e che il 28 viene votata. Non è compatibile
con il fatto di dire troviamo un accordo ad libitum quando ci arriviamo, perché
vuol dire arrivare alla fine della legislatura e probabilmente
scoprire anche a fine la legislatura che l'accordo non si è trovato.
Quando si comincia in Commissione? Questo dipende ovviamente dall'ufficio
di presidenza della Commissione, ma immagino che se si vuole arrivare al
27 in aula con una proposta possibile si deve cominciare la settimana prossima.
Pensa che Renzi si trova in una deposizione di debolezza rispetto
al voto. Voi siete per andare al voto subito. Lui ha detto bisogna evitare i
italizi e sembra anche un po' condizionato dalla minoranza interna.
Pensa che ci sia questo problema. Credo che l'accelerazione che Renzi sta
imprimendo alle elezioni sia figlia del fatto che non deve consentire al suo
fronte interno di organizzarsi. Però poco male, insomma, una volta tanto fa una cosa
che va bene agli italiani. Ringrazio, grazie a Giorgia Meloni.