Oggi il Governo ha approvato un provvedimento molto significativo che
tocca una delle priorità che ci eravamo dati dall'inizio e cioè fare il
possibile per ridurre il peso delle bollette su famiglie e imprese.
È un decreto che avrà un impatto rilevante che garantirà risparmi e
benefici diretti per le famiglie e le imprese nell'ordine di oltre 5 miliardi
di euro. Il primo capitolo del decreto legge varato oggi al Consiglio dei
Ministri riguarda il sostegno alle famiglie che sono maggiormente in
Interveniamo ancora sul bonus sociale che in questi anni abbiamo di volta in
volta potenziato che oggi raggiunge 2 milioni e 700 mila famiglie vulnerabili.
A loro viene garantito uno sconto ulteriore sulla bolletta elettrica di 115
euro l'anno che si aggiunge a quello di 200 euro che avevamo già previsto
portando il sostegno totale a 315 euro. Inoltre abbiamo previsto un
riconoscimento in termini di visibilità alle aziende energetiche che decidono di
ridurre la bolletta con uno sconto volontario di almeno 60 euro all'anno
per le famiglie con un iso e fino a 25 mila euro e che non accedono al bonus
sociale. Il secondo pilastro del decreto interessa invece il nostro tessuto
produttivo. Come avevamo promesso ci siamo occupati di ridurre gli oneri
generali di sistema, voce che grava in maniera molto significativa sul costo
delle bollette. Sono molte le misure previste nel decreto, due le principali.
La prima è il taglio dei tempi di pagamento degli oneri di sistema che le
aziende energetiche sono tenute a versare allo Stato e la seconda è
l'aumento dell'IRAP del 2% sulle aziende che producono, distribuiscono e
forniscono energia e prodotti energetici. Utilizziamo le risorse ricavate per
abbattere gli oneri di sistema che gravano sulle bollette di oltre 4
milioni di imprese. Aiutiamo anche le aziende che consumano gas per le loro
produzioni, come ad esempio quelle della ceramica o del vetro, con l'abbattimento
degli oneri di trasporto e di altre componenti della tariffa. Il provvedimento
contiene poi un ulteriore pacchetto di norme che, incidendo sui costi del gas,
contribuiranno a ridurre il prezzo finale dell'energia elettrica per famiglie e
imprese. Il complesso di queste norme produrrà un taglio concreto sulle
bollette di luce e gas di tutte le aziende. Qualche esempio concreto, un
artigiano o un piccolo ristoratore avrà una riduzione media di oltre 5
euro l'anno sulla bolletta elettrica e di 200 su quella del gas. Per le piccole
e medie imprese di maggiori dimensioni il beneficio stimato cresce fino a
circa 9 mila euro l'anno per l'elettricità, 10 mila euro l'anno per il
gas. Arriviamo poi alle imprese più grandi, come sono ad esempio le imprese
gasivore, che potranno arrivare ad un taglio di oltre 220 mila euro l'anno sul
gas. Abbiamo costruito anche un meccanismo che introduce di fatto il
saccoppiamento del prezzo dell'energia elettrica da quello del gas.
Costruiamo una piattaforma pubblica che consente alle aziende, anche a quelle
più piccole, di aggregarsi per acquistare direttamente dai produttori
l'energia di cui hanno bisogno, svincolandosi dal mercato attuale e
quindi anche dalla speculazione. Questo consentirà, facendo leva sul mercato dei
cosiddetti PPA, di abbassare il prezzo dell'energia anche grazie alla garanzia
dello Stato attraverso il ruolo del GSE e di SACE. Siamo fiduciosi che questo
sistema possa generare benefici importanti e duraturi nel tempo per le
nostre imprese, perché volevamo risposte strutturali e non solamente di emergenza.
Infine, con questo decreto il Governo decide di fare anche un'altra scelta
strutturale che considero molto coraggiosa, perché avrà un impatto
decisivo sul costo delle bollette. La norma affronta infatti il tema
decisivo dei costi dei diritti ETS che oggi contribuisce a tenere alti i prezzi.
Gli ETS sono una tassa di fatto voluta dall'Europa che grava sulle modalità
più inquinanti di produzione di energia come quelle di origine fossile e questo
ha una sua logica. Il problema è che oggi si tiene conto anche degli ETS per
determinare il prezzo di tutte le forme di energia, anche quelle rinnovabili che
questa tassa non la pagano. Noi vogliamo scorporare il costo degli ETS dalla
determinazione del prezzo delle energie rinnovabili, come ad esempio il
litro elettrico o il solare, per abbassare i costi. È una norma che
chiaramente avrà bisogno dell'autorizzazione dell'Unione Europea e
che è coerente con l'impegno che stiamo portando avanti in Europa, perché anche
insieme ad altre nazioni stiamo cercando di rilanciare la competitività delle
nostre imprese. Continueremo ad andare avanti in questa
direzione, continueremo a lavorare per sostenere i nostri cittadini e per
difendere chi lavora e chi produce.