Allora, sicuramente è una giornata storica e sono ovviamente fiera che l'Italia ci sia.
Mi piace pensare che sia anche un ringraziamento al lavoro che abbiamo fatto in questi mesi,
particolarmente, come sapete, sul piano umanitario per la popolazione di casa, ma anche sul
piano politico, in un supporto costante e silenzioso a tutti gli sforzi che venivano
fatti verso una cessazione delle ostilità.
È un grande successo di Donald Trump, credo che Donald Trump abbia ragione nel dire che
il suo più grande successo è diplomatico, anche se noi gli auguriamo di raggiungerne
altri a partire dall'Ucraina, ma penso che dobbiamo anche ringraziare i mediatori che
hanno lavorato per questo risultato, quindi c'è i Cotami-Maltani, il Presidente Erdogan,
il Presidente Sisi che ci ospita oggi e tanti altri che hanno spinto e hanno dato una mano.
Chiaramente è un percorso molto lungo, noi oggi abbiamo una prima fase, ma è anche un'occasione
che non si vedeva da tantissimi anni per arrivare a una pace seria, duratura, giusta, in Medio
Oriente, che per me si fonda sempre sulla prospettiva dei due Stati, è un lavoro lungo
nel quale l'Italia vuole dire, ed è qui per dire, che c'è, che è pronta a fare la sua
parte su tutti gli aspetti, c'è un aspetto chiaramente che riguarda il piano umanitario,
noi andremo avanti con la nostra iniziativa Food for Gaza, ce n'è particolarmente bisogno
oggi, ma penso che l'Italia possa fare la differenza anche sul piano sanitario, non soltanto
continuando a evacuare le persone, particolarmente bambini che hanno bisogno di essere curate
nei nostri ospedali, ma anche portando strutture sanitarie sul posto, c'è da questo punto
di vista tanto la protezione civile, la Croce Rossa, i nostri militari che sono già pronti
a muoversi, sul piano della sicurezza, voi sapete che i nostri carabinieri già da anni
a Jerico formano la polizia palestinese, così come sapete che noi siamo impegnati anche
nella missione UE a Rafah, possiamo implementare e siamo pronti a implementare questa presenza,
tra l'altro già prevista nel decreto missioni, fino ad arrivare a una partecipazione, una
forza di stabilizzazione che richiederebbe in questo caso chiaramente anche un passaggio
parlamentare sul quale spero che una volta, tanto e sono certa che stavolta si potrebbe
anche votare all'unanimità, e poi ovviamente sul piano della ricostruzione dove siamo pronti
a fare la nostra parte, tanto con la cooperazione allo sviluppo quanto perché chiaramente la
mole di lavoro che sarà necessario fare è enorme coinvolgendo il nostro settore privato
e sul piano politico ovviamente, quindi tutti sanno che la nostra è una nazione rispettata,
benvoluta nella regione, che riesce a dialogare con tutti, che però lo fa con franchezza
guardando ai risultati e penso che in questa fase possa giocare un ruolo di primo piano.
Presidente, ti vicino il riconoscimento dello Stato palestinese dopo questa giornata, dopo
questa giornata? C'è una possibilità che ci sia un'estensione del Piano Mattei anche
per quanto riguarda la ricostruzione di casa apparso sul funghi che lo c'hanno questi giorni?
Si chiama Piano Mattei per l'Africa, adesso non so se abbiamo spostato geograficamente
la Palestina, ma no, ciò non toglie che si possono fare una ricostruzione del Piano Mattei
per l'Africa. Noi abbiamo la cooperazione allo sviluppo, possiamo anche immaginare un
piano specifico, non credo che sia lo strumento sia Piano Mattei per l'Africa, perché immaginato
per l'Africa è un'altra cosa, però sicuramente alcuni modelli che noi stiamo portando avanti
con il Piano Mattei per l'Africa di sviluppo a 360 gradi possono essere replicati a casa
sicuramente. Presidente Trampa avete fatto delle riflessioni anche su come verrà formato
un accordo per il governo transitorio? Questo è prematuro e io non ho obiettivi particolari,
ovviamente come sempre se il sostegno dell'Italia, la presenza dell'Italia viene richiesta siamo
pronti a fare la nostra parte, ma a me interessa portare avanti delle soluzioni, mi interessa
che noi facciamo la nostra parte, perché davvero è una grande occasione, ma tutte
le persone che conoscono bene la situazione sanno quanto sia complesso, di quanto lavoro
ci sia bisogno, per cui penso che chiunque sinceramente voglia una stabilizzazione del
Medio Oriente, una pace giusta in Medio Oriente, sa che questo è il tempo del lavoro, non
è il tempo della prima fila. Presidente siamo in diretta con il TG5, questa giornata generale
è un'espettativa, quindi per voi è un grande risposto. Certo, ne sono perfettamente consapevole,
tanto che noi al livello di governo italiano siamo già lavorando a un paper che mette
insieme tutte le cose che l'Italia può fare, tutte le cose sulle quali l'Italia può dare
una mano da condividere con i nostri partner, siamo già al lavoro per andare avanti, perché
adesso non bisogna mollare, adesso bisogna procedere a passi spediti, bisogna dare il
segnale della concretezza, bisogna dare il segnale anche alle persone coinvolte, che
le cose stanno cambiando, perché comunque è complesso, è difficile, la giornata di oggi
non è una giornata che chiude qualcosa, è più una giornata che apre qualcosa, ma quel
qualcosa che apre può essere enorme, può essere qualcosa che qualche anno noi potevamo
solamente sognare e quindi le garantisco che tutto quello che l'Italia potrà fare lo farà.
Vi ringrazio.
Grazie.
Il rischio più grande che si corre è che non si sia pragmatici, su queste cose bisogna
essere pragmatici, bisogna evitare tutto quello che può scaldare gli animi e tutto quello
che può rappresentare un alibi, bisogna essere molto lucidi adesso, molto lucidi e questo
è davvero un appello che faccio a tutti, perché è una fase molto delegata, ma davvero
ci può dare grandi soddisfazioni.
Mi ringrazio.
Sono abbastanza ottimista, sono abbastanza ottimista, ma la cosa principale è che siamo
pronti a dare a lui e agli altri tutto ciò che è necessario, l'Italia è lì e è
pronta a essere lì, questa è una grande occasione, ma dobbiamo lavorare sulle cose,
dobbiamo lavorare sulle cose molto, quindi puoi contare sulle cose.
Dici che il Presidente Trump capisce la sfida?