Radicale siamo con la leader di Fratelli d'Italia Giorgia Meloni per parlare di quello che sta
succedendo dopo l'assemblea del PD. Lei ritiene che sia in corso davvero un'ascissione o pensa
che si stiano cambiando gli equilibri nel PD anche in funzione della durata della legislatura?
Guardi non lo so se siamo di fronte a un'ascissione oppure no e francamente non mi interessa come
interessi a gran parte del popolo italiano che guarda basito a questi che a Roma si dice se la
cantano e se la suonano mentre l'Italia comunque ha emergenze enormi a affrontare delle quali sembra
che nessuno si stia occupando e del resto abbiamo visto che in questi mesi di esistenza il governo
Gentiloni a parte occuparsi di trovare 20 miliardi per il monte dei Paschi di Siena non ci pare
abbia trovato soluzione ad alcune dei problemi principali con i quali l'Italia si confronta.
Non ho capito sulla base di che cosa ci sia questo scontro politico in atto a me pare che
ci siano molte insomma beghe proprio di basso livello di un partito che evidentemente sulla
politica e sui problemi italiani non ha più niente da dire e mi dispiace perché gli italiani e
l'Italia e noi tutti aspettiamo che nel Partito Democratico si trovino delle soluzioni per poter
esercitare quella che comunemente viene definita democrazia per cui loro decidono quando si vota
quando non si vota ma adesso no allora giugno allora rimandiamo il voto a settembre allora
mandiamo la gennaio non c'è niente di politico in questo quindi non c'era la legge elettorale
non c'erano tutte queste cavolate che ci hanno detto per giustificare un governo che nasceva
contro il parere degli italiani c'è semplicemente che il Partito Democratico deve risolvere i suoi
problemi e questo è scandaloso. La prospettiva del voto che voi caldeggiate si allontana comunque?
Beh oggi Renzi mi pare nei retroscena dei quotidiani Renzi dica il voto asset primo facciamo il
regresso e poi il voto a settembre poi a settembre ovviamente il voto non si potrà fare perché
cominceranno a dire che bisogna fare la manovra economica che piuttosto che e quindi si andrà
come ho sempre detto a scadenza legislatura perché se si fosse voluto votare subito come sostiene
Renzi allora il governo Gentiloni non andava proprio fatto ma insomma uno per sembra che
parla al vento e poi puntualmente si verifica tutto quello che andiamo dicendo ormai mi autodefinisco
Cassandra perché le cose è facile prevederle quindi adesso non si va a votare perché il
Partito Democratico deve prima risolvere i suoi problemi si parla di settembre ma a settembre
il Partito Democratico non avrà ancora risolto i suoi problemi e quindi vedremo la ringrazio ringrazio