Siamo con Giorgia Meloni, leader di Fratelli d'Italia, per parlare di legge elettorale.
Allora che cosa è successo secondo lei ieri di fronte a quella che molti hanno definito
come una forzatura del PD per arrivare in aula il 29 maggio?
Ma guardi credo che sia accaduto, io non c'ero in commissione, ma credo sia accaduto semplicemente
che le forze politiche presenti, la maggioranza delle forze politiche presenti abbia chiesto
più tempo per poter lavorare su una proposta di legge, cioè la richiesta che ha fatto nello
specifico Fratelli d'Italia è stata se c'è una possibilità reale di andare a votare
in ottobre, noi siccome siamo sempre per andare a votare il prima possibile, allora siamo
disposti a correre, però Renzi o Gentiloni devono dichiarare che si sta pensando di andare
a votare a ottobre perché altrimenti, se come io penso si va a scadenza naturale, la ragione
di approvare una proposta di legge senza neanche poterla emendare in due ore dopo che
hai perso tre anni non è molto ragionevole e quindi in quel caso in assenza di questa
dichiarazione abbiamo chiesto semplicemente che ci fosse qualche ora in più per poter
studiare un testo che è molto complesso e cercare di migliorarlo, migliorarlo dico perché
io la prima cosa che leggo è che ci stanno un'altra volta le liste bloccate, per cui
noi ci troviamo con tutti questi geni che vanno in televisione ogni volta a dire bisogna abolire
le liste bloccate ma in ogni proposta che è stata presentata, tranne quella presentata
da Fratelli d'Italia, ci sono le liste bloccate, il che io lo considero una vergogna.
L'atteggiamento della legge?
Non lo so, credo che abbiano fatto dei calcoli in base ai quali ritengono che questa proposta
sia una proposta per loro favorevole e quindi stanno tenendo una posizione di sostegno,
io penso che sia un errore in generale presentarsi a questo appuntamento divisi come coalizione,
penso e lo dico da tempo che avremmo dovuto noi fare una nostra proposta un'Italia e
centrodestra che prevedesse alcune cose secondo me importanti, le primarie per legge, il ritorno
delle preferenze, magari un premio di coalizione, io sono più per un maggioritario e non sono
per un proporzionale, però secondo me si poteva trovare una sita e si sarebbe stato un modo
intelligente e responsabile di affrontare la questione, non si è fatto finora, si
sta andando abbastanza in ordine sparso ma ripeto il merito della norma mi interessa
fino a un certo punto, io credo che la ragione per la quale negli ultimi anni abbiamo avuto
tipo trenta nomi di possibili leggi elettorali, il porcellum, il verdinellum, il matarellum,
il matarellum bis, l'anti cinquestellum, è semplicemente che si pensa di poter fare
una legge che ti faccia vincere anche quando non hai i voti, ma non esiste una legge di
questo tipo, se tu non hai il consenso dei cittadini, puoi fare tutte le leggi elettorali
che vuoi, non vinci lo stesso, questo fratell'Italia l'ha capito da tempo, tant'è che noi continuiamo
a chiedere solo due cose, che i parlamentari siano scelti dai cittadini e che si vada a
votare il prima possibile, tutto il resto facciano come vogliono, noi faremo ovviamente
le nostre proposte emendative, faremo la nostra parte, ma siamo interessati di più ad altre
tematiche. A questo punto non pensa che non si farà la legge elettorale? Io questo lo
penso dall'inizio, che non si farà in realtà la modifica della legge elettorale, però mi
possono stupire.