Siamo con la leader di Fratelli d'Italia, Giorgia Meloni, per parlare del centrodestra.
Allora, oggi noi abbiamo visto che c'è questa competitività tra Salvini e Berlusconi per la leadership
alla quale lei in qualche modo non si è accodata. Che cosa sta succedendo?
Come dice Feltri, divisi non si vince come potrebbe accadere in Sicilia.
Intanto noi, come si sa come Fratelli d'Italia, da tempo chiediamo anche agli alleati di evitare questo
confronto o scontro che sembra un po' anche incomprensibile agli occhi degli italiani che ci guardano,
a tratti infantili addirittura, per dedicarci a stabilire delle regole, un contorno di contenuti, delle regole
per la selezione eventualmente della Premiership, una proposta di legge elettorale da fare insieme.
Per quello che ci riguarda, noi saremo in campo, domenica, questo fine settimana si svolge la nostra
tradizione di manifestazione, è Atreyu, officine Farneto, venerdì sabato e domenica, quindi 22-24 settembre.
Nella giornata di domenica noi presenteremo la nostra proposta, la proposta di Fratelli d'Italia,
per il governo della nazione, quindi si saprà che siamo in campo tutti e tre.
Si tratta semplicemente di stabilire un metodo per capire come gli italiani, segnatamente gli italiani
della nostra metà campo, possano scegliere non solo la coalizione ma anche eventualmente il porta bandiera
di un futuro governo di centro-est. Certo sarebbe da parte nostra una responsabilità se a fronte di una
domanda così ampia e così chiara non fossimo in grado di dare un'offerta.
Lei ha dato una lettura nazionale del sondaggio sulla Sicilia.
Quale sondaggio?
Quello di Piepoli che dà il centrodestra vincente a man bassa con Musumeci in Sicilia al 41%.
Io i sondaggi ne specifico alcuni riguardo poco, mettiamola così, sicuramente per chi ha girato la Sicilia,
chi ha girato la Sicilia sa che Nello Musumeci è perfettamente in partita, che ha tutte le carte in regola
per poter vincere, vuol dire anche qui che ci abbiamo visto lungo e che ci abbiamo visto lungo non solo
nel ricercare la unità della coalizione ma di cercare unità della coalizione nel perimetro di una proposta chiara.
Perché non ci vogliamo caricare proprio tutto, tutto, tutto, tutto, quando tu pretendi caricarti tutto
ottieni che la gente non ti considera più credibile e quindi meglio soli che male accompagnati si dice
dalle mie parti, meglio uno di meno ma con una proposta credibile, quello che dice la scelta di Musumeci
non è solo l'unità della coalizione ma è l'unità della coalizione attorno a una proposta chiara,
a una persona che ha un'identità precisa, ha una proposta coraggiosa, è esattamente quello su cui secondo me
bisogna lavorare anche a livello nazionale.
Un'ultima domanda sulla legge elettorale, lei sarebbe favorevole a questo mattarellum rovesciato
che dà un 60% di proporzionale e una quota ridotta del...
È sostanzialmente un proporzionale e quindi io non mi faccio prendere in giro, oggi chi vuole il proporzionale
non vuole far vincere il centrodestra, questo vale per il PD, vale per i 5 Stelle ma vale anche per quelli
di centrodestra che sostengono questo sistema, a me non è chiaro perché sicuramente so che i 5 Stelle
che accettano un sistema di questo tipo perché non vogliono rischiare di vincere altrimenti fanno la figura
che stanno facendo a Roma, che il Partito Democratico gli va bene un proporzionale perché pensa di poter
costruire un governo d'inciuccio, quindi il governo Traghi lo chiami come vuole nella prossima legislatura
che c'è un pezzo di centrodestra a cui eventualmente questa ipote si va bene e che quindi è ugualmente
interessata a questo sistema, io no perché io voglio, chiedo un sistema maggioritario o con premio
di maggioranza di governabilità voglio che il prossimo governo sia espressione di una maggioranza
coesa che condivide lo stesso programma che siano gli italiani a stabilire chi si vogliono fare governare
perché tutto il resto, tutto quello che si fa nel palazzo si fa sulla pelle degli italiani e chiederò
molta chiarezza su questo agli alleati, dopodichè mi dovranno anche spiegare tutti questi fenomeni dell'arco
costituzionale perché dopo essere stati tutti in televisione a dire che le liste bloccate erano uno schifo
perché volevano le preferenze che i parlamentari degli italiani se li dovevano eleggere adesso si
starebbero rimettendo di nuovo d'accordo su una legge che prevede le liste bloccate, su questo faremo
le barricate, basta, basta con questa gente presa non si sa da dove che non rappresenta nessuno
messa in parlamento a rispondere al capo invece che a rispondere ai cittadini.
La ringrazio e grazie a Giorgia Meloni.