La Meloni convoca i Patrioti, Berlusconi la prende la lettera, occhio ragazzi che deve
essere arrivato Toti, Enrico, no Giovanni, adesso non... e quindi ce l'abbiamo qui il
Patriote Azzurro, chiudiamo perché la parola Patrioti riempie il cuore ma si presta anche
a delle interpretazioni quindi andrebbe contestualizzata un po', se ci aiutano della regia se no facciamo
satira sulla satira ecco appunto un applauso perché se no altrimenti così diventa eccolo
qua, anche Renzi alle selezioni di Atreyu 2017, anche lui è un Patriota, dice di avere
giurato fedelta alla Bundesbank e quindi chiaramente si propone, contestualizziamo insomma la prossima
volta tempo di Patrioti tra parentesi italiani se no nei prossimi giorni magari si presenta
anche che ne so la Boldrini in Burca che dice di essere una Patriota del Califato, facciamo
attenzione. Grazie, Giorgia Meloni, mi sembra che qualche passo è stato fatto in avanti,
prego. Allora grazie ancora al direttore Senaldi, grazie, grazie a voi, grazie, grazie,
grazie, grazie, grazie, grazie. Allora io vi deluderò nel senso che come si sa il mio
intervento è previsto per domenica mattina per cui diciamo non farò un intervento come
ve lo aspettate stasera per non ripetermi, ci tengo a dire solamente due cose su questo
dibattito, ovviamente a ringraziare quelli che hanno partecipato, a ringraziare i tanti
autorevoli, le tante autorevoli personalità che ci hanno raggiunto qui oggi, noi volevamo
esattamente questo, volevamo che dopo giorni, mesi di dibattiti a distanza sui quotidiani
ci si potesse guardare negli occhi, venire qui con gente che si aspetta di avere dal prossimo
governo della nazione la restituzione di un orgoglio per questa nazione a dire se vogliamo
prenderci questa responsabilità, perché la domanda c'è, la gente chiede discontinuità con
quello che ha visto finora e quella discontinuità non ce la può dare il servilismo di Renzi ma vi
può dare l'inconcludenza del Movimento 5 Stelle, quella discontinuità la può costruire
questo mondo se decide però di seguire alcune semplici regole per come la vedo io e ripeto
non entrerò sui contenuti perché dei contenuti parlerò domenica, la prima regola è qual
è il contorno ideale di quello che noi vogliamo fare e per me il prossimo governo della nazione
deve difendere tre cose, Italia, Italia, Italia, noi vogliamo dire prima gli italiani, noi
vogliamo dire prima l'Italia, vogliamo difendere il nostro lavoro, le nostre imprese, i nostri
confini, le nostre famiglie, la nostra identità, la nostra specificità, i nostri prodotti,
il nostro amadino, esattamente il contrario di quello che è stato fatto in questi anni
da chi ci governa, come si fa? Si parlava prima dell'esperienza di Giovanni Toti ed
è vero, è stata un'esperienza straordinaria in Liguria, tra poco quando io avrò finito
non vi alzate, ci sarà un'altra esperienza che si sta per realizzare, che è l'esperienza
di Nello Musumeci alla Presidenza della Regione Siciliana, ma se Nello vince come può vincere?
Beh il segnale sarà ancora una volta chiaro, si vince sì uniti, ma si vince uniti intorno
a una proposta chiara e coraggiosa, non vincono le ammucchiate, non vincono le melasse, non
vinci con quelli che sono andati a governare dall'altra parte e poi tornano indietro perché
una poltrona è sempre buona, vinci con quelli che sono stati con te a battersi.