l'amplificazione. C'è l'abbiamo.
Abbiamo l'amplificazione. Buonasera
a tutti, grazie ancora per essere
qui. Ringraziamo il ministro
Minniti che ci è venuto a
trovare, ringraziamo i due
giornalisti che lo
intervisteranno, Gian Micalessina
e Mario Giordano e diamo la
parola per l'introduzione di
questo dibattito, il racconto
del lavoro che Fratelli d'Italia
ha fatto in Parlamento sui temi
dell'immigrazione e della
sicurezza al presidente del
gruppo parlamentare di Fratelli
dell'Italia. Raggiungiamo,
prego Fabio, che faccio tutto
in questa festa, presento, canto,
do la birra, l'accolgo, vabbè,
