Volevamo sapere come era andata, questa ampia maggioranza che appunto c'è per questi...
Siamo contenti di aver dato Presidenti di Camera e Senato in tempi rapidi agli italiani,
siamo, perché insomma, mi spaventavano giorni e giorni di palazzo che vota sul niente,
non si capisce che cosa fa gli italiani che ci guardano Basiti,
siamo contenti che in questo delicato passaggio alla fine il centro-destra abbia mantenuto la sua compattezza,
e complessivamente mi pare che alla fine insomma è andata bene.
Ma secondo lei questa base può essere la base per formare un governo?
Secondo me il centro-destra è la base per formare il governo, sempre.
Grazie.
