Allora del buongiorno alla Presidente dei Fratelli d'Italia, Giorgia Meloni, grazie
intanto per essere qui con noi a scambiare due chiacchiere, anche con i telespettatori,
ci sono tanti argomenti, io partirei magari dal nazionale per chiudere sul regionale che
comunque ciò che riguarda soprattutto questa domenica, noi abbiamo anche sentito un po'
l'umore di uno spicchio di pubblico di Trieste che questo contratto, perché così vogliono
chiamarlo, fra il Partito Democratico e il Movimento 5 Stelle pare non piaccia, lei cosa
dice?
Dico che è un tradimento della volontà popolare, dico che se c'è una cosa che gli italiani
hanno detto con chiarezza lo scorso 4 marzo è che non volevano il Partito Democratico
ancora al Governo, hanno votato anche il Movimento 5 Stelle per non avere il Partito Democratico
al Governo oltre ad aver votato prioritariamente centrodestra, per cui fare adesso un accordo
che rimetta il Partito Democratico, dopo tutte le volte che gli italiani hanno votato contro
di loro al Governo, è una cosa che grida vendetta, dopodiché anche immaginare che
ci sia un accordo tra il secondo arrivato, il terzo arrivato, il sesto arrivato che sarebbero
quelli di Leo e qualche senatore a vita per scalzare i primi arrivati è proprio il peggio
del peggio del peggio e mi dispiace, e penso che dispiace anche agli italiani, che a rendersi
protagonisti una scelta di questo tipo siano quelli che dicevano di voler portare i cittadini
nel palazzo, che arrivavano col cavatappi, che avrebbero cambiato le regole della politica
perché qui siamo di fronte alla peggiore partitocrazia spartitoria inciucista della
Prima Repubblica, Di Maio è diventato Giggino Pomicino per quello che mi riguarda.
Secondo lei questo è colpa della legge elettorale? Questo stallo che si è creato?
Questo è assolutamente uno stallo colpa di una legge elettorale vergognosa, che ricordo
Fratelli d'Italia non ha votato, siamo stati l'unico partito anche nel centrodestra e
mi dispiace per i miei alleati a non votare questa legge perché era matematico che questa
legge non avrebbe dato all'Italia una maggioranza e ancora più responsabili sono quelli che
in queste ore hanno detto di nuovo di no alla proposta di Fratelli d'Italia di inserire
un premio di maggioranza nella legge elettorale perché voglio dire se ci dobbiamo ritrovare
di nuovo il PD al governo forse è meglio tornare a votare, ma se torniamo a votare
io voglio che gli italiani stavolta possano avere un governo scelto da loro il giorno
dopo del voto, si può fare con una legge che si approva in tre ore che è una modifica
dell'attuale sistema elettorale che arriva al 37% alla maggioranza, se me l'avessero
approvata prima avremmo avuto una maggioranza dal 5 di marzo, è una proposta che abbiamo
che Fratelli d'Italia ha riformulato e purtroppo ancora una volta ci hanno detto di no.
Anche perché tornare a votare con la stessa legge elettorale non fa altro che freccare
ma rischiamo veramente che gli italiani giustamente ci vengono a prendere col forcone, però non
ne sono responsabile perché veramente per me si ho fatto battaglie sul premio di maggioranza
nella legge elettorale contro questa legge elettorale, chiaramente sono temi che giustamente
non appassionano i cittadini, che hanno ben altri problemi ma che poi purtroppo incidono
sulla vita dei cittadini. Poi anche un alto tasso di persone che si astengono dal voto
proprio perché la rabbia dopo si riperpote. Hanno l'impressione che il loro voto non conti
e purtroppo rischia di essere così. Sono aggiornate queste ultime dei big nazionali
come lei, come Salvini, anche Atrieste e Berlusconi per la chiusura del campagna elettorale della
regione Friuli, Venezia e Giulia. Una regione che anche lei ha detto ogni tanto deve seguire
dei modelli diversi rispetto a quelli stabilati in questi ultimi anni. Io sono stata ieri
a Pordenone dove Fratelli d'Italia esprime il sindaco Alessandro Ciriani, una delle sue
esperienze di governo assolutamente più riuscite. Io ieri nel lungo turno che abbiamo
fatto a Pordenone, tra l'altro ieri sera un comizio in una piazza stracolma, sono stata
molto contenta, ho detto ci piacerebbe portare il buon governo di Alessandro Ciriani alla
guida della regione Friuli, Venezia e Giulia. Perché c'è una politica che sa dare delle
risposte concrete e che sa dire prima agli italiani. In questi anni in cui Alessandro
è stato sindaco, che non sono molti, ha aperto nuove case di riposo per gli anziani e molta
attenzione, molta attenzione proprio appunto per gli anziani spesso abbandonati in una società
in un'Italia nella quale la pensione sociale è 480 euro, però per un immigrato clandestino
spendiamo quasi 1200 euro. Iniziative per gli asili nido, quindi la natalità, il sostegno
delle famiglie, Alessandro è riuscito ad abbassare le tasse, molti soldi spesi sull'edilizia
scolastica che vuol dire investire sul futuro dei nostri figli, cioè insomma c'è un modello
di governo che funziona, ci piacerebbe prendere quel modello di governo e portarlo alla guida
dell'intera regione. Sull'esperienza della Serracchiani non ho molto da dire, mi pare
che abbia detto tutto lei quando ha deciso di non ricandidarsi e di scappare a Roma.
Ha parlato di Pordenone, però Trieste è un legame anche storico con diciamo i fratelli
d'Italia che è comunque uno dei partiti più giovani, un movimento anzi per l'estatezza
uno tra i più giovani nel panorama, però il Congresso nazionale è stato un esempio
di come c'è un legame forte. Assolutamente sì, noi abbiamo scelto nel mese di dicembre
di celebrare il nostro secondo Congresso nazionale proprio qui a Trieste, una scelta non facile
sul piano logistico perché insomma per chi viene magari dalla Sicilia o dalla Calabria
non era facile. Eppure io sapevo che i delegati, sono stati 5000 delegati, avrebbero scoperto
la magia di questa città che per me è una città alla quale io sono estremamente legata
e che io credo che Piazza dell'Unità d'Italia sia la piazza più bella d'Italia e forse
del mondo. E' una città e questa è una regione nella quale si respira il sentimento d'amor
di patria, che è una cosa che nel resto d'Italia comincia ad essere vista come un po' vecchia.
Siccome noi abbiamo dedicato il nostro Congresso al tema dei patrioti, è tempo di patrioti,
beh insomma non potevamo celebrarelo in una città diversa da Trieste che per amor di
patria ha forse pagato il tributo più alto di sacrificio. Volevamo che si conoscesse
quella storia e vogliamo oggi interpretare quel sentimento non in modo museale, cioè
a me non interessa tanto, storia bellissima, i martiri di Trieste al 1953 per me sono
una delle storie più straordinarie dell'Italia, ma in modo moderno, per me Patriota oggi è
un imprenditore che non delocalizza, per me Patriota oggi è la maestra che fa il presepe
a scuola perché sa che quel simbolo racconta i valori della tua civiltà, per me Patriota
oggi è l'operaio che fa bene il suo lavoro anche se salza alle 4 del mattino per fare
in turno in fabbrica perché quel pezzo che produce ha un pezzo di genio italiano, per
me Patriota è lo studente fuori sede che poi torna a casa sua per portare quello che
ha imparato, cioè si può essere Patriota in mille modi, anche nelle piccole cose, Patriota
è anche il politico che fa bene il suo lavoro, è il politico che interpreta la politica
come missione, quindi voglio dire noi vogliamo dare l'esempio. Ecco a noi piacerebbe ricostruire
un'Italia così, un'Italia nella quale questi Patrioti si prendono per mano e ricostruiscono
perché alla fine la cosa che ci manca di più in assoluto è la consapevolezza del nostro
valore e l'amore per la nostra terra, quando si gira in Italia tutto quello che succede
fuori è bellissimo, tutto quello che succede nella noi fa schifo, non è proprio così,
se giriamo un po' ce ne andiamo lo so negli Stati Uniti a vedere come gli altri ci vedono,
ci rendiamo conto delle nostre potenzialità e del fatto che forse ci manca soprattutto
l'orgoglio, per questo Trieste aveva, e il Friuli Venezia Giulia ha molto da insegnare
all'Italia intera, per questo abbiamo celebrato qui il nostro congresso nazionale.
Noi abbiamo una telefonata, la sentiamo, chiedo di essere molto brevi, pronto buongiorno?
C'è nessuno? Buongiorno?
Pronto? Sì, prego, buongiorno!
Ah sono in linea, perché mi avevano detto che c'era un'altra persona prima di me.
Prego, prego, la sentiamo. Allora, innanzitutto tanti saluti all'onorevole Meloni che io
l'amiro molto, per come si esprime, per come parla. Grazie.
Senta, io volevo un suo parere sulla famosa legge Mabia che è stata fatta per mettere
a posto le persone dell'istituto, dell'istituzione pubblica tipo ospedali, comuni, etc., le persone
che lavorano a progetto, co-co-co, e tutti questi contratti che sono subordinati però
a tempo limitato. Vorrei sapere come mai sono stati esclusi il personale interinale.
Adesso io capisco che lavoro in affitto per le persone, magari che lavorano un mese,
due mesi, può essere importante per quelle che non hanno, però volevo sapere se una
persona è sempre come interinale, che lavori in un ente pubblico da 6-7 anni e non riesce
a essere inclusa nel concorso per poter essere definitivamente a tempo indeterminato, perché
non si può cambiare e perché anche l'istituzione stessa che prende queste persone da 6-7 anni
non ne può fare a meno dopo. Ok, grazie signora. Quello del lavoro è uno
dei forse degli aspetti che più ha suonato in questi ultimi anni, quando è stato introdotto
il Jobs Act, quando si è parlato dei voucher, quando Tolti Voucher si è introdotto una nuova
metodologia per entrare nel mondo del lavoro, tutti aspetti criticati in Parlamento.
Allora, chiaramente la questione è di estrema complessità, quindi se ci entriamo dobbiamo
stare due ore. Nel caso specifico della signora, chiaramente perché non si entra sul tema
degli interinali quando si fa la riforma, che stabilizza i precari? Perché tecnicamente
l'interinale non lavora per il pubblico, lavora per l'agenzia interinale, che è
una forma di esternalizzazione se vogliamo. Allora, il tema secondo me non è tanto perché
poi non assume a tempo indeterminato nel pubblico quelli che lavoravano nell'agenzia interinale,
il tema secondo me è piuttosto, ma il pubblico si può avvalere delle agenzie interinali?
Questa è la grande domanda che noi ci dobbiamo fare perché poi purtroppo delle volte è
accaduto che le istituzioni e il pubblico utilizzassero le scorciatoie di sottopagare
i lavoratori e quindi facendo una cosa che non è esattamente di buon esempio, utilizzando
strumenti contrattuali particolari o che erano propri del campo della flessibilità, ma per
esigenze specifiche. Dopo di che la riforma Mattia ha un sacco di profili che noi non
abbiamo condiviso, è una riforma che per tanti versi abbiamo anche osteggiato e vediamo
in futuro semmai riuscissimo ad arrivare al governo, come speriamo, di magari rimetterci
in mano e valutare anche caso per caso le vicende come quelle delle quali parla anche
la signora. Dopo di che il tema del lavoro è un grande tema, il tema della difesa del
lavoro italiano secondo me è un grande tema, del Made in Italy, del campo della difesa
del nostro prodotto di qualità, ma anche proprio del lavoro perché guardi, come accade
anche in parte per quello che stiamo dicendo, se lei va a Montfalcone, a Montfalcone ci sono
un'azienda pubblica, diciamo semplifichiamo, ok semplifichiamo. Collegata all'azienda
i Fincantieri lavora un indotto, quell'indotto lavora quasi esclusivamente con personale
extracomunitario, con personale straniero, allora qualcosa non funziona perché quelli
sono cantieri che aprono per buona parte con i soldi degli italiani e che secondo noi devono
aprire dando lavoro agli italiani, è esattamente come un'altra vicenda che pure ha fatto scalpore
anche se non è diciamo qui del Friuli Venezia Giulia che è la vicenda di Alma Viva, Alma
Viva licenzia 1660 persone, il più grande licenziamento di massa della storia d'Italia,
Alma Viva è un call center e è un call center che lavora quasi esclusivamente con commesse
pubbliche, chiude in Italia per aprire in Romania, allora uno stato normale dice Alma
Viva vuoi lavorare con le commesse pubbliche, perfetto, il call center lo apre in Italia
perché se lo chiudi in Italia per andare a aprirlo in Romania con i telefonisti rumeni
non puoi lavorare con i soldi degli italiani. Per quanto riguarda la regione, il Friuli
Venezia Giulia, posto che siete qui per la chiusura di questa campagna, vi incontrate
tutti e tre oppure c'è questa difficoltà di conciliare l'agenda? Credo di no perché
abbiamo tentato di organizzarci troppo tardi e quindi avevamo già le agende piene, anche
se le devo dire, io che sono quella che ha lavorato di più per l'unità della coalizione,
quella che ha proposto la delegazione unitaria al Quirinale, penso che sia utile andare insieme
al Quirinale che sia meno utile fare insieme le manifestazioni in campagna elettorale perché
in campagna elettorale, soprattutto quando la campagna elettorale sta finendo, in più
posti arrivi e meglio è, quindi dico sempre sparpagliamoci, uno va a Gorizia, uno a Portenone,
uno va a Trieste, uno va nell'altro comune, cerchiamo di arrivare in più posti possibile
perché ci veda più gente possibile, perché possiamo raccontare i nostri programmi e fare
più cose, quindi diciamo in questo caso non è particolarmente necessario, abbiamo una
coalizione forte, abbiamo un candidato comune, abbiamo un programma comune, i partiti sono
quelli che hanno vinto insieme le elezioni scorse, abbiamo vinto in Molise, vinceremo
anche in Friuli Venezia Giulia e quindi sono assolutamente ottimista. Ci sono dei temi
poi che caratterizzano questa campagna elettorale oltre alla sanità che diciamo in regione
è stato probabilmente l'elemento centrale, la riforma sanitaria è stato l'elemento
centrale però c'è anche il tema sicurezza, sicurezza e emigrazione perché il flusso
è non indifferente di questi periodi in tutta Europa. Assolutamente sì e questi sono territori
che hanno rischiato in parte, diciamo grazie alle politiche della sinistra, Friuli Venezia
Giulia è una regione che sul piano della cosiddetta accoglienza ha dato tantissimo e forse peggio
avrebbe potuto essere se noi non avessimo avuto a est delle nazioni che in Europa hanno
lavorato per bloccare i flussi migratori. Io sono stato a trovare Victor Orban Presidente
dell'Ungheria durante la campagna elettorale delle elezioni politiche e sono stata molto
criticata perché Victor Orban ma se non fosse stato per Victor Orban, una regione come
il Friuli Venezia Giulia sarebbe diventata il campo profughi d'Europa perché si sarebbe
trovata in mezzo tra il flusso che arriva dal mare da sud e il flusso che arrivava via terra
dalla rotta balcanica per cui grazie Victor Orban che ha fermato gli immigrati che arrivavano
da est, purtroppo non abbiamo un Victor Orban anche in Italia che fermi il flusso da sud
che è quello che vorremmo tentare di fare noi una volta al governo della nazione. La
sfida qui non è dove distribuiamo questi immigrati e dove li manteniamo a 1200 euro
al mese, come facciamo a dargli la cittadinanza, come facciamo a tornare agli un posto di lavoro,
come facciamo a fare finta di niente anche quando grazie a noi vengono accolti, spesati
e si mettono a spacciare come è accaduto, ne sono stati arrestati 22 a Pordenone la
settimana scorsa quindi come è accaduto proprio qui in Friuli Venezia Giulia. La sfida
è come si fa a fermare il flusso, come si fa a impedire ai barconi di partire, noi siamo
per una missione europea, blocco navale a largo delle coste della Libia, apertura in
Africa dei centri per stabilire chi può essere profuga e distribuzione solo dei profughi
equamente nei 27 paesi dell'Unione Europea, è l'unica cosa seria da fare, tutto il resto
è demagogia buona per arricchire le co-operative amiche della sinistra. Oggi il quotidiano
da anche conto di quest'ultima notizia, l'ordine strage con l'auto, arrestato dei chiedenti
esibili, lo leggiamo dal quotidiano locale al piccolo che fa conto ovviamente di quella
che è la pagina nazionale. Abbiamo ancora una telefonata, sentiamo che è Linea, buongiorno.
Sì, buongiorno. Buongiorno lei, prego, ci dica. Pronto, buongiorno. Buongiorno, prego. Io ringrazio
lei onorevole della Divigenza Locale per aver nominato l'avvocato Leo De Liza, quale
sono molto contento. Se può ripetere, la vista? Sì, sono situazioni locali. I nostri dirigenti
vengono sempre selezionati per la loro capacità di stare sul territorio, la loro disponibilità,
non ci sono calati dall'alto anche i nostri parlamentari. Noi avremmo voluto una legge
elettorale che facesse scegliere il parlamentare ai cittadini, non è stato così. Quando io
ho fatto le liste mi sono chiesta chi avrebbero scelto i cittadini di un dato territorio e
tutti i nostri parlamentari sono persone che arrivano dal territorio, magari non note
alla televisione, ma sicuramente note nelle loro città, nei loro quartieri. Ci piace
la gente che conosce il territorio, che ama quel territorio, che può camminare a testa
alta tra la gente. Per la cronaca via Carducci Navia, un'arteria principale di Trieste dove
l'assessore Lodi, fratelli d'Italia, assessore dei lavori pubblici ha fatto un sopravluogo
con i tecnici nei sotterranei per vedere le volte nello stato in cui si trovavano. Non
era neanche facile calarsi in un pertugio di questo tipo. Noi siamo fatti così. A livello
sempre regionale, oltre a questi grandi temi che sono parlati nella campagna elettorale,
fra la sanità e la sicurezza c'è un nodo che caratterizza la regione e quella degli
elementi locali, perché Friuli, Venezia e Giulia di fatto non hanno più le province.
C'è chi vuole tornare indietro, c'è chi vuole modificare. La risposta che ha dato la Serracchiani
è una risposta assolutamente inadeguata e penso che tutti i sindaci, che poi secondo
me sono il grande fulcro della gestione territoriale, siano d'accordo sulla difficoltà nella quale
sono stati messi con questi carrozzoni voluti dalla Serracchiani. Io la penso così. Penso
che noi abbiamo bisogno di una riforma complessiva del nostro assetto istituzionale. Noi l'abbiamo
sintetizzata nel programma di centrodestra con presidenzialismo e federalismo. Presidenzialismo
significa che è ovvio che tutti chiedano più autonomia se tu hai uno stato centrale
assolutamente inadeguato, inefficace. L'unico modo per rendere efficace lo stato centrale
è un presidente eletto dai cittadini, che quando sbaglia va a casa, che si nomina ai
ministri, che si prende le sue responsabilità, che ha il potere di fare le cose. Si chiama
presidenzialismo. Non il Ciucidi Palazzo, io voto Di Maio e Meritroforenzi. No, io voto.
Presidente, Presidente, come accade sostanzialmente in tutte le più evolute democrazie occidentali
o quasi tutte? E' la prima riforma da fare. Quando si ha un presidenzialismo, uno stato
forte, ovviamente il contrapeso diventa il federalismo, cioè il maggiore peso del territorio.
Per come la vedo io, io sono per un federalismo municipale. L'identità italiana non sono
le regioni, l'identità italiana sono i comuni, sono i campanili italiani. Uno si sente prima
di tutto triestino quando vive a Trieste e io credo che se noi dessimo più potere ai
sindaci, che sono la figura più prossima al territorio, sono quelli che, quasi tutti
i comuni italiani, tolte veramente le grandi metropoli, come può essere Roma, tutti conoscono
il sindaco, tutti possono parlare con il sindaco, possono raccontare i loro problemi al sindaco.
Io sono per dare il potere ai sindaci, quindi federalismo municipale non sono, diciamo,
contraria a maggiore autonomia sui territori, anzi, ma mi piacerebbe che fossero, insomma,
i comuni lente territoriale principale. Presidente onorevole, io ho ancora due domande. La prima
è proprio sui programmi, perché i programmi che abbiamo visto e letto in queste campagne
italiani talvolta erano troppo demagogici, tante parole. Lei già in questi 20 minuti
ha dato delle linee guida, leggi elettorale, sistema...
Io ho il vizio della concretezza.
Questa concretezza però allontana la gente dalla politica nel momento in cui un accordo
per il governo non si trova e questo come si fa a scardinare secondo lei?
Guardi, io l'ho già detto, in questa intervista abbiamo dato parecchie risposte. Se avessimo
un sistema presidenziale...
Quindi cambia tutto con la concretezza, ok?
Certo, perché tu parti dal Presidente, non parti più dal Partito. E se avessimo messo
il premio di maggioranza nella legge elettorale, non avremmo questo problema. Fratelli d'Italia,
di proposta ne ha fatte mille. Se avessero settimana scorsa accettato la mia proposta
di mettere il premio di maggioranza, sicuramente non avremmo questo problema in caso di nuove
elezioni, ma purtroppo non mi dicono quasi mai di sì. Allora, io l'unica cosa che posso
dire è date forza a Fratelli d'Italia, dateci il peso per poter decidere anche quando gli
altri partiti ci dicono no, perché alla fine siamo gli unici che le cose le hanno viste
prima che accadessero, che hanno provato a prevedere anche il problema e a risolverlo
prima che si materializzasse. Invece dalle altre parti ho visto spesso la difesa del
Partito più che la difesa degli italiani. Invece a me interessa soprattutto fare politica
per le persone che amo, che sono la mia terra e i miei connazionali. Ricordate forza a Fratelli
d'Italia, c'è una bella lista, le regionali ci sono liste in tutte le amministrative,
croce sul simbolo di Fratelli d'Italia, ci date forza e magari riusciamo a rendere le
cose un po' più organizzate. La mia ultima domanda, che ho fatto anche gli altri candidati,
era perché votare, secondo lei, Fratelli d'Italia in Friuli, Venezia e Giulia e dare
forza ai candidati? Fondamentalmente mi ha già risposto. Fondamentalmente ho già risposto,
anche con il tema dei patrioti, un po' con quest'ultima aggiungo, che abbiamo una lista
fatta benissimo. Abbiamo una lista splendida qui in Friuli, Venezia, Giulia, fatta di persone
giovani, capaci, concrete, che arrivano dal territorio, che arrivano dalla politica intesa
come militanza politica, come dedizione verso l'altro. Per cui vi prego approfondite, non
è vero che sono tutti uguali politici, non è vero che le cose non possono cambiare,
vi prego approfondite perché abbiamo una lista ottima e qualunque candidato decide
di scegliere, perché sapete che alle elezioni regionali si fa la croce sul simbolo del partito
e si può scrivere anche la preferenza del consigliere regionale a cui si vuole dare
forza, qualunque nome scegliate di scrivere, se scegliete di scrivere un nome va bene.
Ultimissima domanda, visto che Forza Italia con Berlusconi in Friuli ha detto noi non dobbiamo
stare sotto la Lega, Fratelli d'Italia non deve stare sotto gli altri? Fratelli d'Italia
appunto a essere il primo partito d'Italia, quindi appunto a non stare sotto nessuno,
però poi questa forza sono i cittadini a decidere chi ha più forza e chi ha meno forza,
io a differenza di tutti gli altri rispetto sempre alla volontà popolare e quello che
i cittadini dicono.
Grazie dunque all'onorevole Giorgia Meloni che è stata nostra ospite qui a Tele4 Sveglia
Trieste, ringrazio anche ai telespettatori che ci hanno seguito in questa lunga mattinata,
arrivederci a tutti.