Giorgia Meloni, in questo momento difficile e di caos, avete deciso di raccogliere le firme per il
presidenzialismo, per l'elezione diretta del Presidente della Repubblica, perché?
Il nostro obiettivo è l'elezione diretta del Capo dello Stato, è consentire agli italiani di scegliere il Presidente perché
questa storia che quando vince il PD abbiamo una Repubblica parlamentare e il Presidente non può decidere niente e quando vince il centrodestra
il Presidente improvvisamente diventa il Capo, deve finire. Per noi il Presidente deve essere il Capo, può scegliere i Ministri, può decidere la linea politica,
ma lo scelgono gli italiani. Una battaglia storica della destra che avevamo anche
posto nel programma di centrodestra, che era oggetto della nostra,
che è stato oggetto delle nostre battaglie in questi anni e si potrà finalmente raccogliere le firme, a partire già da qualche giorno,
su tutto il territorio nazionale, questo fine settimana, 2 e 3
giugno in tutte le piazze italiane sul sito di Fratelli d'Italia perché adesso il Presidente lo voglio
scegliere io, lo vogliamo scegliere noi italiani. Ma guardi, io ho parlato soprattutto
di dare l'incarico al centrodestra per provare a formare il governo, che rimane sempre
la prima proposta che Fratelli d'Italia ha fatto dal 5 di marzo in poi perché riteniamo che fosse l'unica cosa normale da fare, che
curiosamente il Presidente della Repubblica non ha voluto fare. In ogni caso voglio
evitare, perché mi pare che sia pericoloso che vada in aula un governo cottarelli e prenda a zero voti,
rischiamo di farci ridere dietro da tutto il mondo,
così come mi sembra che sia insomma troppo chiedere agli italiani di rinunciare o al diritto di voto o alle vacanze andando a votare
magari il 5 di agosto. E quindi o governo di centrodestra, prima scelta, oppure c'è una maggioranza in parlamento e se si dovesse andare avanti con
questo tentativo, l'unica cosa che noi possiamo fare per senso di responsabilità è dire, proviamo a dare una mano in forme e modi tutti da definire.
Senta sull'impeachment, tornate indietro.
Io non ho cambiato idea sul Presidente della Repubblica, su come si è mosso, sull'articolo 90 della Costituzione,
ciò non toglie che siamo in una situazione di emergenza e quindi dialogo con il Presidente Mattarella perché lui è l'interlocutore e è giusto intanto trovare una soluzione.
In tempi, diciamo, l'attivazione di articolo 90 sono come si sa dei tempi lunghi e intanto penso che dobbiamo
soprattutto partire per risolvere l'emergenza nella quale si trova l'Italia oggi, però non ho cambiato idea
su quello che ho visto da parte di Mattarella, del quale non ho condiviso neanche una scelta degli ultimi 80 giorni.
Capita di fare l'esempio, fratele Italia in questi anni è stato, diciamo, il partito che era nella stanza del centrodestra mentre gli altri
entravano e uscivano con la porta girevole, chi andava col PD, chi andava con il Movimento 5 Stelle. Si figure se per me non esiste
quella visione del mondo, dico di più è maggioritaria negli italiani.
Dal 4 marzo in poi, tutte le volte che si è votato, abbiamo vinto noi, che vuol dire che quella visione del mondo, quel sentimento, è maggioritario.
Credo che vada presidiato. Poi, da questo a stabilire che esisterà una coalizione di centrodestra, questo non dipende solamente da me.
Io posso dire che fratele Italia è stato il partito più coerente da questo punto di vista e si vedrà nelle prossime settimane.
Non so neanche di che parliamo, guardi, è proprio una domanda che non le posso proprio rispondere.
Non lo so, ne pongo mai per prima una questione di ministeri. Pongo per prima
questioni, diciamo, di coerenza e questioni di programma. Per esempio, ho detto che per me è,
diciamo, dirimente inserire nel programma di qualunque governo l'elezione diretta del capo dello Stato, che è una priorità di fratelli d'Italia.
Oggi è una priorità anche per gli italiani che si sono resi conto di quanto sia
delicato e importante e quindi con chiunque io vada a parlare dirò che voglio l'elezione diretta del capo dello Stato e questo è il valore
aggiunto che porta fratelli d'Italia. Io credo che ci siano due possibilità
per le quali si può parlare con fratelli d'Italia.
Incarico al centrodestra,
prima scelta, da sempre, lo diciamo dal 5 di marzo, era la cosa più intelligente da fare, l'unica che curiosamente Mattarella non ha voluto. Non è proprio
nella nostra, nel nostro radar, diciamo così.
Secondo me non c'è alcuna ragione di mandare in aula un governo che non ha una maggioranza, che nessuno ha scelto,
che non è sostenuto a nessun partito, non ha alcun senso. Quando il presidente Mattarella
mi ha argomentato la ragione per la quale non voleva dare l'incarico al centrodestra ha detto non manderò in aula un governo che non
abbia una maggioranza. Segnalo che Cottarelli ha molti ma molti ma molti meno voti di quelli che avrebbe avuto sulla carta un governo
di centrodestra. Quindi una scelta per noi non comprensibile, non condivisibile, che non sosterremo.
Sosterremo invece la scelta di un governo al centrodestra e siamo disponibili come estrema razio a dialogare anche nel caso di una ripresa del rapporto tra
il Quirinale, l'EGA e il Movimento 5 Stelle in forme e modi tutti da stabilire. Non so neanche attualmente di che cosa parliamo perché Cottarelli oggi non è neanche un governo.
Ieri il dottor Cottarelli è andato al Quirinale con un grande zaino ma non c'era la lista dei ministri. Quindi io non so neanche di che parliamo però posso dire che insomma
lì la disponibilità di Fratelli d'Italia è molto molto molto limitata. Devo riunire i gruppi parlamentari, quando avremo il governo riunirò i gruppi parlamentari.
Mi piace diciamo rispettare il partito che rappresento però devo dire se devo dire il mio personale sentimento io non penso che si possa
chiudere un occhio così di fronte agli errori di Mattarelli.