il nostro ospite, come avevo detto, il due giugno alla nostra festa.
Buongiorno a tutti, grazie, grazie a Fabio Roscani, grazie ai parlamentari di Fratelli
d'Italia, Elenia Lucaselli e Marcello Gemmato per aver contribuito alla realizzazione di
questo evento.
Voi sapete che insomma io sono molto legata a iniziative di questo tipo, ho fatto il Presidente
del Movimento giovanile dell'allora, insomma alleanza nazionale per circa un decennio
di queste iniziative ne ho organizzate molte e sono molto contenta che quando abbiamo dato
vita a Fratelli d'Italia siamo riusciti anche grazie al lavoro dei nostri ragazzi, di Fabio
Roscani su tutti, a insomma portare avanti questa tradizione che è la tradizione di
una realtà che continua a far appassionare i ragazzi alla vita politica perché la politica
rimane la più straordinaria forma di impegno civile che esista anche quando non dà diciamo
proprio bella mostra di sé, come accade anche in queste settimane con la confusione
generalizzata che vediamo nel panorama politico.
Fabio vi ha raccontato il programma di questa manifestazione, di questa tre giorni, alla
quale parteciperanno anche tutti i parlamentari di Fratelli d'Italia, ne vedo qui diversi,
li ringrazio, voi sapete insomma che Fratelli d'Italia è cresciuta molto in questa legislatura
nella sua pattuglia parlamentare e ci piace l'idea che ci possa essere questo scambio
tra diciamo chi siete in Parlamento per difendere delle istanze e chi ogni giorno rappresenta
quelle istanze sul territorio, quindi questo fine settimana per chi fosse interessato
a vedere la bella politica, l'appuntamento è a Phoenix, all'interno di questa manifestazione
è la cosa che io voglio annunciare, si porta avanti anche l'iniziativa che Fratelli d'Italia
ha già lanciato qualche giorno fa sulla raccolta di firme nazionale per chiedere l'elezione
diretta del capo dello Stato, è una battaglia storica della destra italiana di Fratelli
d'Italia che avevamo vincolato qualche settimana fa quando insomma parlando del nostro eventuale
sostegno a un governo diciamo che avesse a maggioranza Movimento 5 Stelle e Lega avevamo
posto alcuni no, alcuni sì, diciamo alcune questioni per noi irrinunciabili, tra queste
c'era il tema dell'elezione diretta del capo dello Stato purtroppo al tempo non siamo stati
ascoltati perché nel contratto di governo questa grande riforma, benché ci fosse un
capitolo sulle riforme non c'era, a maggior ragione dopo quello che è accaduto negli ultimi
giorni con il Presidente Mattarella noi riteniamo che questa sia una riforma non più rinviabile,
se il Presidente della Repubblica ha la pretesa di scegliere i Ministri sulla base della
loro linea politica questo risponde al presidenzialismo ma nel presidenzialismo il Presidente si fa
leggere dai cittadini e quindi siamo in uno schema che non è più la Repubblica parlamentare
questa è la ragione per la quale come sapete non abbiamo fatto mistero di non condividere
in nulla le scelte del Presidente della Repubblica ma al di là della contingenza pensiamo che
chi è responsabile nel panorama politico italiano debba anche offrire delle soluzioni
quindi si può firmare questa nostra petizione, questa nostra raccolta di firme sul sito di
fratelli d'italia www.fratellitrattinoitalia.it si può firmare nei banchetti in tutta Italia
che ci saranno questo fine settimana, sono contenta perché ho visto che ora anche la
Lega è esposa alla battaglia presidenzialista che noi abbiamo sempre anche legato ai percorsi
di maggiore autonomia quando ci fu la polemica sull'autonomia, si autonomia no io dissi
l'autonomia va bene se c'è il presidenzialismo altrimenti si rischia di disgregare per cui
evidentemente le nostre tesi stanno avendo la maggioranza anche nel centrodestra e ne
sono molto felice perché più siamo e più sarà facile approvare la legge costituzionale
ammesso che la legislatura parta, ammesso che ci sia diciamo un governo, noi abbiamo
intanto depositato la nostra proposta di riforma costituzionale per l'elezione diretta del
Capo dello Stato, adesso chiediamo aiuto ai cittadini italiani che firmino la nostra petizione
a milioni così si saprà che questa è la più grande riforma che l'Italia si aspetta,
una riforma che consentirebbe di avere uno Stato molto più snello, molto più veloce,
molto più capace, molto più capace di decidere e che insomma dovrebbe anche risolvere questa
distanza, questa discrasia che c'è anche nel comportamento dei presidenti della Repubblica
per cui curiosamente quando vince il PD siamo in una Repubblica parlamentare e quando vince
destra siamo in una Repubblica presidenziale, per cui quando vince il PD, Presidente della
Repubblica un po' direi niente, ha fatto la legge elettorale che porta l'Italia al caos,
Emma l'ha fatta al Parlamento, ha fatto il decreto sul Banco Italia, Emma l'ha fatto
il Parlamento e lì i risparmiatori non sono più un problema e quindi quando c'è il PD
al Governo, Presidente della Repubblica non dice una parola, quando poi arrivano al Governo
quelli che insomma non sono così simpatici al Presidente della Repubblica, il Presidente
della Repubblica ci tiene a far sapere lui non è un passacarte, uso le parole insomma
delle indiscrizioni del Quirinale e quindi decide di diventare un decisionista, per noi
va benissimo un Presidente decisionista scelto dai cittadini, quindi alla nostra critica
come sapete abbiamo invocato l'articolo 90 della Costituzione, non abbiamo fatto mistero
per primi di non condividere scelta del Presidente Mattarella che avrebbe dovuto fare una cosa
sola e cioè dare l'incarico al centrodestra per verificare se aveva i numeri per formare
un Governo, l'unica cosa che non ha voluto fare, stiamo dando l'incarico praticamente
non lo so a Peppa Pig, però al centrodestra no, chiunque passi gli provava da un incarico
ma al centrodestra l'incarico non si poteva dare, io per prima l'ho detto spesso in solitudine
perché forse anche una certa timidezza del centrodestra nel chiedere l'incarico ha pesato
e non parlo ovviamente per Fratelli d'Italia, non abbiamo fatto mistero di non condividere
queste scelte, probabilmente fossero state fatte scelte diverse, l'Italia non si troverebbe
dietro 80 giorni di caos, l'aggressione della finanza internazionale, l'Unione Europea che
si permette di dirci che i mercatici insegneranno come dobbiamo votare e volgarità e amenità
varie a cui abbiamo dovuto assistere in questi giorni che hanno spinto anche Fratelli d'Italia,
come sapete ha un ulteriore gesto di disponibilità di responsabilità perché poi quando l'Italia
si trova in difficoltà, i patrioti rispondono e quindi non siamo noi che abbiamo creato
questo caos, siamo i meno responsabili del caos che si è generato, siamo stati perlopiù
a dire come la pensavamo, abbiamo dato la nostra disponibilità a fare le cose che erano
compatibili con il mandato che avevamo ricevuto dai cittadini, abbiamo aspettato che si trovassero
delle soluzioni, abbiamo dato la disponibilità a votare i provvedimenti che sarebbero arrivati
in aula che condividevamo e quindi siamo stati e soprattutto siamo tra i pochissimi
che non hanno votato questa legge elettorale e che quindi a monte non hanno questa responsabilità
del caos nel quale l'Italia versa. Nelle ultime ore ho ritenuto io di fare un ultimo appello
al Presidente della Repubblica che non muta il mio giudizio sul Quirinale, ma oggi la
situazione è questa e quindi diciamo essendoci una situazione di emergenza di interlocutori
sono questi e ho fatto un appello al Presidente della Repubblica per dire di provare a fare
l'unica cosa che non ha mai fatto e cioè dare l'incarico al centrodestra o in subordine
di provare a tornare a ragionare in una maggioranza come quella che si è creata in Parlamento
sulla quale eventualmente siamo disposti a parlare, parlare ovviamente inserendo diciamo
le nostre sfide, i nostri punti di vista, cioè io credo che il tema di una riforma in
senso presidenzialista, una modifica della nostra Costituzione nel senso delle elezioni
dirette al Capo dello Stato debba essere per esempio una condiziosina guanone per vedere
in qualunque diciamo in qualunque scenario e quindi vediamo che cosa accadrà nelle prossime
ore fermo restando che noi siamo sempre disponibili per trovare delle soluzioni che siano compatibili
con la coerenza che abbiamo dimostrato anche in questi ultimi mesi, in queste settimane
mentre insomma vedo gente che dice tutto il contrario di tutto, c'è un po' di confusione.
Mi pare che vi ho detto tutto, questa è la locandina della raccolta di firme della nostra
campagna nazionale, mi devo alzare, Fabio alza, alzatevi anche voi sennò sembro una pazza.
E' tutto ormai!
Ci sono ancora alcune domande di giovane,
alzatevi anche voi sennò sembra una pazza
va bene se avete domande altrimenti abbiamo finito
ma guardi allora io penso questo penso che in questi anni fratelli d'italia
diciamo nel campo del centrodestra è stato un po diciamo quello seduto
dentro la stanza mentre tutti gli altri entravano uscivano attraverso una porta
girevole chi andava nel pd col pd e poi tornava chi andava con il movimento 5
stelle poi tornava noi siamo sempre stati lì crediamo che il centrodestra come
sentimento come coalizione non lo so se esiste ancora ma come sentimento è
maggioritario negli italiani gli italiani lo hanno dimostrato il 4 marzo lo
dimostrato in tutte le elezioni successiva al 4 marzo pensano dimestro
dimostreranno anche il prossimo 10 giugno quando si vota in molte
amministrazioni importante e ci sono coalizioni centrodestra su tutto il
territorio nazionale molte delle quali lanciate verso la vittoria e quindi io
credo che sia una visione del mondo che bisogna presidiare poi da qui alla
coalizione di partito ce ne vuole perché insomma abbiamo visto che ci sono stati
atteggiamenti molto altalenanti per cui io posso dire che insomma noi siamo gli
sono sempre rimasti nello stesso posto per cui saremo un po come posso dire
sedentari un po coerenti però non posso parlare per gli altri
senta sono qui dietro ci potrebbe chiarire un po meglio
nell'eventualità chiaramente considerato quello che potrà succedere nelle prossime
ore che tipo di disponibilità sareste disposti a dare al presidente della
repubblica per formare un nuovo governo per capirsi un appoggio al governo
gottarelli per andare al voto subito un eventuale invece entrate in un
governo di centrodestra eventualmente un'entrata invece in un governo dove c'è
di maio allora dipento tutto dipende l'unica cosa le posso chiarire è che
noi non siamo disponibili andare al governo con un governo del presidente un
governo tecnico con un governo calato dall'alto con un governo che non c'è
tra niente con le maggioranze parlamentari con un governo fatto nei
laboratori del Quirinale con un governo fatto secondo noi contro e oltre i clismi
di quello che avrebbe dovuto accadere siamo invece più che disponibili per un
governo di centrodestra lo abbiamo sempre detto secondo noi era la cosa normale da
fare per rispetto ai cittadini che avevano votato il 4 di marzo e che
comunque pur con una legge infame che non consentiva ai cittadini poter
esprimere una maggioranza di un governo scelto scelto da loro comunque hanno
indicato una preferenza quella preferenza secondo noi andava sviluppata e c'è la
nostra disponibilità su tutto il resto dipende da che cosa siamo parlando lo
abbiamo sempre detto insomma anche nel rapporto tra appunto fratelli d'italia e
un eventuale ritorno a un dialogo con il movimento cinque stelle e la Lega per
intenderci dipende di che cosa stiamo dipende che cosa stiamo parlando c'è una
una gamma di possibilità che vanno voglio dire da dall'astensione sul voto
di fiducia la presenza dentro al governo che dipendono da da insomma vedere che
cosa si parla perché noi comunque il vincolo della coerenza lo abbiamo e lo
manteniamo abbiamo io ho dato voluto dare ieri un segnale al presidente della
pubblica perché mi pare che si sia in un angolo mi pare che qui si oscilla
tra andare a votare il 29 luglio il 5 d'agosto che insomma vuol dire
oggettivamente privare milioni di italiani o delle vacanze o del diritto
di voto perché questo questo lo sappiamo con tutto con l'aggressione
finanziaria l'unione europea che ci vuole insegnare coi mercati e con lo
spread come si vota e cose cose deliranti varie e dall'altra parte il
rischio di un governo cottarelli che vada in aula con zero voti zero voti
ieri cottarelli sulla carta aveva zero voti ti credo che non trova i ministri
ma chi ci va a fare il ministro così no è evidente quindi si rischiava una
figura barbina a livello mondiale perché ci avrebbe ci questo di saccadere ci
vedrebbe dietro tutto il mondo e anche una delegittimazione definitiva del
presidente della repubblica che oggettivamente se manda in aula un
governo che prende zero voti ha un problema e forse anche lui dovrebbe
diciamo così prenderne atto quindi io ieri ho fatto un appello per dire se
serve un elemento di novità per riprendere il mandolo in qualunque
dialogo presidente mattarella non cambiamo idea sul diciamo sul non
cambiamo giudizio sul suo operato ma siamo siamo a disposizione perché
l'italia comunque insomma la situazione è un po problematica arrivati a questo
conflitto istituzionale aggressione finanziare il combinato disposto tra le
due cose insomma a me che sono una persona che alla
fine fa politica per dare risposte ai cittadini è uno scenario sul quale sento
un senso di responsabilità e quindi ho detto noi eventualmente siamo disposti a
parlarne poi a parlare di cosa questo bisogna vederlo perché non è che vengo
alla cieca a fare no no questo lo vediamo però se servisse un elemento
che consente al presidente della repubblica di dire c'è una novità
vediamo un po che succede noi ci siamo però poi gli attori principali come si
sa sono altri perché se gli altri dicono no andiamo a votare per me andiamo a
votare io paura del voto non ho mai eh figuriamoci perché poi mi pare che
invece ci sia un po gli altri si stiano un po tirando indietro forse si sono
anche resi conto che siano lanciati in avventura un po così che quindi
capisco e quindi non sono io che posso fare la differenza se invece ci fosse un
per far fare la differenza abbiamo dato la nostra responsabile disponibilità
presidente mi scusi siccome si sta tentando però fatela una domanda su
fenix per fare finta che rinasce dalle ceneri l'ipotesi di una
soluzione politica e mi domandavo siccome in passato un problema si è
creato anche per il veto di cinque stelle sembrava nei confronti dei
mi domandavo se in vista di una soluzione politica i contatti con di
maio cinque stelle siano stati ripresi o si si programmi di riprenderli a questo
lo vediamo i nostri rapporti sono comunque sempre stati dei rapporti
cordiali questo lo dovete chiedere al movimento cinque stelle che ha messo
oggettivamente dei vetti francamente non comprensibili