da modeste carature intellettuali. Proporzione al rapporto ordinato, equilibrio fra singolarità
e assoluto, ma anche tensione verso la perfezione, bilanciamento fra immanenza e trascendenza,
ricerca della verità senza concessioni alla convenienza e quindi a ogni costo, anche
a quello del sacrificio, ricerca della libertà senza cadere nell'anarchia, nella demagogia
o nella dittatura, rispetto della tradizione e senso dell'autorità. Proporzione è l'ordine
a cui i liberali conservatori e i reazionari dovrebbero unanimemente tendere per salvare
l'Europa dal caos in cui è precipitata.
Grazie a voi che siete qui, grazie perché nel caos, nella vita frenetica e delle volte
un po' semplicistica di questo tempo della politica, essere costretti a fermarsi un'ora,
un'ora e mezzo e avere la possibilità di parlare di grandi questioni, si riconcilia
un po' con quello che fai e quindi grazie per questa iniziativa, grazie per avermi consentito
di commentare i padroni del caos di Renato Christine con Ferdinando Tornato, cioè con
una persona con la quale ci conosciamo da ormai qualche decennio, non dirò quando
sono una signora, figurali, un paio d'anni, quando io ne avevo 18-19 facevo il leader
studentesco e in questo periodo ho sempre avuto anche io la possibilità di poter apprezzare
la profondità del ragionamento, del pensiero di Ferdinando, quando lo condivido, quando
non lo condivido ma insomma di persone che sanno ciò di cui parlano davvero ormai la
e quindi grazie per questo intervento straordinario sul quale poi torno perché ci sono alcune
cose che voglio dire e grazie a Renato Christine che è forse uno degli incontri più sorprendenti
che io abbia fatto in questi ultimi anni, proprio perché, un po' per quello che diceva Marco
prima di passarmi la parola, perché Renato Christine è stata una persona capace di enorme
coraggio nel dire cose che verrebbero considerate dal pensiero unico dominante politicamente
scorrette e lo fa però con la profondità e con la capacità di argomentare dei grandi
pensatori e questo per noi è estremamente prezioso Renato, per noi è estremamente prezioso
questo tuo testo che è diventato una sorta di manifesto per Fratelli d'Italia, lo abbiamo
messo nelle nostre tesi congressuali, non per copiare, ma perché quando c'è qualcuno
che come si dice è più bravo di te a dire le cose che vuoi dire, tu insomma no, ne fai
utilizzo e perché il fatto proprio che Renato Christine sia un pensatore che ha collaborato
con, oltre a essere un docento universitario, una persona che ha collaborato anche con
mondi non proprio pericolosamente estremisti, con mondi di persone serie e normali, il fatto
che ci sia chi da una spiegazione seria e sensata di quello che alla politica delle
volte tocca semplificare, ripeto, è per noi estremamente prezioso e quindi questo libro
per Fratelli d'Italia è un assoluto punto di riferimento, perché questo libro fonda
la sua, diciamo, tutta, ogni sua pagina su un tema che è anche il tema al quale parte
muove il lavoro che noi facciamo o cerchiamo di fare ogni giorno, il tema della difesa
dell'identità. Il tema della difesa dell'identità è la grande questione che si trova alla base
di tutte le criticità che noi abbiamo di fronte. Ogni grande questione che la politica sta affrontando
in questo tempo è uno scontro sul tema dell'identità, perché io credo che uno scontro in atto ci
sia e credo che non serva a odiare qualcuno, come diceva molto bene Ferdinando prima di
me, per difendersi. Questo lo diceva molto bene un altro libro dal quale io, forse il
libro che ho citato più speso in vita mia, che è il Signore degli Annelli di Tolkien,
a un certo punto dice Faramir, non amo la lucente spada per la sua lama tagliente, né
il guerriero per la gloria, né la freccia per la sua rapidità, amo solo ciò che difendo.
Sono costretto a fare la guerra, non perché mi piaccia la guerra, perché c'è qualcosa
che io debba difendere. E, bene o male, lo scontro in atto qual è? Lo scontro in atto
è quello che delle volte si semplifica dicendo popolo contro elite, diritti contro interessi,
è un tema ed è uno scontro aperto. Da una parte le grandi concentrazioni economiche,
i grandi interessi, la finanza speculativa, multinazionali che ormai hanno un fatturato
più alto di quelle di molte nazioni del mondo, e da una parte chi lavora per difendersi
da queste concentrazioni enormi e dall'altra queste concentrazioni e questi interessi che
ci muovono. Io credo che tutto derivi da qui. Perché? Perché le grandi concentrazioni
economiche, i grandi interessi hanno bisogno di privare le persone delle loro radici. Più
non sei in grado di definirti, più sei un indistinto, più sei buono per ogni prodotto,
per ogni mercato. Per lavorare in un grande centro di distribuzione di Amazon, per mangiare
i panini di McDonald's, sto semplificando perché si sa che la mia capacità è divulgativa.
Io semplifico, cerco di rendere i concetti apparentemente complessi molto semplici.
Delle volte dicono che banalito, è possibile che io banaliti, le cose le capisco così
e quindi quello che sta accadendo nella nostra società è che ci si sta privando,
cioè si sta portando avanti una guerra contro tutto quello che ci definisce. Tutto quello che
ci definisce nel nostro tempo è un nemico ed è un problema. La famiglia è un problema,
la famiglia naturale fondata sul matrimonio, la famiglia deve diventare qualcosa di indistinto,
quando tu non hai famiglia non hai legame. La famiglia è il primo elemento che ti definisce,
il tuo cognome, i tuoi padri, i tuoi nonni, la tua eredità, la tua identità. Famiglia non c'è più,
non ci deve essere. La famiglia naturale fondata sul matrimonio è un nemico. La vita, ovvero il
principio dell'unicità di ogni singola esistenza, che è quello che ci rende così importanti e così
preziosi. Tutto il tema legato all'embrione umano, alla sua sperimentazione, alla questione dell'aborto,
sono questioni che vengono banalizzate nella nostra società, come se non si sapesse che dal
momento del concepimento, quello che qualcuno chiama vita dalla quattordice di una settimana,
porta un codice genetico unico e irripetibile. Non ce ne sarà mai un altro quale. La vita è
sacra per questo, perché è unica. Ciascuno di noi è unico e irripetibile e non può essere
sostituito. Anche questo è diventato un nemico e per cui noi ci ritroviamo il paradosso qualche
settimana fa, una battaglia che abbiamo condotto. In Gran Bretagna c'è un bambino che si chiamava
Alfie Evans, affetto da una malattia molto grave, un anno e mezzo di vita. Alfie Evans
viveva attaccato alle macchine, ci sono delle cure esperimentali per quella malattia, ma
i medici inglesi, insieme ai giudici, decidono che bisogna staccare la spina, contro il parere
dei genitori. Ne nasce una grande battaglia legale a quale ci siamo inseriti. Anche noi
abbiamo chiesto che Alfie diventasse cittadino italiano, perché l'ospedale pediatrico Bambin
Gesù era pronto ad accogliere questa famiglia, a provare a cercare strade alternative. Che
cos'è che mi ha colpito dalla vicenda di Alfie Evans? Che quando il sudice ha emesso
la sentenza per staccare la macchina di Alfie, ha detto che la vita di Alfie era futile in
inglese, una vita futile, una vita inutile. Ora vedete, se noi stabiliamo il principio
che la vita di una persona anche così piccola, irrimediabilmente malata, è una vita inutile,
da qui a considerare inutile la vita di un disabile, di un anziano, e poi ancora di una
persona fisicamente non in ottime condizioni, e poi ancora di una persona brutta. Il passaggio.
È facile, eh? È facilissimo. Io sono fiera del fatto che la vita di Alfie Evans sia
in realtà stata una vita molto più utile per il dibattito che questo ha scatenato di
quanto siano state utili le vite di un sacco di persone che conosco, che hanno 90 anni,
e 90 anni passati in perfetta salute che, diciamo, dal mio punto di vista non hanno dato lo stesso
contributo di Alfie Evans per il bene dell'umanità. Per cui ogni vita ha la sua
famiglia. Dicevamo della famiglia. Non esiste più la mamma, non esiste più il papà, il genitore
uno, il genitore due, perché la mamma è qualcosa che ti definisce, il papà è qualcosa che ti
definisce, e anche questo non va più bene. E addirittura, sentenze dei giudici, anche in Italia,
mi scuserete se sto un po' divagando, ma neanche tanto, perché il tema della famiglia è molto
presente appunto come primo nucleo dell'identità, però, diciamo, sui casi specifici. L'altro fatto
che a me colpisce moltissimo, perché, vedete, non si tratta di battaglia confessionale, si tratta di
battaglia di buon senso. Quando staccarono la spina, torno un attimo su Alfie Evans, quando
staccarono la spina del Juan Anglaro, ci dissero che i genitori erano liberi di scegliere per loro
figlio, per la loro figlia. Se Pepino Anglaro voleva staccare la spina, era giusto che lo
facesse, ma di grazia. Perché quando si vuole staccare la spina, allora la volontà del genitore
è preeminente, e quando il genitore vuole tenere attaccata la spina, allora è preeminente la
volontà del medico. Non sarà mica che nell'Occidente di oggi, nell'Europa di oggi, la preeminenza
è di chi vuole la morte rispetto a chi difende la vita.
E ve le chiedo un'altra, questione di buon senso. Perché io questi temi qui, questi temi
etici, in realtà li giudico sul piano del buon senso, delle cose che hanno una logica.
Due genitori naturali di una bambina, i giudici decidono di togliere questa bambina contro
il loro parere a questa famiglia per darla in adozione, giudicando i genitori di questa
bambina troppo anziani, 54 e 56 anni. Nell'interesse del minore si dice, perfetto, di grazia.
Perché due genitori naturali, uomo e donna sposati, 54 e 56 anni, non possono crescere
loro figlio, ma un uomo di 56 anni, presidente di un partito politico, che si va a comprare
un bambino all'estero e lo porta in Italia, omosessuale invece lo può fare? C'è qualcosa
che non funziona sul piano del razziocinio, non sul piano.
Perché sul piano del razziocinio c'è della logica, scusate, che si arriva una discriminazione
al contrario, la destrutturazione di la famiglia è un nemico, perché la famiglia è identità.
La nazione è un nemico, perché la nazione è identità, stessa cosa. E questo riguarda,
guardate, non solo il tema dell'immigrazione, del rapporto con l'Europa, ma anche il tema
delle spinte autonomiste, attenzione alle spinte autonomiste. Lo dico, Catalogna, non
è un caso che le battaglie per l'indimendenza della Catalogna siano state sostenute e finanziate
da alcuni grandi poteri economici internazionali. Perché? Perché la Catalogna da sola è molto
più debole di quanto sia uno Stato nazionale di fronte ai poteri di cui parliamo. E l'Italia,
se facesse lo stesso errore, diciamolo, perché delle volte vedo le spinte autonomiste, le
spinte addirittura indipendentiste, qualcuno ha sventolato la bandiera della Catalogna
a casa nostra. Attenzione, lo Stato nazionale oggi è l'entità minima per poter fronteggiare
la globalizzazione, gli organismi sovrannazionali, gli interessi, la grande speculazione finanziaria,
alcune grandi multinazionali. Senza lo Stato nazionale noi non saremo mai in grado di difendere
i diritti delle persone. Quindi lo Stato va difeso, la nazione va difesa come identità
e la nazione come identità in quanto tale sotto attacco. L'immigrazione rientra in
questo quadro e qui non sono d'accordo con Ferdinando. Noi non combattiamo Ferdinando
i 10 bambini che arrivano col gommone, noi combattiamo quelli che li manovrano, quelli
che li usano. Perché l'immigrazione incontrollata non è un fenomeno, voglio dire, problematico
se si parla di queste persone. È un fenomeno problematico se si parla del fatto che l'immigrazione
incontrollata gestita in questa maniera assolutamente folle, cioè fuori dal raziocinio, è stata
una scelta e non una scelta di chi parte. Una scelta di chi ha voluto che in Europa,
in Italia entrassero per anni centinaia di migliaia di immigrati clandestini senza alcun
raziocinio perché noi non abbiamo portato qui gente che scappava dalla guerra, non abbiamo
aiutato chi stava morendo in moltissimi casi, l'abbiamo lasciati a morire in Africa, abbiamo
detto se non ti vedo non mi interessi, mi interessano quelli che arrivano da me pagando
gli scafisti, per il 90% sono immigrati clandestini, che senso ha? Ve lo dico io, secondo me che
senso ha? Immigrati clandestini, centinaia di migliaia di disperati nel nostro mercato
servono al grande capitale per rivedere a ribasso i diritti dei lavoratori, per creare
una guerra tra poveri e per produrre quel multiculturalismo che è un'altra condizione
fondamentale del livellamento e dell'omologazione per cui serve immettere gente alla cieca perché
questo favorisce la perdita delle radici e dell'identità altrimenti non avrebbe alcun
senso quello che abbiamo fatto, si potevano andare a prendere gente, le persone che scappavano
dalla guerra cuivono i charter, se si vuole fare questo lavoro vai a prenderti i profughi,
dove stanno i profughi, salvi i profughi e gli immigrati clandestini li lasci lì, invece
noi gli profughi li abbiamo lasciati lì e gli immigrati clandestini li siamo presi,
che non è proprio una cosa intelligentissima. Allora per me bene il governo che cambia linea
da questo punto di vista anche se continua a sperare che si faccia un lavoro serio, questo
per stare nell'attualità, perché la questione adesso non è rimpallarci le navi che noi
in Malta, io l'ho detto in televisione, Malta ha 430 mila abitanti, sono meno di
gli immigrati che sono arrivati da noi negli ultimi tre anni, insomma capisco anche Malta
che dica fermi perché nessuna nazione vuole scomparire, stesso problema di difesa della
nostra entità Malta ce l'ha paroparte, quindi la soluzione è missione europea, blocco navale
al largo delle coste della Libia, apriamo in Africa gli hotspot, verifichiamo in Africa
chi ha diritto a essere rifugiato, distribuiamo i rifugiati equamente nei 27 paesi dell'Unione
Europea che vuol dire aiutare chi ha veramente bisogno e non farsi fare la selezione di ingresso
a casa propria dagli scafisti per far immettere centinaia di migliaia di persone che tu non
controlli e non sai chi sono e che soprattutto entrano a casa tua dicendo espressamente
non rispetto le tue regole, che è un'altra cosa che non ha senso, negli ultimi tre anni
in Italia sono stati azzerati i decreti flussi che vuol dire che nessuno poteva entrare da
immigrato regolarmente perché tutte le quote di immigrazione erano coperte da chi entrava
illegalmente, scusate ma quale nazione dotata di senno fa una roba del genere che dice
in ingresso guarda da me puoi entrare solo se vai a dare i soldi agli scafisti perché
se tu sposi un filippino che vuole entrare rispettando le regole con il decreto flussi
sappi che non lo puoi fare, io sono stato in Sicilia a vedere uno dei più grandi centri
per l'accoglianza degli immigrati della Sicilia e la principale nazionalità che tu trovi
in Sicilia sono i pakistani, i pakistani prendono l'aereo, arrivano in Africa, raggiungono la
Libia e prendono il barcone, non funziona, non può funzionare no, allora cambiare la
rotta e dire ok adesso noi una cosa è la politica dei rifugiati, una cosa è la politica
di immigrazione, facciamo le cose fatte serie, in questo quadro c'è l'Europa, perché anche
quello che è successo ieri, le dichiarazioni di Macron del presidente francese che definisce
l'Italia è irresponsabile, cinica, addirittura vomitevole, scusate eh, ci sarà qualcosa
che non funziona nei nostri rapporti con gli altri partner europei, perché irresponsabile
io l'ho detto in un video, ieri, irresponsabile semmai è chi nel 2011 ha bombardato la Libia
per questioni puramente di interesse bieco-economico e segnatamente contro l'Italia, cioè contro
alcuni accordi che l'Italia aveva fatto in tema di approvvigionamento energetico che
davano fastidio ad alcuni partner, creando il caos di immigrazione che noi oggi abbiamo.
Eh insomma se cinico sarà chi a ventimiglia manda la gendarmerie quando questi immigrati
cercano di passare il confine, perché neanche non abbiamo viste le scene di come si comportano
i francesi quando qualcuno tenta di scappare dall'altra parte, e ancora di più perché
le cose bene raccontarle, cinico sarà chi ancora oggi controlla il debito di intere
nazioni africane, perché poi non bisogna dimenticare che la Francia emette per molte
nazioni americane la valuta, applica signoraggio, che non è proprio una cosa felice verso alcune
diciamo nazioni non esattamente ricche, quando non fanno pagare addirittura la tassa coloniale.
Ancora stiamo al colonialismo e viene a parlare l'Italia che è vomitevole, dai su. Però significa
nell'atteggiamento che un po' ci si considera come se noi fossimo una specie di colonia,
perché l'atteggiamento sprezzante che c'è stato nei nostri confronti, mentre tentiamo
di fare una cosa che oggettivamente le altre nazioni europee fanno da anni, è qualcosa
che non torna. Allora la grande questione dell'Europa. E qui ho poco da aggiungere rispetto
a quello che si è detto, perché da questo punto di vista il libro di Renato ancora di
più è un assoluto punto di riferimento. Qui la questione non è europeisti e antieuropeisti.
Io vengo da una storia politica che ha ballato sulle macerie del muro di Berlino, perché
quella era la nascita dell'Europa, dell'Europa dei popoli, dell'Europa delle patrie. Non
ci dobbiamo tornare. Chi oggi contesta questa costruzione europea è il vero europeista.
Chi difende questa costruzione europea non lo è, perché la verità signori è che l'Unione
Europea non esiste come unione. L'Unione Europea è una costruzione nella quale comandano
gli interessi nazionali delle nazioni più forti a scapito delle nazioni più deboli.
E l'esempio della Francia, guardate che l'esempio più significativo, l'esempio non della Francia
di Macron, salutato come l'enfant prodige della ricostruzione d'Europa, la prima cosa
che fa Manuel Macron quando arriva in Francia, quando diventa presidente francese, è nazionalizzare
i cantiere di STX, perché la commessa vinta fin meccanica da un'azienda italiana arriva
e Manuel Macron è in pieno spirito europeista e dice fermi, io un cantiere francese dove
si costruiscono le mie portaere e non lo faccio costruire a una società italiana, per cui
questa roba qui la nazionalizzo nel supremo interesse nazionale, non europeo, nazionale
francese. Qui bisognerebbe aprire un grande dibattito sul perché l'Italia non ha nazionalizzato
la Rete delle Comunicazioni quando Telecom è diventata francese, ma questa è tutta
un'altra storia, non è vero che le altre nazioni, che l'Europa è una grande solidarietà,
se lo fosse noi saremmo europeisti di questa Europa, invece siamo critici verso questa
costruzione europea che purtroppo è un ibrido, perché il dramma dell'Europa anche volendo
fidarsi dei propri partner e non possiamo farlo ad oggi, il problema vero della costruzione
europea è che l'Europa non è una confederazione, non è una federazione, non si sa cosa sia,
è un ibrido delle organizzazioni, è una specie di frankenstein delle organizzazioni
internazionali, nasceva con alcuni scopi, poi piano piano si sono messe in condivisione
altre cose, ma non tutto è stato fatto in modo disarmonico, oggi il palatozzo noi abbiamo
una moneta comune, però ognuno gestisce il suo debito e quindi il costo della moneta
vi cambia da paese a paese, queste cose folli, non può funzionare, non può funzionare.
Qual è il nostro modello? Il mio modello? Il mio modello è una confederazione dei stati
liberi e sorrani che mettono in collaborazione alcune cose importanti, la politica estera,
perché scusate ma è normale un'Europa nella quale si discute la lunghezza delle zucchine
ma se poi la Francia vuole bombardare la Livia contro l'Italia lo può fare e non discute
con nessuno? Dico eh, se la bombarda di zucchine va bene, dice giustamente Ferdinando, secondo
me non è una cosa normale, io sono per una confederazione dei stati liberi e sorrani
dove magari la lunghezza delle zucchine ognuno se la vede come gli pare e facciamo
la politica estera, altrimenti l'Europa non sarà mai forte abbastanza sullo scenario
internazionale soprattutto in un tempo come questo nel quale tu hai a che fare con delle
superpotenze oggettivamente importanti e l'Europa può essere il ponte di tante cose, no? Quindi
annunciare che le cose non funzionano a Bruxelles non vuol dire essere contro l'Europa, io
guardo per esempio un grande interesse al gruppo di Bisegrat, al gruppo di quelle nazioni
dell'est Europa che invece non hanno paura a dire vogliamo difendere i confini europei,
vogliamo difendere l'identità europea, vogliamo difendere l'identità cristiana e che per
questo vengono trattati come se fossero dei mostri, per me non sono dei mostri e anzi
io penso che l'Italia, e insistono in dire che l'Italia dovrebbe guardare con maggiore
favore a queste nazioni, io sono stato a trovare Victor Orban e ho trovato una persona
estremamente ragionevole che fa politica di difesa della famiglia, di difesa dell'identità,
di lotta all'islamizzazione perché l'altra grande questione sulla quale ringrazio Renato
Cristin per il coraggio è il tema aperto del processo di islamizzazione dell'Europa
che è un processo che ha due teste, una volontà più o meno dichiarata di peti di mondo islamico,
l'Arabia Saudita, il Qatar, le nazioni fondamentaliste che da anni spendono soldi per aprire a casa
nostra moschee e centri culturali, diffondere idee che sono idee fondamentaliste, l'Arabia
Saudita, la quale vigge la teoria wawita di interpretazione corano, è una nazione nella
quale c'è l'abitazione per adulterio, la pena di morte per apostasia, la pena di morte
per omosessualità, zero diritti per le donne, quando questa gente apre moschee qui per divulgare
queste idee io non mi sento sicuro, lo devo dire anche se l'Arabia Saudita è un grande
partner commerciale e quindi poi quando i capi di Stato vanno, e ti su questo tema,
e guardate che non parlo delle moschee abusive, io l'ho denunciato e insisto, fino a qualche
mese fa a capo della grande moschee di Roma c'era un Consiglio d'amministrazione guidato
dall'ambasciatore dell'Arabia Saudita in Italia, non è esattamente normale che a Katamiya
al governo di una moschee italiana ci sia il capo di una nazione straniera, rappresentante
di una nazione straniera fondamentalista, non è normale, quindi hai diciamo l'Arabia
Saudita più silenziosa ma più efficace, poi hai l'Egitto, chiedo scusa la Turchia,
dove c'è un signore che si chiama Erdogan che dice apertamente ai musulmani d'Europa
fate tutti i cinque figli che a questi li conquistiamo così e ha ragione, perché noi
i figli invece non li facciamo più e il più grande tema che abbiamo, non ci vado per ragioni
di tempo, è la questione demografica e la questione della natalità se vogliamo difendere
la nostra identità, è insomma un processo dal quale noi semplicemente scegliamo di
non difenderci, che è l'altro problema, c'è un'aggressione e c'è dall'altra parte una
remissività, questo diciamo il libro di Elbeck sotto missione la raccontava bene, se ci fate
caso noi ci lamentiamo sempre e facciamo tutte queste battaglie contro il fatto che nelle
scuole tolgono il crocifisso, che tolgono il presepe, ma in realtà non sono mai degli
stranieri a chiederlo, sono sempre degli italiani, gli stranieri che hanno l'orgoglio della loro
identità non si sognano di andare in realtà a casa di qualcun altro a dire adesso tu mi
togli questi simboli perché mi offendono, è sempre qualcuno di noi che lo fa, dobbiamo
togliere questi simboli perché sono offi e andiamo agli altri, questo fatto che diceva
Ferdinando ma il prossimo tuo come te stesso che non vuol dire meno di te stesso, noi siamo
esattamente, è una fotografia stupenda, noi siamo esattamente questo, gente che popoli
ormai si sono convinti a vergognarsi di se stessi, io sono rimasta molto colpita dal
fatto che uno dei miei preferiti bersagli per la verità della scorsa legislatura, la Presidente
Boldrini, Presidente Boldrini andava a incontrare i capi di stato delle nazioni islamiche con
il velo e da Papa Francesco ci è andata in ciabatta, noi quando andiamo nelle altre nazioni
ci copriamo il capo e quando loro vengono da noi copriamo le statue classiche, ci copriamo
sempre noi. Sempre parlando di domande banali, domande banali che però io continuo a fare
e nessuno mi risponde, è il tema dell'identità religiosa, guardate che è un tema centralissimo
per l'Europa perché io non me lo dimentico che i primi confini d'Europa sono stati disegnati
dai monasteri benedettini per l'Italia, per quello che noi siamo. Quando si fa la polemica
nelle scuole mettiamo il crocifisso, togliamo il crocifisso, io credo sia giusto che quei
simboli stiano nelle nostre classi, in uno stato laico è giusto, non si tratta di imporre
a nessuno il nostro Dio, si tratta di riconoscere che in quel simbolo che si creda in Dio oppure
no sono raccolti i valori che hanno fondato la nostra civiltà, che io credo nel rispetto,
perché io credo nella cultura del rispetto, non nella cultura della tolleranza, tolleri
qualcosa che fondamentalmente non vuoi in mezzo ai piedi, mentre rispetto viene dalla
parola respicere, guardare in profondità, devi conoscere l'altro per poterlo amare,
devi farti conoscere per poterti far amare. Io credo nel rispetto perché mi l'ha insegnato
quel simbolo, credo nella laicità dello Stato, non ce lo dimentichiamo perché è scritta
nel Vangelo, tutto questo è la mia civiltà, non può offendere nessuno perché è quello
che sono, né io posso accettare che questo offenda ma la verità è che offende noi stessi
o quella cultura anichilista che si è impossessata di noi. E invece purtroppo è centrale perché
poi io ho adorato il fatto che Ferdinando citasse l'amleto, il monologo che si chiama
il monologo dell'amleto, è uno dei miei brani preferiti in assoluto. E l'amleto su che cosa
si interroga dice, analizzando sempre nell'ognana maniera, ma chi ce lo fa fare? Perché essere
o non essere? Dormire, morire, forse dormire, sì, però lì è la fregatura. Chi vorrebbe
portare Fardelli gemendo e sudando sotto una gravosa vita se non che il timore di qualche
cosa dopo la morte il paese sconosciuto dal cui confin nessun viaggiatore ritorna confonde
la volontà e ci fa piuttosto sopportare i mali che abbiamo che non volare.