Presidente Meloni, 4 novembre 1918, 4 novembre 2018, oggi come ieri non passa
allo straniero, in che cosa consiste, che cosa chiedete per questa festività del
4 novembre che a vostro dire non è particolarmente valorizzata?
Celebrazioni del Centenario della Grande Guerra ad oggi sono assolutamente
insufficienti, Fratelli d'Italia è l'unico partito che sta celebrando la ricorrenza
che ha visto i nostri nonni combattere e vincere e consegnarci la
nazione libera, sovrana e unita che oggi siamo, varrebbe la pena ricordarlo,
varrebbe pena insegnare ai nostri figli che quello che hanno qualcuno lo ha
difeso, qualcuno lo ha difeso con sacrifici estremi e invece non c'è quasi
niente, addirittura il Sacrario di Redipuglia verrà forse riapperto il 4
novembre e neanche tutto, molti monumenti sono in restauro, non c'è
niente da parte della RAI, non c'è niente da parte delle istituzioni, siamo molto
allusi da questa assenza. Oggi lo straniero si manifesta in molte
forme, Fratelli d'Italia ha dato vita a una campagna che si chiama proprio
non passa allo straniero, saremo in tantissime piazze d'Italia a rivendicare e
difendere alla sovranità italiana contro lo strapotere della burocrazia
europea, contro lo strapotere della finanza speculativa, contro le
agenzie di rating che ci hanno passato la malattia della crisi economica e ci
vogliono adesso spiegare come ci dobbiamo curare, contro la mafia nigeriana,
contro i cinesi che taroccano i prodotti italiani, contro il Made in Italy che
viene massacrato anche dalle iniziative dell'Unione Europea, contro quelli che
scalano aziende italiane, i gioielli che stiamo perdendo solamente per rubare il
nostro know-how, insomma in tante forme si manifesta in
limite alla sovranità e noi saremo davanti a tutti questi esempi domenica,
4 novembre, per ricordare che ancora oggi vale la pena di combattere per
difendere la nostra sovranità. 4 novembre assolutamente per noi dovrebbe
essere una festa nazionale, un momento unificante,
il momento che celebra l'unità d'Italia nel suo complesso, 300 e 3S che tornano
italiane, è il momento che celebra i nostri nonni che hanno combattuto per
essere quello che siamo, un momento unificante, è una festa molto più
unificante di altre che noi celebriamo come festa nazionale e secondo noi
assolutamente dovrebbe tornare a essere festa nazionale come del resto è stata
per molto tempo. Presidente, di all'insicurezza Salvini ha
ben accennato l'ipotesi di mettere la fiducia, voi eravate disposti a dare una
mano, credo che in caso di fiducia non poterete la fiducia del governo.
Ma guardi, noi rimaniamo disposti a dare una mano sul voto finale del
procedimento anche se siamo molto delusi dalla chiusura della maggioranza,
noi abbiamo avuto un atteggiamento assolutamente costruttivo, abbiamo
presentato la metà degli amendamenti dei 5 Stelle per aiutare Salvini a rendere
il suo decreto più efficace e più efficiente,
chiaramente non potremmo nel momento in cui mancassero i voti di fiducia della
maggioranza andare in soccorso, vorrebbe dire mutare la maggioranza che sostiene
il governo ma siamo ancora disposti a votare il procedimento nonostante non
comprendiamo questo atteggiamento. Considero vergognoso che io ero l'unico
esponente politico al netto del sindaco di Cisterna di Latina presente alle
esegue di quella ragazza che nessuno del governo abbia ritenuto di presentarsi,
che non ci fosse il presidente della Regione, il presidente della Camera, il
presidente del Senato, il presidente della Repubblica, non lo voglio neanche
dire, sono ancora aspettando che spenda una parola su questa tragedia e voglio
dire mi sembra davvero vedere una politica che si volta all'altra parte di
fronte a una ragazza che muore anche per colpa dello Stato, perché se lo
Stato italiano avesse fatto il suo lavoro quelli che hanno ucciso Desiree
non avrebbero dovuto trovarsi in Italia. Presidente, scusi, il vicepremier
Salvini le ha fatto un paio di endorsement, le ha detto sia diciamo di
occuparsi di Europa ma anche di Roma, tra l'altro ha detto col segno di poi i
Romani avrebbero votato sicuramente la Meloni.
Vabbè, questo mi sembra scontato, Salvini sostiene la mia candidatura, immagino che
si è ancora convinta che quella scelta fosse la migliore. Dopo di che
sicuramente io e Matteo dobbiamo vederci, ci stiamo un po' rincorrendo perché
siamo sempre abbastanza in giro entrambi, ci vedremo per parlare delle prossime
scadenze, perché ce ne sono molte, al netto di Roma, guardi su Roma, secondo me
vi state lanciando un po' in avanti, a me non sembra così scontato che si
andrà a votare la prossima primavera, che la Raggi una volta che fosse condannata
evidentemente sicuramente si dimetterebbe, insomma aspetto a vedere, direi che di
Roma si deve parlare quando il tema si presenterà realmente, perché
per ora stiamo parlando di niente.
Su referendum per l'ATAC?
Su referendum per l'ATAC i nostri gruppi si sono riuniti, la nostra
federazione sta lavorando a una serie di iniziative, noi siamo contrari al
perché crediamo che immaginare la privatizzazione di ATAC in un momento di
tale debolezza, quando ATAC comunque andrà a gara, vorrebbe dire
sostanzialmente svenderla malamente.
Grazie, buon lavoro.