Prima vediamo se viene carino.
Nasce oggi l'alleanza tra Fratelli d'Italia e il gruppo dei conservatori
guidati
qui in Europa dal principale governo del gruppo di Visegrad. Un'idea
di come si sta in Europa dal nostro punto di vista. Siamo pronti a sfidare
l'Europa di Brusele e costruire un'Europa che sape difendere l'identità, i confini,
l'economia reale. E anche il passo per Fratelli d'Italia, un passo importante
verso la nascita del grande movimento dei conservatori riformisti e qui c'è
anche Raffaele Fitto e altri parlamentari che ci stanno aiutando in
questo percorso. Cosa vi differenzia dal gruppo dei sovranisti di Salvini e Le Pen?
Ma guardi intanto noi abbiamo un'idea chiara non solo di che cosa non funziona
in Europa ma anche di come l'Europa debba cambiare. Il nostro modello è
quello di una confederazione di stati liberi e sovrani che cooperano su
grandi materie ma che poi sono liberi di autodeterminarsi e che difendono la
sovranità degli stati. In questo il gruppo dei conservatori è sicuramente
il gruppo più affine al nostro modello e poi crediamo che nel processo sul quale
tutti lavoriamo, cioè una grande alleanza dei popolari e dei sovranisti
nel prossimo Parlamento europeo, il gruppo dei conservatori possa essere
il ponte fondamentale del dialogo e quindi serve una rappresentanza anche
all'interno di questo gruppo per costruire questa alleanza in futuro.
Riguardo all'Italia invece in questo momento è stallo su sicurezza e
prescrizione, come vi comporterete?
Ma sulla sicurezza abbiamo sempre detto che i voti di Fratelli d'Italia ci saranno
per il provvedimento semplicemente perché quando si tratta di governare
l'immigrazione, di garantire sicurezza per i cittadini, i voti di Fratelli d'Italia
ci sono sempre anche se dobbiamo dire che ci dispiace non aver potuto discutere
emendamenti qualificanti che avrebbero migliorato un decreto sul quale
evidentemente Salvini ha dovuto mediare con i Cinque Stelle che quindi in
non sufficientemente efficace. Sulla norma della prescrizione io devo dire
francamente che mi pare che si cominci dalla coda. In Italia non si può
scaricare sui cittadini le incapacità della politica, se la politica ritiene che
si debba aiutare la giustizia ad avere corso in Italia la prima cosa è
limitare i tempi dei processi altrimenti l'incapacità della politica
di dare le risposte scarica tutto sui cittadini e secondo me questo non è giusto.
Anorevole Giorgio Meloni, oggi che tipo di alleanza portate in Europa e farete
parte dell'alleanza del blocco sovranista che si candida a cambiare le
alleanze a Brussels? Ma guardi sicuramente noi facciamo parte della
schiera di quelli che vogliono cambiare queste istituzioni europee, oggi abbiamo
dato vita anche grazie alla presenza di Raffaele Fitto e a questo progetto che
stiamo portando avanti, la costruzione di un grande movimento conservatore e
sovranista, abbiamo costruito qui l'alleanza proprio con il gruppo dei
di Visegrad che secondo noi è il modello più realistico, più serio di come si
debba stare in Europa in questi tempi e quindi siamo pronti a sfidare le
attuali istituzioni europee e costruire un'Europa diversa, una confederazione di
stati liberi e sovrani che cooperano su grandi materie ma poi difendono
l'identità e la sovranità degli stati membri, chiaramente questo vuol dire
fare parte di un fronte che vuole cambiare le cose e pensiamo proprio che
il gruppo dei conservatori possa fare la differenza e possa essere il ponte tra
i popolari che noi speriamo domani assumano sempre più le sembianze di
Victor Orban e l'ala rappresentata oggi da Salvini e Le Pen quindi per noi è
diciamo un fondamentale anello di congiunzione per costruire una maggioranza.
Intanto il professor continua a chiedere di cambiare la manovra italiana, dice al 2.4 come
deficit non va bene, quale sarebbe la vostra linea? Ma guardi il tema per noi
non è mai stato quanti soldi si spendono in deficit e sono contenta che nella
riunione dei conservatori qui e c'è stato ricordato da alcuni colleghi di come ci
siano nazioni che sforano i parametri molto più dell'Italia, delle quali
nessuno dice mai niente, il punto non è se si spendono i soldi in deficit, il punto
però è per cosa si spendono i soldi in deficit, io credo che aprire un
contenzioso come quello che noi stiamo aprendo con la commissione europea e con
l'Europa avrebbe meritato una manovra più coraggiosa, una manovra coraggiosa non è
una manovra che mette miliardi sulla spesa corrente per dare risposte alle
promesse elettorali impossibili che si sono fatte, una manovra coraggiosa è una
manovra che abbassa le tasse, che crea ricchezza, che crea sviluppo, che consente
alle imprese di assumere e questo purtroppo non è una manovra che non c'è.
E sull'Italia entrerete in maggioranza perché si comincia a pensare che potrebbe esserci bisogno dei
vostri voti nei prossimi giorni? Ma guardi noi non è che stiamo lì sull'uscio della
maggioranza ad aspettare che ci sia bisogno dei nostri voti, noi abbiamo fatto
una scelta, stiamo facendo quella che definiamo un'opposizione patriottica
cioè quando i provvedimenti li condividiamo li votiamo, quando non li
condividiamo non li votiamo, stiamo sostenendo il governo sulle politiche
emigratorie perché c'è un cambio di passo importante,
non lo stiamo sostenendo sulle politiche economiche perché l'impronta di sinistra
del Movimento 5 Stelle è troppo evidente e i provvedimenti non aiuteranno l'Italia
per cui noi non vogliamo strapuntini, non vogliamo poltrone, non ci interessa
diciamo avere qualcosa in cambio, facciamo quello che è giusto per l'Italia.
E anche il punto di partenza per una destra antisalviniana in Italia, diciamo
fratelli d'Italia, noi con l'Italia?
No guardi non c'è niente contro Salvini o contro nessun altro, noi crediamo
che il centrodestra vada rifondato, che l'alleanza come noi l'abbiamo costruita
sia un'alleanza che sia difficile di proporre in futuro, la Lega va molto bene
non può essere sufficiente per riportare il centrodestra al governo, noi cerchiamo
di costruire una forza alleabile con la Lega che sia in grado di condividere
chiaramente con la Lega la visione del futuro ma anche insomma di portare delle
significative differenze che possa nella sua crescita anche riportare il
centrodestra al governo, c'è bisogno di una realtà come quella che noi stiamo
costruendo a partire da fratelli d'Italia.
No guardi allora la collocazione, esatto, la collocazione europea dei 5 stelle è un
mistero semplicemente perché le idee dei 5 stelle sono un mistero, in particolare
nel rapporto con l'Europa e io credo che questo nodo esploderà e penso che alla
fine sarà curioso vedere i 5 stelle che si scrivono al gruppo di Gieferhofstadt,
cioè lo stesso gruppo di Mario Monti, già tentarono, furono un certo montore
spinti anche dal gruppo di Mario Monti, ritenteranno e sarà molto molto
divertente vederli all'opera in questo simpatico gruppo.
Sarebbe possibile creare un gruppo sovranista unico, visto che Lenf con
Bannon cominciarono a litigare. Non sono in grado di dirlo ma mi pare
difficile che famiglie europee che comunque esistono da molto tempo che
hanno anche insomma i loro riti, la loro storia, le loro aggregazioni, le loro
comunità possano a un certo punto sciogliersi e diventare tutte insieme una
cosa diversa, ciò non toglie che si possono costruire delle alleanze, il
nostro obiettivo, lo abbiamo detto tante volte, è quello di dare vita nel
prossimo Parlamento europeo a un cambio di passo importante attraverso
la costruzione di un'alleanza che vada dai popolari ai sovranisti,
chiaramente speriamo che i popolari assumano sempre più le sembianze di
Victor Orban e sempre meno quelle che abbiamo visto finora e noi come
fratelli d'Italia con il gruppo dei conservatori, che può essere un ponte
fondamentale di dialogo anche tra i popolari e il gruppo di Le Pen,
faremo la nostra parte, cerchiamo di fare la nostra parte proprio per
garantire che ci sia quella sensibilità. Dentro o fuori dell'Euro l'Italia in questo
suo progetto? Ma guardi noi non siamo mai stati per l'uscita dell'Italia dall'Euro,
abbiamo delle volte discusso della possibilità di uno scioglimento
concordato e controllato della zona euro, che è una cosa completamente diversa e
che chiaramente comporta che ci sia l'ok degli altri paesi della zona euro,
quindi non siamo per l'uscita unilaterale d'Italia dall'Euro.
Lei si candida all'Europa? Io faccio quello che mi chiede di fare il mio partito come
sempre, se serve mi candiderò alle prossime elezioni europee, ma questo lo
delibereranno gli organi del partito. Il sindaco di Roma? Vabbè, il sindaco di Roma a
brussella non è tema, dai siamo fuori tema, non andiamo fuori tema.
In italiano si sta parlando di una possibile revisione della legge
elettorale per l'Europa, con anche revisione delle soglie di sbarramento.
Non crediamo che ci sia bisogno di una nuova legge elettorale, crediamo che vada
bene l'attuale legge elettorale, crediamo che la soglia di sbarramento non sia
assolutamente un problema e siamo contenti che ci sia la soglia di
sbarramento e soprattutto siamo contenti che ci siano le preferenze.
Siamo contenti che sia rimasto per l'elezione europea il diritto dei
cittadini di scegliere non solo il partito ma il loro parlamentare, perché
è un diritto sacrosanto che ai cittadini italiani è stato invece tolto e nelle
elezioni politiche ed è una decisione che noi non condividiamo e contro la
quale ci siamo battuti a ogni livello e quindi siamo contenti che in questo caso
si possa scrivere il nome del proprio rappresentante, questa è la democrazia e
spero che nessuno voglia neanche ragionare di modificare questo elemento
della legge dell'elezione europea. Sempre sul gruppo ICR se consente, è un gruppo che è
formato da partiti, diciamo l'eurocettico, l'eurocritico, i nazionalisti eccetera
però sulle questioni su cui anche lei tiene, migranti, i partiti sono diciamo
contro la redistribuzione dei migranti in Europa, cioè teneteveli voi in Italia,
sulle questioni finanziarie dicono nessuno aiuto all'Italia se ci dovessero
essere problemi sui mercati, come è compatibile tutto questo con la vostra
idea in fondo di Europa che invece... Ma guardi è compatibilissimo, per esempio è
compatibilissimo sul tema della politica migratoria, io questa cosa tento di
spiegarla da anni, sono d'accordo con chi dice cari italiani se noi difendiamo i
confini esterni dell'Unione Europea non si è capito perché quando voi non lo
fate poi ci dobbiamo prendere gli immigrati galandestini che voi fate
entrare, mi pare una proposta sensata e credo che l'Italia dovrebbe smettere di
chiedere nel momento in cui fa entrare centinaia di migliaia di persone che non
hanno diritto a stare né in Italia né in Europa, scusatele, abbiamo fatti entrare
ve li potete prendere voi, credo che l'Europa sarebbe molto più sensibile e
per esempio il ICR è molto sensibile al fatto di dire difendiamo insieme i
confini esterni dell'Unione Europea se noi invece di andare a chiedere a queste
persone di distribuire i nostri immigrati galandestini chiediamo loro
di aiutarci a attuare un blocco navale a largo delle coste della Libia per
impedire ai barconi di partire le garantisco che troveremo molta più
solidarietà e siccome è la mia tesi e la tesi che noi sosteniamo difesa dei
confini esterni dell'Unione Europea in Italia non si entra illegalmente queste
persone sono d'accordo con noi sul tema delle politiche economiche dipende di
che cosa parliamo nello specifico qui il gruppo ha chiesto più volte che cosa
pensiamo noi dello sforamento dei soldi della spesa in deficit ma credo
che molti di loro siano d'accordo sul fatto come dicevamo prima che il tema
non è tanto spendere o non spendere i soldi in deficit, spendere i soldi in deficit per fare
cosa? perché tu puoi anche spendere i soldi in deficit se investi in
infrastrutture, se fai investimenti, se favorisci la crescita, se fai
qualcosa per cui quei soldi torneranno, quello che non puoi fare è quello che
sta facendo attualmente il governo con la manovra è spendere soldi in deficit al
5,4 per cento per pagarci le promesse elettorali e per fare spesa corrente
questo io sono abbastanza d'accordo tant'è che noi la manovra non la stiamo votando
quindi in sostanza ognuno fa per sé questa è la vostra idea di Europa che no
non è ognuno fa per sé e facciamo insieme le cose importanti non so che
cosa non è chiaro di quello che le ho detto è facciamo insieme le cose
importanti governiamo insieme l'immigrazione guardiche
noi attualmente abbiamo una curiosa Unione Europea nella quale tutti insieme
decidiamo allegramente quanto devono essere lunghe le zucchine che produciamo
e poi se la Francia decide di bombardare la Libia perché gli da fastidio che l'Italia
abbia un rapporto privilegiato sull'approvvigionamento dei reggiani
non è sostenuto sì sì sì sì sì sì sì sì sì sì sì sì guardi di ossia
sì sì io c'erò io c'erò e lei ricorderà l'intervento del presidente della
repubblica l'intervento di tutti i giornali di sinistra che dicevano che
dafia era un pericoloso dittatore andava rimosso e che quindi il governo
intervento per me questa tutta un'altra storia
dico semplicemente che non ha molto senso che l'Unione Europea non abbia
politica estera che abbia difficoltà ad avere una politica migratoria che
abbia anche dei problemi sul tema del mercato comune che poi decida insieme se
si può cuocere la pizza al forno a legno, cioè a me pare diciamo sia una
costruzione europea un po' curiosa. Se vuole facciamo anche un
convenio io e lei, guardi cerchiamo un giornalista e ci mettiamo seduti e
facciamo... no no perché in questo caso diciamo sarà curiosa la mia, sarà curiosa
la mia, io dico che mi sembra curiosa la sua, non penso che ne andremo a che
avremo un ragno dal buco, io sto dicendo una cosa semplice, sto dicendo penso che
sulle cose serie come fanno le confederazioni si possa e si debba
lavorare insieme e quindi l'unione europea può essere un elemento di forza
se l'europa è un soggetto politico, se l'europa non esiste come soggetto
politico ma esiste come soggetto burocratico e ti mette i bastoni tra le
ruote invece di darti una mano a essere forte sullo scacchiere
internazionale perché se nella costruzione europea c'è qualcosa che non
va e credo che valga la pena di dirlo e dirlo non vuol dire essere nemici dell'europa
perché io penso che i nemici dell'europa siano quelli che hanno preso un grande
sogno fatto di solidarietà, di forza, di identità e lo hanno trasformato in una
roba che ti dice semplicemente se poi non puoi cuocere la pizza nel forno a
legna e secondo me l'europa è qualcosa di più, non so cosa ci sia di così strano
Impone sanzione alla Russia nel momento in cui la Russia viola l'integrità
territoriale di un altro paese, quindi sulla politica estera
si, si l'abbiamo vista, abbiamo visto la politica estera, l'Unione Europea
se lei è convinto che l'Unione Europea abbia una bella importante politica estera
sono contenta per lei che è così felice
io dico che la politica estera l'Unione Europea in questi anni non è esistita
salvo quando diciamo interessava a qualcuno penso che non sia esistita una
politica migratoria salvo quando interessava a qualcuno, le ricordo che
per esempio l'Unione Europea ha speso 6 miliardi di euro su cui l'Italia ha
investito personalmente 224 milioni per fermare il flusso che arrivava dalla
rotta balcanica perché dava fastidio a sua eccellenza Angela Merkel però
invece sulla Libia non si può fare niente, capisce che c'è qualcosa che non va
questa non è una politica estera questo è gli egoismi degli stati nazionali che si
affermano sugli altri stati nazionali che è una cosa un po' diversa da una
costruzione europea e diciamo così solidale ok grazie e buon lavoro