La leader di Fratelli d'Italia, Giorgia Meloni, in una conferenza stampa alla Camera, ha presentato
un nuovo componente del suo partito. Si tratta di Stefano Maullo, europarlamentare di Forza
Italia, che aderisce appunto al gruppo di Fratelli d'Italia. Sentiamo Meloni su questo
allargamento della famiglia e poi lo stesso Maullo che spiega i motivi di questo suo
cambiamento. Continua a crescere la famiglia di Fratelli d'Italia che può contare oggi anche
sulla presenza di Stefano Maullo, uno straordinario parlamentare europeo che in questi anni ha difeso
l'interesse nazionale italiano. Sempre più credibile il nostro processo di aggregazione,
di allargamento per riportare all'Italia un governo di centrodestra capace di difendere
l'interesse nazionale italiano. Maullo, come mai questa scelta di... Intanto credo che sia la scelta più
coerente rispetto a delle dinamiche che vedono l'Italia condizionata dai partner europei. Credo
che al di là del giudizio assolutamente negativo sulla manovra, i uccheri moscovisi abbiano usato
la clava contro l'Italia e abbiano iniziato una lunga campagna elettorale da qua fino a maggio e
questo credo sia inaccettabile pur con un giudizio completamente negativo sulla proposta dei Cinque
Stelle della Lega rispetto a questa manovra finanziaria. Allora credo che la scelta più
coerente sia quella di lottare per il Paese, farlo dal Parlamento europeo con una voce alta che
tenga in prima linea gli interessi del Paese, quindi dell'Italia da partire dalla manovra economica,
a partire dal condizionamento i politici che vengono fatti, a partire da tutto ciò che viene
deciso dal Parlamento europeo che per l'80% condiziona la legislazione nazionale.