Radio Radicale, siamo con Giorgio Meloni, leader di Fratelli Italia, pochi minuti dopo aver appreso la notizia di un accordo almeno informale con l'Unione Europea sulla manovra. Lei non lo sapeva? La notizia è uscita poco fa.
Mi stavo occupando del Global Compact, perché come si sa è un tema al quale tengo molto e del quale è iniziata la discussione generale ora in aula e quindi no, non ho visto molti messaggi che avevo ma non li ho letti. Hanno trovato un accordo su cosa?
Allora, l'accordo informale verrà reso noto soltanto domani. Queste sono le uniche notizie che abbiamo, glielo garantisco io che ho visto le agenzie fino a due minuti fa. Le volevo soltanto chiedere se è soddisfatta del fatto che si sia raggiunto quest'accordo oppure se si duole del fatto che siamo arrivati a questo momento di dicembre per avviare la discussione sulla legge di bilancio.
No, guardi, secondo me è stato oggettivamente sbagliato tutto in questa fase e segnatamente è stato sbagliato poter ritenere, diciamo, ritenere possibile di aprire un contenzioso con la Commissione Europea su una manovra così ridicola.
Perché il tema nobile di un'Italia che alza la testa nei confronti di una Commissione Europea che utilizza due pesi e due misure a seconda degli Stati membri ai quali si rivolge, meritava una manovra seria. Meritava una manovra che prevedesse shock fiscale e investimenti pubblici con un governo che allora si a testa alta andasse in Europa a dire mi serve di poter sporare il deficit perché quello che io spendo in deficit tornerà per i miei figli e voi non me lo potete imporre.
Invece questo è un governo che si è presentato ad aprire un contenzioso con l'Unione Europea su una manovra degna di Paolo Cirillo Pomicino, una manovra che spende tutto guardando alle elezioni europee che obiettivamente brucia miliardi nel niente e non si poteva vincere.
E quindi io non, francamente mi dispiace perché prima tra l'altro prima nella manovra c'era solo assistenzialismo, adesso con i tagli imposti all'Europa non ci sarà più manco quello.
Quindi secondo lei il reddito di cittadinanza sarà il redditino di cittadinanza?
Guardi allora era già il redditino di cittadinanza perché io più o meno sola in Italia continuo a fare i conti con la calcolatrice.
C'erano 9 miliardi di euro, di questo 1 miliardo vai centri per l'impiego, quindi sono 8 miliardi di euro.
Di maio ha dichiarato, perché noi sappiamo quello che dice il governo, che ha stampato lui e la Castellina in questa tipografia fantasma circa 6 milioni di tessere di percettori di reddito di cittadinanza.
Dopodiché dicono che lo danno da marzo, quindi nel 2019 lo danno potenzialmente per 10 mesi.
8 miliardi di euro diviso 6 milioni di percettori diviso 10 mesi fa 133 euro a persona.
A me come possano loro arrivare a 780 ancora non me l'ha chiarito nessuno.
Non credo che si possa definire un complotto mondiale delle calcolatrici ma è proprio che non tornino i conti.
Adesso se gli hanno pure tagliati i miliardi arriviamo ai 80 euro di Renzi, niente di nuovo.
Lei ritiene di essere rimasta l'ultima sovranista rispetto a...
No, io sono sempre stata l'unica sovranista. Arrivederci.
Arrivederci, grazie.