che si fa. Buongiorno a tutti
grazie per essere qui anche oggi
questa seconda giornata di
Atreyu duemila diciannove chiedo
all'organizzazione se possiamo
aprire lateralmente il tendone
perché qui dentro fa molto
caldo stanno aprendo allora
poiché Atreyu è la piazza del
confronto e lo sapete perché
chi ha un'identità forte non
ha mai paura di confrontarsi
anche quest'anno abbiamo scelto
persone molto vicine a noi e
anche persone distanti da noi
per capire le loro ragioni per
capire il loro punto di vista e
perché noi siamo i veri
democratici in questa nazione
allora vi chiedo di salutare
con un applauso ringraziandolo
per essere qui perché non era
scontato ed è un atto di
ragione. Il presidente del
Consiglio Giuseppe Conte e vi
chiedo con lui di salutare una
istituzione ciao Presidente e
vi chiedo con lui di salutare
un'istituzione che è Bruno
Vespa che vediamo in carne e
ossa oggi noi che siamo
abituati a vederlo in
televisione. Accommodatevi
prego prima che inizi questa
intervista la parola per un
saluto ah no una foto scusate
venite che facciamo una foto
la parola per una introduzione
al presidente dei deputati di
Fratelli d'Italia che voglio
ringraziare tutti per il lavoro
straordinario fatto in quest'anno
l'onorevole Francesco Lollo