Radio Radicale, siamo con Giorgia Meloni, leader di Fratelli Italia, per parlare del
voto della Regione Veneto sul referendum per il maggioritario, un voto amministrativo che
però è importante politicamente e significativo, lei cosa ne pensa?
Beh è un voto amministrativo, diciamo che il lavoro che è stato pro, che si sta facendo
è quello di votare analoghi ordini del giorno in almeno cinque Regioni per consentire la
presentazione del referendum.
Io ho qualche perplessità sulla riuscita dell'operazione, nel senso che ci sono questioni tecniche che
secondo me vanno attenzionate, però il segnale di dire contro chi eventualmente vorrebbe
il ritorno al proporzionale, che il proporzionale è un passo indietro e che invece bisogna andare
in senso maggioritario è una cosa che assolutamente condividiamo, per cui comprendendo che il
referendum oggi è l'unico strumento che hai, quello abrogativo della quota proporzionale
sull'attuale sistema, l'abbiamo sottoscritto anche se abbiamo contestualmente chiesto,
presentato e chiesto agli alleati di sottoscrivere un ordine del giorno per la presentazione
di una proposta di legge comune in termini elettorali che prevede il premio di maggioranza
e anche un'altra proposta relativa alla più grande riforma che si può fare in Italia
che è il presidenzialismo.
Questa è la scelta giusta per implementare la nascita di una coalizione, però come la
trattiamo con la riduzione del numero dei parlamentari che secondo molti renderebbe
obbligatoria la scelta di un sistema proporzionale?
Non è vero che il taglio del parlamentare rende obbligatorio la scelta di un sistema
proporzionale, questa è una delle tante scuse che si trovano per rendere invece obbligatorio
l'inciuscio di palazzo, che è quello che si vuole fare perché le forze in campo sanno
che con un sistema maggioritario perdono le elezioni e quindi come spesso si tenta di
fare ci si organizzano le leggi elettorali per tentare di vincere anche se non si hanno
cosa che poi in realtà neanche succede nella stragrande maggioranza dei casi perché quella
gente che fa così di norma viene punita, il problema è che si massacra il sistema,
l'Italia ha fatto dei passi in avanti, credo che il ritorno all'alleanza tra il Movimento
Cinque Stelle e il PD riporti a un sano bipolarismo in Italia, ne approfitterei.
Certo, con Berlusconi che è un proporzionalista come la mettiamo?
L'ultima domanda.
Berlusconi non è un proporzionalista, è stato il primo a fare le proposte maggioritarie,
chiede che vi sia nella legge la permanenza di una quota proporzionale, ma su questo non
sono contrari neanche io, ci deve essere, infatti secondo me il sistema che funziona
più o anche di più di quello proposto dalla Lega, diciamo così, del sistema inglese che
non garantisce una maggioranza, il sistema migliore è quello di una premio di maggioranza,
il sistema delle regioni per intenderci.
Grazie, grazie a Giorgia Meloni.