Buongiorno a tutti, grazie per essere qui. Questa conferenza stampa che Fratelli d'Italia
ha voluto organizzare per presentare l'enorme lavoro che segnatamente i nostri senatori
ma tutto il movimento hanno portato avanti per preparare gli emendamenti alla manovra
di bilancio che come sapete inizia il suo iter qui al senato nella commissione bilancio
scusatemi ma su io sono piena di fogli oggi e inizia il suo lavoro in commissione bilancio
e quindi ovviamente insomma è stato oggetto di un lungo lavoro che Fratelli d'Italia ha
portato avanti in queste ore oltre 500 gli emendamenti presentati qui al senato e non
sono tutte le nostre proposte nel senso che anche per rispetto ai deputati che avevano
lavorato su alcune materie nei mesi passati alcune questioni le presenteremo direttamente
alla Camera dei deputati anche per dividere un po' il lavoro perché altrimenti diventa
molto complesso insomma per chi conosce l'iter delle leggi di bilancio è molto difficile
vedere discussi tutti i propri emendamenti anche quando sono emendamenti qualificati
come quelli che ha fatto Fratelli d'Italia chiaramente insomma vi tranquillizzo subito
non intendiamo presentare 523 emendamenti in questa conferenza stampa quello che vogliamo
fare è diciamo con l'aiuto del nostro presidente dei senatori Luca Ciriani del nostro capogruppo
in commissione bilancio il senatore Calandrini e ovviamente del presidente dei deputati Francesco
Lobrigi del nostro responsabile di organizzazione Giovanni Donzelli raccontare un po' a grandi
linee quali sono qual è la nostra visione alternativa di manovra e quali sono ovviamente
le proposte più qualificanti e le iniziative che accompagneranno questa discussione sulla
manovra di bilancio noi crediamo lo abbiamo detto lo ribadiamo che questa manovra di bilancio
sia sostanzialmente una dichiarazione di guerra contro chi produce chi lavora in questa manovra
non c'è niente che riguardi la crescita niente che riguardi la crea tentativo di creare nuovi
posti di lavoro si vedono i risultati perché l'italia anche nel 2020 sarà fanalino di
coda per crescita in europa a fronte di una crescita media dell'unione europea stimata
nell'1,4 per cento e dei paesi della zona euro stimata intorno all'1,2 per cento la
prevista per l'italia sarà secondo le stime lo 0,4 per cento più ottimistiche le stime
del governo che prevedono uno 0,6 per cento saremo ancora una volta l'ultima nazione
in europa per crescita economica e questo è anche e soprattutto il risultato delle
scelte economiche che sono state fatte in questi anni la manovra ricalca quello che noi abbiamo
sempre visto fare dalla sinistra al governo è una manovra che crea deficit che mette
diverse nuove tasse è una manovra fatta per vessare chi lavora è una manovra nella
quale non ci sono investimenti il tema del deficit è un tema molto interessante perché
in questa manovra sono previsti alla fine è previsto un incremento del deficit per circa
16,3 miliardi e a fronte di 16,3 miliardi che si spendono in deficit credo che ci siano
più o meno non più di 700 milioni destinati agli investimenti perché faccio questo parallelo
perché storicamente noi abbiamo sempre sostenuto di non essere pregiudizialmente contrarie
a spendere soldi in deficit il punto è sempre per cosa spende i soldi il deficit noi pensiamo
che non si possano indebitare i nostri figli per pagare per spendere i soldi in spesa corrente
per pagare le marchette elettorale puoi indebitare i tuoi figli se lasci qualcosa che rimanga
ai tuoi figli quindi puoi indebitare i tuoi figli se con quei soldi costruisci investimenti
infrastrutture messa in sicurezza del territorio e tutte cose che in questa manovra assolutamente
non esistono la proposta dei fratelli d'italia diciamo semplificando è deficit al 3 per
cento per gli investimenti allo 0 per cento per la spesa corrente invece qui noi abbiamo
soldi spesi in deficit per pagare il radio di cittadinanza le marchette una serie di bonus
che sopravvivono dai governi rensi e quindi spendiamo soldi dei nostri figli per non lasciare
loro assolutamente nulla è la ragione per la quale alcune delle nostre proposte più
rimangono l'abolizione del radio di cittadinanza stamattina sono stati arrestati dei milionari
trafficanti di droga per cettori di radio di cittadinanza ieri mattina sono stati arrestati
in un'operazione contro la mafia 9 mafiosi spaccaossa li chiamava non so quale quotidiano
di questi 9 5 prendevano il radio di cittadinanza ogni giorno noi abbiamo notizie su ladri
condannati esplicatisti spacciatori mafiosi che prendono il radio di cittadinanza lo avevamo
previsto avevamo anche presentato degli emendamenti per impedire almeno il che venisse dato il radio
di cittadinanza condannati con sentenza passata in giudicato fu fu bocciato dalla dall'allora
maggioranza noi pensiamo che il radio di cittadinanza non sia la soluzione giusta per risolvere i
problemi dell'italia e i nostri emendamenti che prevedono l'abolizione del radio di cittadinanza
corrispondono altrettanti emendamenti che prevedono di utilizzare quelle risorse per
favorire la crescita di occupazione quindi per nuovi posti di lavoro incentivi all'occupazione
o per aiutare i veri bisognosi noi siamo dell'idea che uno stato giusto debba fare assistenzialismo
verso chi non può lavorare e non possa mettere sullo stesso piano chi può lavorare chi non
può farlo lo stato deve fare assistenza verso minori disabili anziani quindi chi non
può lavorare e per gli altri deve prevedere la possibilità di trovare un posto di lavoro
perché questo fa uno stato giusto mentre se tu prendi un uomo di 35 anni che è attualmente
disoccupato e lo metti sul piano dell'assistenzialismo allo stesso livello di un disabile finirai
per discriminare il più debole che è il disabile infatti il paradosso del radio di
cittadinanza è avere uomini di 35 anni seduti sul divano che prendono 780 euro e disabili
con una pensione invalidità a 270 e secondo noi non è giusto quindi le risorse vanno
sull'assistenza per aiutare chi ha davvero bisogno e per gli altri sull'incentivo al
lavoro e per creare posti di lavoro perché il nostro sogno non è mantenere con la pagetta
di stato tutti gli italiani ma fare sì che possano avere la dignità di un lavoro esattamente
come tornando sul tema degli investimenti e dei soldi in deficit abbiamo fatto molti emendamenti
sul tema appunto insomma del necessario ammodernamento dell'Italia quindi emendamenti
sulla cura del ferro quindi sul potenziamento della rete ferroviaria in Italia emendamenti
per portare l'alta velocità su tutto il territorio nazionale non vi sfugge che l'alta velocità
si ferma in buona sostanza a Salerno quindi a metà Italia che c'è un pezzo d'Italia
completamente escluso da infrastrutture che rendano quel territorio vagamente competitivo
noi vogliamo portare l'alta velocità fino a Palermo vogliamo il ponte sullo stretto
di Messina vogliamo un'Italia che non rinuncia a costruire grandi infrastrutture strategiche
perché questo è uno dei principali bolani per chiaramente rendere l'Italia competitiva
stima l'Istituto dei Naudi che l'Italia perde circa 70 miliardi di euro l'anno per l'assenza
infrastrutture commerciali e quindi il tema delle infrastrutture che non piace alla politica
perché di solito richiede molte risorse e quello che mette le risorse a occhio non sarà
quello che taglierà il nastro è un tema per gli altri diciamo non particolarmente entusiasmante
per noi lo è e a questo abbiamo dedicato molte emendamenti c'è anche la questione del rischio
idrogeologico della prevenzione del rischio idrogeologico della messa in sicurezza del
territorio tutti parlano di Venezia abbiamo parlato anche noi di Venezia di Matera dei
tanti territori colpiti abbiamo chiesto tra le altre cose rifinanziamento della legge
speciale per Venezia e una legge speciale che non si occupi solamente dei beni immateriali
ma dei beni immateriali di Venezia Venezia è una città che sta scomparendo i veneziani
stanno scomparendo prima aveva 300 mila abitanti oggi ne ha circa 50 mila quindi la legge speciale
di Venezia ha bisogno di occuparsi del primo patrimonio che sono i veneziani altrimenti
la tradizione le arti mestieri la cultura l'identità di Venezia sono comunque destinati
a scomparire anche se riusciamo a mettere in sicurezza le chiese e i monumenti così
come su Venezia c'è un emendamento che prevede il tema della della della zona economica
speciale per il porto di Venezia battaglia che Fratelli d'Italia porta avanti da molto
tempo e che ugualmente sarebbe molto importante per sviluppare e per aiutare appunto non solo
Venezia ma anche i veneziani però dicevo quello che noi abbiamo visto in questi giorni
che ormai vediamo sempre più frequentemente ci racconta che diciamo le questioni legate
i disastri legati alle condizioni climatiche non sono più un'emergenza nella nostra quotidianità
sono purtroppo qualcosa che siamo abituati a vedere in modo dramaticamente molto cadenzato
e quindi il tema della messa in sicurezza del territorio il tema della prevenzione
del rischio del rischio idrogeologico oggi sono per noi una assoluta priorità e noi
anche su questo chiediamo che vengano investite delle risorse chiediamo che da sempre chiediamo
che gli investimenti che vengono fatti su queste materie vengono scomputati dal patto
di stabilità dal calcolo del rapporto del deficit pill insomma chiediamo e proviamo a
disegnare anche con i nostri emendamenti chiaramente quando si può fare in questo
provvedimento che insomma senza che venga considerato inammissibile cerchiamo di disegnare
le priorità che chiediamo che crediamo l'Italia debba avere quindi dicevamo 16 miliardi spesi
in deficit per fare cose sbagliate poi ci sono altra grande voce di questa manovra 3
di presunta lotta all'evasione fiscale è un altro grande tema di questo governo e di questa
manovra economica non solamente di questa manovra economica abbiamo fatto notare insomma
mentre si discuteva quando si è cominciato a discutere del decreto fiscale che la famosa
norma sul carcere ai grandi evasori in realtà non è un provvedimento per i grandi evasori
c'è scritto non lo dico io nella relazione alla decreto fiscale che il carcere ai grandi evasori
serve come monito curioso termine da utilizzare per una legge per fermare pratiche diffuse in
alcuni settori del commercio quindi il governo ci dice che il famoso carcere per i presunti grandi
evasori è in realtà o sarebbe in realtà una norma contro i commercianti e invece si rinuncia
nella stessa manovra a combattere davvero i grandi evasori anche su questo Fratelli d'Italia ha provato
a fare delle proposte ne cito 2 noi continuiamo a segnalare che una delle diciamo più grandi
forme di evasione in Italia è data dagli extra comunitari e dai cinesi che come tutti sanno in
Italia aprono e chiudono decine di imprese senza mai versare un euro allo stato italiano cioè
aprono l'impresa aspettano i diciamo tirando due anni e mezzo che la legge consente prima di
cominciare a versare i soldi allo stato italiano e quando lo stato comincia a fare i controlli
loro chiudono spariscono e aprono un'altra azienda solamente a Prato è stato detto è stato
ricordato è stato ribadito estimata un'evasione fiscale di un miliardo di euro l'anno solamente
nella città di Prato in Italia e questo è un problema che noi vediamo in tutte le città vi
siete chiesti perché i commercianti italiani chiudono mentre i mini market continuano a
proliferare perché il gioco è questo noi abbiamo fatto una propostina che continuiamo a presentare
è già stata bocciata una volta speriamo che non lo sia anche stavolta mutuando qualcosa che è già
stato fatto in altri paesi europei e cioè caro signore extra comunitario per evitare diciamo il
rischio che si che si che si perpetuino queste frodi se vuoi aprire un'attività in Italia vuoi
farlo tranquillamente ma versi una cauzione di 30.000 euro che io man mano ti scalerò dalle
tasse quindi non ti chiedo di pagare di più ti chiedo di essere certo che pagherai probabilmente
quando la concorrenza dovesse essere leale non vedremo più questo fatto curioso di vedere le
imprese degli extra comunitarie che continuano a proliferare mentre gli italiani chiudono semplice
semplice è un ammendamento alla manovra speriamo che anche voi ci diede una mano a raccontarlo e
che si possa approvare esattamente come cerchiamo di normare seriamente la vicenda della web tax
altra grande forma forma di evasione fiscale in Italia e multinazionali società del web lo
io penso che la web tax così come configurata sia piuttosto una diciamo week tax una tassa
oggettivamente debole direi anche vigliacca il cui gettito a stento pareggia le somme che sono
state patteggiate da amazon google e apple dopo l'inchiesta della procura di milano e noi pensiamo
che l'unico modo serio di affrontare la web tax cioè di diciamo così tassare i giganti del
web sia quella di una tassazione che tiene conto del numero di accessi sulla piattaforma cioè si
tassa in base agli ip a quanti sono gli accessi sulla piattaforma si va si tassa in base agli
utenti questo è l'unico modo serio per affrontare il tema di far pagare alle ai giganti del web la
tassazione in base alla ricchezza generata sul territorio nazionale altra grande questione che
regaliamo diciamo così al cospetto del parlamento italiano e speriamo che qualcuno
voglia ascoltare perché le nostre proposte di solito o molto spesso sono delle proposte molto
sensate invece qui come dicevamo di lotta alla grande evasione non ce n'è c'è molta vessazione
per i cittadini comuni dicevamo i commercianti abbiamo visto ieri questa roba che i comuni
possono entrarti nel conto corrente pignorare il conto corrente se ritengono che tu non sia
in regola con i tributi locali avevamo detto che il tema del diciamo del tetto al contante no
del fatto di costringere a tenere i soldi in banca in realtà soprattutto uno strumento
attraverso il quale lo stato italiano pretende di controllare le risorse degli italiani qualcuno
addirittura detto a sinistra mi pare la boldrini in televisione ma non solamente lei noi dobbiamo
sapere cosa spendono gli italiani e in cosa spendono siamo arrivati allo stato che decide di
maio disse sul radio di cittadinanza che no avrebbero monitorato che quei soldi venissero
pesi in cose giuste siamo allo stato che pretende di decidere cosa sia giusto che
compri ai tuoi figli lo dico anche per dire che chiaramente noi abbiamo presentato una
serie di emendamenti a per abolire il tetto al contante tetto al contante non c'entra
niente con la lotta all'evasione fiscale non lo dico io l'ha detto il ministro pato
anche non è esattamente una persona vicina a me detto al contante in italia è già stato
alzato e poi ri abbassato perché non serve a nulla non serve a contrastare l'evasione
fiscale e soprattutto non ha senso a continuare ad alzare ad abbassare chiedo scusa il tetto
all'uso del contante quando in molti paesi europei non esiste detto al contante perché
così non si combatte neanche la criminalità organizzata se io ho dei criminali che girano
con molti contanti e metto il tetto al contante banalmente andranno a spendere quei soldi
dove non c'è un tetto al contante non è che ho combattuto niente non ha risolto assolutamente
nulla per cui noi siamo contrari al tetto all'uso del contante siamo contrari all'obbligatorietà
dei vagamenti elettronici siamo contrari a meno fino a quando non si trova un modo anche
questo è oggetto di alcuni nostri emendamenti per fare un altro incredibile regalo alle
banche volete obbligare gli italiani a pagare con il posto perfetto bisogna abolire le commissioni
bancari ma siccome qualcuno dice ma noi non possiamo costringere le banche a fare quel
lavoro gratuitamente e allora non si può costringere neanche gli italiani a pagare
col posto non solo perché non è giusto continuare a regalare soldi alle banche in Italia ma
anche perché come abbiamo detto e abbiamo ricordato tante volte la differenza tra il
contante e la moneta elettronica è che la moneta elettronica ogni passaggio perde di
valore in forza delle commissioni bancari 100 euro contanti li spendo 100 volte sono
sempre 100 euro 100 euro pagati col posto diventano al primo giro 99 al secondo giro
97 al secondo giro 94 al terzo giro 94 alla fine spariscono e non mi sembra una cosa particolarmente
intelligente noi abbiamo sia previsto di abolire le commissioni bancarie pur comprendendo
diciamo la complessità di una materia del genere ma abbiamo anche fatto una proposta
alternativa su una tassa di una tassa straordinaria per le banche che non dovessero accedere a
questa diciamo azzeramento almeno per i pagamenti che sono fatti obbligo da parte dello statuto
italiano ci occupiamo ovviamente della terza materia poi ovviamente io lascerò la parola
agli altri per essere più puntuali anche sulle tante materie ripeto non racconteremo
500 emendamenti ma insomma una ventina che meritano di avere la vostra attenzione ce
sono la terza grande diciamo micro ma la terza macro area di questa manovra economica
sono le tasse a noi hanno detto che facevano il governo per non aumentare le tasse ma le
tasse aumenteranno per il 2020 di circa 6 miliardi per il 2021 di più di 11 miliardi
quindi le tasse stanno aumentando e stanno aumentando per tutti le chiamano tasse etiche
le chiamano micro tasse le chiamano in mille modi diversi sono tasse e impatteranno su tutti
la plastic tax così come formulata nella sua prima versione poi vedremo che cosa accadrà perché
c'è un ampio dibattito anche nella maggioranza una tassa di un euro al chilo per la produzione
della plastica della plastica è una tassa che ricarica il 100 per cento la produzione
della plastica cioè attualmente la produzione della plastica costa un euro al chilo se tu
ci metti una tassa di un altro euro al chilo tu hai raddoppiato il costo di produzione della
plastica che significa che impatterà sui produttori di plastica no significa che impatterà
sui prodotti e quindi sui consumatori la plastic tax è un'iva nascosta così come un'iva nascosta
diciamo la fine degli incentivi sulla sul gasolio per una serie di autotrasportatori perché se
aumenta il trasporto delle merci aumenta il costo delle merci e complessivamente quel costo
scaricato su sugli acquirenti e su car tax le autoaziendali che aumentano per chi ha
l'autoaziendale buoni pasto sostanzialmente alla fine si fa cassa facendo finta di fare
delle cose utili ora voglio dire una cosa veloce sulla plastic tax perché fratelli
è curiosamente l'unico partito che ha dal 2013 nel suo programma il riferimento alla
lotta contro la plastica monouso ma se tu vuoi combattere la plastica l'utilizzo della
plastica monouso la prima cosa che devi fare è incentivare le aziende che producono plastica
a riconvertire quella produzione in altro perché se tu non hai riconvertito le aziende che producono
la plastica non hai l'alternativa alla plastica e mi metto una tassa al 100 per cento tu fai
chiudere la gente e questa è un'altra idiozia totale quindi lo dico da persona che diciamo si
batte contro per la difesa dell'ambiente e contro la plastica monouso quest'anno noi abbiamo fatto
forse la prima manifestazione di partito nella storia o comunque manifestazione politica nella
storia che che era completamente priva di plastica monouso a tre io 2019 stata completamente si
direbbe plastica prima mi piace dire libera dalla plastica monouso però le cose si devono fare con
un po di intelligenza la verità è che il governo lo sa bene e cerca di mascherare con diciamo così
obiettivi etici il fatto che non sa dove prendere i soldi per pagare il redio di cittadinanza agli
spacciatori e agli spaccaossa e ai brigatisti noi abbiamo presentato una serie di emendamenti
per abolire tutte queste tasse che aumentano quindi plastic tax autotrasportatori buoni
pasto auto aziendali sugar tax le aboliamo tutte crediamo che siano tutte tasse che
tutte sbagliate e invece ci occupiamo di abbassare le tasse per le imprese soprattutto per le
imprese una delle nostre proposte qualificanti torna anche questa bocciata mille volte è quella
sulla tassa piatta sui redditi incrementali la cosiddetta flat tax sui redditi incrementali
cioè una tassa secca del 15 per cento su tutto quello che dichiara in più rispetto all'anno
precedente e a detta di moltissimi degli operatori del settore in una delle proposte più serie che
siano mai state fatte in tema di tassazione vi ricordo che ha bisogno sostanzialmente di
bassissima copertura che aiuta a fare emergere il sommerso che aiuta a calcolare come potrebbe
funzionare la flat tax e che è un incentivo a chi lavora più bene e meglio. C'è un'altra
proposta sempre di tassa piatta per i pensionati dell'Unione Europea e per i pensionati extra
ue di origine italiana che trasferiscono la residenza in Italia un po' quello che avevamo
detto il modello portocallo governo gialloverde aveva fatto un'iniziativa simile ma secondo noi
assolutamente inefficace per come è stata codificata la riproponiamo al Parlamento.
Ci occupiamo di e chiudo misura a sostegno delle imprese dei professionisti moltissimi
gli emendamenti su questa materia ci occupiamo di Ilva voi sapete che siamo uno dei partiti
che hanno annunciato che avrebbero presentato il emendamento per il ripristino dello scudo
penale per ArcelorMittal. Crediamo che sia stato un enorme errore dare ad ArcelorMittal
un alibi per scappare subito da Ilva quando si sapeva bene che insomma con i dati sulla
export cinese di acciaio a basso costo in Europa che sono quadruplicati nel 2018, ArcelorMittal
poteva non ritenere più così conveniente produrre a Taranto quindi un grande errore
da parte del governo italiano. Noi offriamo il nostro sostegno per ripristinare lo scudo
alzare il livello della trattativa abbiamo anche chiesto che la trattativa venga portata
in Europa ma non è questa la sede per parlare. Ci occupiamo di difesa del marchio Italia
che è una delle nostre priorità anche qui in molti emendamenti di sicurezza che è una
precondizione per la ricchezza di qualunque nazione ci occupiamo di immigrazione con due
emendamenti con diversi emendamenti io ve ne scito due uno battaglia che Fratelli Italia
fa da ormai cinque anni battaglia di giustizia sociale noi vogliamo stabilire il principio
per cui lo stato italiano non può in nessun caso spendere per un immigrato richiedente
asilo più di quanto spenda per un pensionato sociale Italia. Se un pensionato sociale in
Italia può vivere con 480 euro non si è capito perché per un immigrato irregolare
immigrato richiedente asilo ne serva più del doppio. E la seconda che invece è una
novità di questa manovra è che abbiamo presentato un emendamento per consentire che si possa
destinare proprio 5 per mille oltre alle ONG che vanno in giro a raccogliere gli immigrati
in Mediterraneo anche per il Fondo Rinpatri. Puoi decidere di destinare il tuo 5 per mille
al Fondo Rinpatri. Ci occupiamo di lavoro ci occupiamo ovviamente di famiglia c'è un
pacchetto serissimo di proposte delle quali i miei colleghi vi parleranno voglio solamente
dire che non è vero che nella manovra ci sono gli asili nido gratuiti. Per gli asili
nido gratuiti servono molte più risorse di quelle che il governo ha stanziato c'è
l'estensione del sostegno per le famiglie che mandano i figli agli asili nido quindi
bene per carità ma assolutamente insufficiente per l'idea che abbiamo noi di come gli asili
nido dovrebbero funzionare in Italia quindi asili nido gratuiti per tutti aperti fino
all'orario di chiusura dei negozi. Aperti anche l'estate in rotazione e aperti anche
il sabato in rotazione. Queste sono grandi linee e mi taccio perché davvero ho parlato
moltissimo voglio solamente annunciare che insieme al gruppo del senato noi presenteremo
ancora meglio tutti questi emendamenti e questo nostro lavoro il primo dicembre a Bologna
al Teatro Europa Auditorium alle 10 e che in quella occasione abbiamo chiesto a una serie
di persone diciamo colpite da questa manovra, imprenditori, esponenti della società civile,
mamme, pensionati di venirci a portare le loro testimonianze perché molti di questi
emendamenti sono anche il frutto del nostro dialogo con le categorie produttive in particolar
modo con i professionisti e con le persone che quotidianamente vivono queste problematiche
per cui vi aspettiamo e annuncio questa manifestazione in cui il titolo è l'Italia che pensa in
grande l'altra manovra possibile e vi aspetto, vi aspettiamo il primo dicembre a Bologna
in questa iniziativa organizzata dal gruppo dei senatori di Fratelli d'Italia. Che ringrazio
e approfitto per dare la parola al presidente dei senatori Luca Ciria.
Fatta dal gruppo al Senato che illustrerà, partirà dagli emendamenti come dicevamo e
con l'ora di pranzo questa mattinata di lavori per presentare cosa Fratelli d'Italia