parla? Qui non parla. Allora chiamo io. L'ho intanto buongiorno, grazie per l'invito
di voi, invito Giorgia Meloni a salire sul palco per questa chiacchierata che ci faremo
sui temi dell'attualità della manovra economica. Buongiorno, buongiorno, buongiorno a tutti.
Allora, Presidente, ci abbiamo il timing, andiamo a andare molto molto veloci. Dovremmo
partire dalla manovra, però mi vorrebbe da dire che fanno tutto loro, presentano tutti
gli emendamenti, l'hanno smontata, complicato anche fare opposizione. Ma complicato per
noi no, intanto buongiorno a tutti, grazie per l'invito, grazie alla Fondazione Consulenti
del Lavoro, grazie all'ordine. Io ormai sono abitue a questa manifestazione, adesso facciamo
anche l'anteprima, per cui insomma sono contenta che ci sia un'occasione per parlare con tanti
professionisti, con tante persone qualificate del lavoro che facciamo. Sì, effettivamente
fanno un po' tutto da soli, ma del resto era inevitabile, voglio dire, un governo che
chiaramente è tenuto insieme prevalentemente dalla paura del voto, dalla paura che se gli
italiani potessero dire la loro farebbero altre scelte, è un governo per forza di cose
fatto di personalismo, cioè di movimenti o micromovimenti o personalità che devono segnalare
la loro differenza e quindi per forza di cose non c'è un governo che ha una visione
comune, un gioco di squadra per cui si vota una manovra in Consiglio dei Ministri e poi
si difende quella manovra in Parlamento. No, ci si ritrova con un governo nel quale tutti
votano la manovra in Consiglio dei Ministri, poi tutti escono e cominciano a dire, io su
quello non sono d'accordo, quello non va bene, e presentano, il PD ha presentato il doppio
degli emendamenti di Fratelli d'Italia e Fratelli d'Italia ha presentato oltre 500 emendamenti,
quindi non è che non ci fossero le modifiche da fare a questo governo, loro pretendono
di fare il governo e l'opposizione perché pensano che questa cosa li renda credibile,
io invece ritengo che quando si fa il governo ci si debba assumere le responsabilità delle
scelte che si fanno e ugualmente quando si fa l'opposizione, quello che abbiamo fatto
noi verso questa manovra è provare a disegnare un'altra manovra possibile smontando piano
per pezzi e con varie proposte una manovra che invece è tutta tassa e spendi, tassa,
spendi, vessa, manette, è una manovra che obiettivamente non ha niente sulla crescita,
niente sullo sviluppo, niente sul lavoro, è una manovra pagata per 16 miliardi di euro
con nuovo deficit, loro che ci facevano la morale sui soldi spesi in deficit, io non
sono contraria al fatto di spendere i soldi in deficit ma mi chiedo sempre per cosa si
spendano i soldi in deficit, per me puoi spendere i soldi in deficit se investi quelle
risorse in qualcosa che rimane perché quando spendi i soldi in deficit stai indebitando
i tuoi figli e puoi indebitare i tuoi figli se ci fai con quei soldi qualcosa che rimanga
ai tuoi figli, quindi spesa deficit anche al 3% ma per infrastruttura e investimenti
e spesa deficit 0% per spesa corrente, invece qui si spendono 16 miliardi di euro di soldi
in deficit si mettono se va bene 2 miliardi sugli investimenti e tutto il resto va in
spesa corrente, cioè indebitiamo i nostri figli per pagare il reddito di cittadinanza
che secondo me è un'idiozia perché non rimane assolutamente nulla, allora noi abbiamo
fatto degli emendamenti per esempio per dire investiamo sulle infrastrutture, investiamo
sull'alta velocità, in Italia c'è un pezzo di Italia completamente esclusa dall'alta
velocità che segnatamente è il mezzogiorno d'Italia, il sud e questo è qualcosa che
alla fine impatta pesantemente sul nostro futuro, l'Istituto in Audi stima che l'Italia
perda una cosa come 70 miliardi di euro l'anno per l'assenza di infrastrutture commerciali
e del resto noi lo sappiamo, faccio l'esempio più lampante, abbiamo avuto materia capitale
europea della cultura 2019 per arrivare da Bari a Matera col treno ci vuole un'ora e
mezza fare 55 chilometri, che voglio dire ho detto attivate il servizio addorso di mulo
che almeno è folkloristico e ci vuole più o meno lo stesso tempo, ma non è una cosa
normale, allora alta velocità, Ponte sullo stretto di Messina, grandi opere e investimenti
di messa in sicurezza del territorio, noi parliamo di Venezia, parliamo di Matera, la
tromba d'aria, ma dobbiamo fare i conti col fatto che i capricci del clima oggi non sono
più l'emergenza, sono purtroppo una costante, sono diventati una costante, il tema della
messa in sicurezza del territorio, il tema del rischio idrogeologico sono questioni
che uno stato come il nostro lo dovrebbe affrontare in maniera diciamo sistemica, in maniera seria,
lo dovrebbe fare anche l'Europa, di tutto questo non c'è assolutamente niente, sul lavoro
diciamo sulla creazione di lavoro non c'è assolutamente niente, ci sono appunto le
marchette che complessivamente costano 10 miliardi circa, ci sono nuove tasse, gioco
delle tre carte per cui le tasse faccio finta di farla aumentare da una parte e te le aumento
dall'altra e c'è questo stato sempre più aggressivo, sempre più vessatore, sempre
più guardone, sempre più capace di occuparsi della tua vita che fa finta di fare lotta alla
grande evasione fiscale ma in realtà non fa lotta all'evasione, fa caccia al gettito che è una
cosa completamente diversa. Noi abbiamo tentato di smontare questa manovra e di fare una manovra
che fosse in grado di stare a fianco delle famiglie, a fianco dell'impresa, a fianco dei professionisti,
a fianco delle persone comune che sia in grado di diciamo dare risposte a chi merita di avere
risposte invece di dare risposte a chi non lo merita come piace fare alla sinistra.
Hai citato il reddito di cittadinanza, io so che a Fratelli d'Italia non piace, non è mai
piaciuto, quando arrivo al decretone avevate un atteggiamento diverso su quota 100 che
ritenevate positivo, ma avete fatto opposizione così nel conte 1, le cose che vi convincevano
l'avete votate, avete volato modificarle, quelle che non vi piacevano l'avete criticate così come
quota 100 per l'appunto, ma al di là di questa misura non ne servirebbe una comunque per la
povertà, non che l'abbiano abolita. Guardi che l'unico modo di combattere la povertà è creare
lavoro. Qual è il grande errore del reddito di cittadinanza? Il grande errore del reddito
di cittadinanza è un errore di carattere culturale, uno stato giusto non mette sullo stesso piano
dell'assistenzialismo chi può lavorare e chi non può farlo, uno stato giusto fa assistenzi
verso chi non può lavorare, minori, reddito di infanzi, disabili, tema delle pensioni invalidità,
anziani, ma per tutti gli altri quello che lo stato deve fare è aiutarli a trovare lavoro,
nel senso far crescere la possibilità di accedere al mercato del lavoro aumentando la crescita che
è l'unico modo di garantire lavoro, l'unico modo di aiutare il lavoro è mettere chi può
in condizioni di farlo, non ce n'è un'altra. Il paradosso è il reddito di cittadinanza,
che il reddito di cittadinanza metteva tutte queste figure sullo stesso piano e tutti ritrovavi
con magari un uomo di 35 anni disoccupato che può prendere fino a 780 euro quando un
disabile prende una pensione invalidità di 270 euro, che è una follia dal mio punto di vista.
Allora io credo che quelle stesse risorse e quegli stessi soldi possano essere utilizzati
per iniziative sociali verso chi ha realmente bisogno e li citavo, oppure, tema cuneo fiscale,
noi quest'anno abbiamo 3 miliardi sul cuneo fiscale, alla fine saranno poco e niente,
insomma un incentivo molto microbio, se gli stessi soldi li metti sul cuneo fiscale sono
un incentivo importante, se gli stessi soldi li dai all'azienda che assume sono un incentivo
importante, l'unico modo per combattere la povertà è questo, altrimenti tu dai il reddito
di cittadinanza a qualcuno che indipendentemente dal fatto che se lo meriti, poi parliamo
di chi se lo meriti, a qualcuno che sta lì che per qualche mese prende 100 200 300 400
euro poi gli toglie anche il reddito di cittadinanza perché le comunico ufficialmente che nessuno
ha trovato lavoro con il reddito di cittadinanza, al netto forse di qualche navigator che era
una cosa che Gialla diceva lunga sul reddito di cittadinanza perché il navigator è un
disoccupato, assunto a tempo determinato per trovare a quello che prende il reddito
di cittadinanza un lavoro a tempo indeterminato, una persona normale dice scusa ma se quello
trova un posto di lavoro a tempo indeterminato perché non se lo dovrebbe prendere lui e lo
dovrebbe dare a quello che prende il reddito di cittadinanza, no dico proprio A più B
più C nel senso, una follia, nessuno ha trovato il lavoro con il reddito di cittadinanza,
il reddito di cittadinanza è mantenimento a metadone di stato della povertà segnatamente
per il sud e io lo trovo indimenticabile quando il ministro dell'economia ci disse che cosa
avete fatto per il mezzogiorno? Il reddito di cittadinanza, che vuol dire dire al mezzogiorno
guarda che siccome non ti puoi salvare stai bene così, ti mantengo in quella condizione
ma la povertà, allora a Martia Senna che è premio Nobel per l'economia quindi un signore
diciamo più preparato di me e che conosceva bene la povertà essendo diciamo cresciuto
in povertà, dice che la povertà non è la mancanza di soldi, la povertà è la tua impossibilità
di sollevarti da quella condizione che è data dalla realtà che ti circonda, se tu
dici al sud ti mantengo così perché tanto non c'è speranza lì stai creando povertà
e quando il governo dice io ti do il reddito di cittadinanza ma sia chiaro che fra un anno
tu il posto di lavoro lo devi accettare ovunque significa che il governo sta dicendo poiché
sono consapevole che con questo provvedimento io non creerò lavoro al sud io ti mantengo
per toti mesi e poi il lavoro lo devi andare a cercare a Brescia lo devi accettare ma se il
tema fosse prendere un ragazzo di Palermo e farlo lavorare a Brescia comunico che questo
qualcosa diciamo già avviene non è di questo cioè il tema è come si fa a far trovare il lavoro
alla gente nel mezzogiorno quindi le iniziative di contrasto alla povertà sono iniziative che
aiutano il lavoro che aiutano il lavoro femminile, questa è un'altra grande questione noi stiamo
servirebbero delle misure su questo sull'occupazione femminile servono delle
misure sull'occupazione femminile servono dei servizi che consentano alle donne di
andarsi a cercare un lavoro sono due cose che mi fanno bene gli asili nido gratis sono la prima
proposta di fratelli d'italia ma non è quello che sta facendo il governo per gli asili nido
per avere davvero asili nido gratis in italia e per avere quello che io penso si debba fare
estensione dell'orario degli asili nido asili nido aperti l'estate a rotazione asili nido aperti
il sabato a rotazione cioè per fare un lavoro serio di welfare che consenta alle donne e alle
famiglie di non dover molto spesso lavorare con una con una diciamo monoreddito servono 2 miliardi
di euro quello che ha fatto il governo attualmente è estendere diciamo il bonus per gli asili nido
in tutto sono stanziati 520 milioni se non vado errato siamo molto sotto al tema degli asili nido
gratuiti per aiutare il lavoro femminile serve a strumenti di questo genere quindi per aiutare il
lavoro delle donne chiedo scusa servono strumenti di questo genere quindi gli asili nido noi abbiamo
presentato diversi emendamenti su questo tema adesso non la voglio fare troppo tecnica però
per esempio anche l'innalzamento della soglia dell'isée per l'accesso ai contributi degli
asili nido perché il paradosso oggi è che vengono penalizzate proprio le famiglie nelle
quali lavorano le donne essendo l'isée basso no quindi ci sono una serie di cose che vanno
fatte ma la questione gli asili nido è centrale dopodiché e c'è il problema che a parità di
condizione le donne vengono discriminate ovviamente proprio in ragione del fatto le donne in età
fertile soprattutto no in ragione del fatto che potrebbero diventare matri e questo chiaramente
genera dei problemi anche qui abbiamo fatto decine di proposte per esempio i contributi per la
sostituzione di maternità pagati direttamente dallo stato quindi non non caricato sulla società
no sulla azienda e si possono fare delle cose per dire cosa per dire che una donna che mette al
mondo un figlio nell'italia di oggi con i dati della demografia che abbiamo è una ricchezza per la
società intera e lo stato questo lo deve riconoscere una cosa che non si riesce a fare un'alleanza
trasversale dico di genere ma intendo cioè delle donne che sono presenti in parlamento perché questo
è un problema no guardi io però non sono d'accordo ma io non sono d'accordo su questo non è un
problema delle donne il tema dell'occupazione femminile è un problema italiano le spiego
perché noi abbiamo un tasso di occupazione femminile che è del 50 per cento ok la media
italiana è 60 per cento la media europea è 70 per cento l'obiettivo della unione europea è 75
per cento significa che se noi colmiamo il gap tra l'occupazione femminile la media italiana
siamo di fatto colmando parte del gap tra l'italia e l'europa il problema italiano sull'occupazione
è prevalentemente un problema di lavoro femminile secondo la povertà è legata soprattutto al lavoro
femminile per quello che dicevamo prima perché se tu oggi non hai strumenti che consentano alle
donne di trovare un lavoro soprattutto quando sono matri ti ritroverai con molte famiglie
monoreddito in un tempo nel quale nessuno si può permettere di essere una famiglia monoreddito
i salari che ci sono in italia o quasi nessuno insomma diciamo in pochi per cui la questione è
lì non è un problema delle donne non è un problema di rivalza non è un problema anche noi vogliamo
lavorare perché siamo una questione culturale o quasi di manifesto o quasi di vogliamo se no è un
problema economico dell'italia e va affrontato sì sono d'accordo con un'alleanza tra i partiti
politici perché il tema dell'occupazione femminile e il tema della demografia sono
la priorità che l'italia deve affrontare noi possiamo fare tutte le riforme che volete ma
con i dati sulla demografia e sulla natalità che abbiamo noi siamo spacciati ma no l'italia
l'europa non c'è nessuna nazione che in europa raggiunga il tasso di fertilità minimo perché
una nazione cresca nessuno ok significa che per quello che per esempio riguarda l'italia i dati
dicono nel 2050 noi avremo 35 per cento della popolazione con più di 65 anni fornero mica fornero
sistema di welfare che non può reggere finita è finita è finita sempre più persone da mantenere
sempre meno persone che lavorano per mantenerle è finito il welfare in italia e in europa lo
dico anche per segnalare lo dicevo ieri sera davespa forse l'europa questo problema lo dovrebbe
affrontare no noi abbiamo linee di finanziamento europee per i programmi di mobilità abbiamo linee
finanziamento europee per i programmi di scientifici abbiamo linee finanziamento europeo giustamente
perché a quello serve l'europa per tutto non abbiamo una linea finanziamento europea per
quello riguarda l'incentivo alla natalità delle famiglie l'incentivo al lavoro femminile l'incentivo
tutte le questioni che sono a questo collegate io lo dico gridando un po' nel deserto da anni nel
senso io fratelli d'italia ha messo sempre questo punto tra i primi punti di tutti i suoi programmi
elettorali in italia in europa il tema degli asili nido lo abbiamo portato in aula almeno
quattro volte nell'ultimo anno la ragione per la quale ce l'hanno bocciato la chieda lei agli
altri che vengano perché che vengono parlato prima di lei perché c'erano in orlando no senta siccome
abbiamo citato ha citato il sud più volte mi ha rappuntato i dati svimes ma qui li conoscono
tutti due milioni di persone che l'hanno lasciato negli ultimi 18 anni dal 2000 al 2018 ovviamente
soprattutto dopo la crisi a questo ci aggiungiamo taranto parliamo di 10.700 lavoratori più altrettanti
dell'indotto le chiedo due cose su ilba la prima un governo con fratelli d'italia davanti a una
multinazionale che dice vogliamo 5.000 suberi che posizione penderebbe la seconda siccome so che
fratelli d'italia così come la lega e forze taglia un decreto con ripristino dello scuto lo voterebbe
no ma lo dovesse votare una maggioranza diversa a quella del governo che fa finita finita questa
maggioranza finita ma guardi no in questo caso non mi sento di dire che c'è io credo che sarebbe un
grande errore per rispetto alle 20.000 persone rischiano di perdere il posto di lavoro collegate
alla vicenda di ilba e insomma a un punto e 4 dp che rischiamo di perdere con ilba fare della
questione ilba una questione di governo tiene governo mica tiene io l'ho presentato l'emendamento
sul ripristino dello scudo fiscale e sapevo che non aveva presentato gli denti con la persona forse
più distante no da me che renzi se si dice mai che è mai però no stia calmo io dico mai l'ho
detto spesso e sono pure una che lo mantiene non giochiamo però al di là di questo l'ho fatto
perché credo invece proprio perché dicevamo prima una nazione seria su alcune grandi questioni
dovrebbe avere una visione comune dovrebbe essere capace di prendersi per mano quindi io sono pronta
a votare ripristino dello scudo fiscale dello scudo penale con chiunque perché considero giusto
ripristino dello scudo penale già che credo che uno stato che non mantiene gli impegni con i suoi
investitori sia uno stato destinato a non avere più investimenti e siccome l'italia non penso che
questo se lo possa permettere io sono per il ripristino dello scudo però guardi la questione
di ilba è una questione un tantino più complessa di come noi la facciamo nel senso che noi affrontiamo
questi temi sempre diciamo così quando scoppia quando scoppia il dramma ma la vera responsabilità
che hanno i governi degli ultimi anni sulla vicenda ilba e non essersi interrogati mai sul
in italia cioè la vicenda ilba è legata a una diciamo a un mutamento mondiale che riguarda
soprattutto in europa proprio il tema dell'acciaio nessuno si è accorto che la cina nel 2018 ha
adruplicato le esportazioni di acciaio a basso costo in europa l'italia è una nazione che sul
medio periodo può competere sulla produzione dell'acciaio con la cina o con l'india io diciamo
non sono un tecnico la produzione del sito erurgico per come la vedo io la mia visione
diciamo di politica economica è che l'italia dovrebbe progressivamente diciamo riconvertire
quello che è marchio noi non possiamo dal mio punto di vista ma se qualcuno mi convince che
sbaglio sono l'ascolto volentieri perché su questi temi bisogna essere umili io penso che
noi sulla lunga misura non competeremo sulla produzione dell'acciaio ma penso che competiamo
con chiunque sulla produzione dell'auto quello che è marchio italiano oggi può fare la differenza
in italia noi potremmo probabilmente campare se fossimo seri su questo solo sul mercato del
ci sono milioni di cinesi che stanno diventando ricchi tutti guardano al prodotto italiano il
marchio italiano è il secondo marchio il terzo marchio chiedo scusa per riconoscibilità al
mondo primo marchio nazionale gli altri due sono visa e coca cola noi non ci rendiamo conto di
quanto un prodotto italiano a mercato nel mondo io dico che piano piano diciamo il ragionamento
dell'italia la cantieristica la cantieristica io penso che quello dovrebbe essere il ragionamento
ma in ogni caso non è un tema solo italiano è un tema europeo l'unione europea nasceva come
comunità economica del carbone dell'acciaio l'ilva oggi produce acciaio che viene venduto
a buona parte delle aziende europee l'azienda dell'automobile tedesca lavora con ilva io dico
nel mio piccolo dice se voi fosse state al governo io se fossi stato al governo nel mio piccolo avrei
chiesto una riunione dei ministri competenti dell'unione europea sul caso ilva perché perché
magari alla germania può interessare sapere che quell'acciaio di qualità che vende che compra
oggi a prezzi competitivi da ilva di taranto se chiude l'ilva di taranto se la deve andare a
prendere fuori dai confini europei e forse gli potrebbe costare qualcosa di più gli interessano
gli interessano lo so però chiediamoglielo altrimenti questa unione europea se non serve
su queste grandi questioni esattamente a cosa serve io questo tentativo oggettivamente lo avrei
perché arcelor mittal e noi non ci rendiamo conto di queste cose no di che cosa sta accadendo con
le grandi multinazionali arcelor mittal che è il primo produttore d'acciaio al mondo è un'azienda
che fatura 80 miliardi di euro l'anno quando viene a trattare con il governo italiano su ilva
di taranto per loro è una questione non così centrale come la vediamo noi se tratta l'italia
l'italia rischia di essere perdente ma cosa accadrebbe se trattasse l'europa se arcelor mittal sapesse
che insomma lo sgarbo non è che lo stai facendo al governo italiano ma lo stai facendo all'unione
europea io penso che l'europa su questa cosa dovrebbe servire sto parlando con la meloni di
più europa sembra io no no guardi questa è anche un'altra cosa che voi proprio non ci capiamo perché
lei non è il primo che mi dice ma come la meloni invoca l'europa ma io quello sto dicendo da anni
che l'europa deve servire anche a qualche volta all'italia oltre a servire alla francia e alla
germania perché che serve alla francia la germania lo sappiamo benissimo io voglio proprio
chiedere all'europa quando ritengo che l'europa possa dimostrare di servire di servire perché
noi finora stiamo solamente pagando io sempre detto la stessa cosa dell'uropa non ho mai proposto
l'uscita dell'italia dall'europa io chiedo un'italia che stia testata in europa che rivendichi i suoi
diritti che ponga le sue questioni invece noi abbiamo un'europa della quale attualmente diciamo
francia e germania soprattutto ma altri riescono a far valere i loro diritti e i loro interessi e
noi no vi faccio un esempio stupido i tazzi dei trump no allora un'altra domanda che mi fanno
il giorno prima che me lo che me lo chieda lei un'altra domanda eh ma adesso il sovranismo di
trump siamo tanto banali noi giornalisti io lo so no no banali non siete ma delle volte vi piaccio
ci sono delle domande che vi piacciono particolarmente invece su temi che però sono
interessanti allora il sovranismo di trump adesso applicerà 7 miliardi di euro di tazzi all'italia
non è proprio così trump sta applichi gli stati uniti stanno applicando 7 miliardi di euro di tazzi
all'europa e anche all'italia e anche a diciamo a tutta la nostra filiera agroalimentare che rischia
di essere un disastro perché in tutto questo abbiamo anche le sanzioni contro la russia non
perché trump è un sovranista ma perché circa 14 anni fa e quindi ben prima che arrivasse trump
attraverso amministrazioni come la diciamo così anti sovranista amministrazione obama i stati
uniti hanno posto alla war trade organization cioè all'organizzazione commercio mondiale una
questione relativa agli aiuti che l'unione europea aveva dato al consorzio airbus che loro ritenevano
essere illegittimi contenzioso andato avanti quasi 15 anni attraverso tutte le amministrazioni si
conclude adesso il war trade organization da ragione agli stati uniti e dice ti puoi rivalere per 7
miliardi di euro di tazzi sull'europa perché l'europa ha indebitamente aiutato un consorzio
non poteva aiutare ok? noi pagheremo parte di quei tazzi che cos'è airbus? airbus è un consorzio
franco tedesco quindi noi pagheremo miliardi di euro di tazzi perché l'europa ha indebitamente
aiutato un consorzio che era in mano alla francia e alla germania quindi vi comunico che i tazzi
non li paghiamo per il sovranismo di trump ma per il sovranismo della Merkel e di Macron che è un
io vorrei che l'italia facesse valere i suoi diritti e dicesse oggi per esempio non è giusto
che noi paghiamo miliardi di euro di tazzi per qualcosa su cui non abbiamo avuto alcun
tipo di vantaggio. Dice che mancano 20 secondi, ha detto airbus le chiedo un'ultima cosa che è
sua l'italia io faccio 38 anni a gennaio non so quante volte ho sentito che dovevamo salvare
l'italia non so quanti soldi ci ho messo io per salvare l'italia gliela chiedo proprio così forse
anche basta soldi pubblici. Anche qui guardi non si possono affrontare queste questioni così. Noi
affrontiamo la questione del vettore in italia e non abbiamo mai affrontato la questione industriale
legata al vettore agli aeroporti e a quello che ci è collegato. Noi siamo l'unica nazione al
mondo nella quale per esempio aeroporto di roma fiumicino l'elocost volano sugli aeroporti centrali
in italia. Non accade nelle altre nazioni perché non accade perché se tu hai un vettore nazionale
tendi a privilegiare il tuo vettore nazionale fai una politica industriale legata al vettore
nazionale invece noi parliamo del vettore nazionale mettiamo i soldi sul vettore nazionale
ma non facciamo nessuna politica industriale di difesa del vettore nazionale non si affrontano
le questioni così. La questione di all'italia andava affrontata in maniera diversa dall'inizio
poi oggi anche basta mica basta la questione è molto complessa ma io sono disposto a parlare
di tutto se mi si spiega qual è lo sviluppo possibile di all'italia è lo stesso tema di ilva
nazionalizziamo ilva non nazionalizziamo ilva la nazionalizziamo per fare cosa atteso che
la nazionalizzazione esiste solo come fatto transitorio no dal mio punto di vista ma quale
sviluppo ha se ha uno sviluppo si può fare tutto se non ha uno sviluppo bisogna affrontare
il fatto che non ha uno sviluppo questo è il tema cui la politica non riesce a rispondere
e quindi le questioni affrontate oggi però