se la fate riprendete, allargatevi, allargatevi tanto, io che la faccio
non vi preoccupate
onorevole la protesta contro il messo è arrivata fino a brussell
i gruppi parlamentari di fratelli d'italia oggi di fronte alla sede del
consiglio europeo per ribadire il nostro no
a una modifica del trattato sul fondo salvastati che è estremamente penalizzante
per l'italia
che è di fatto una resa incondizionata
agli interessi tedeschi che vuole mobilitare 125 miliardi di euro
di soldi degli italiani per sostanzialmente salvare le banche
tedesche e mettere in pericolo
i nostri conti e i risparmi degli italiani. Noi diciamo noi
davvero non capiamo la ragione per la quale
il governo italiano dovrebbe firmare una cosa del genere e presenteremo una
risoluzione, stiamo chiedendo a tutto il centrodestra, quindi a tutte le
opposizioni di presentarlo insieme
per chiedere che l'italia non sottoscriva questo trattato e che ne chieda
la ridiscussione ovviamente, perché così sarebbe davvero
surreale, sarebbe inginocchiarsi di fronte ad Angela Merkel
e noi non siamo una nazione che si può inginocchiare.
Non è un po' tardi, perché
la riforma è stata negoziata però con l'anno del precedente governo
Salvini è contro, però
era il governo come Di Maio.
I Salvini dovete chiedere a Salvini, anche se le ricordo che sia Salvini che Di Maio
sostengono di non averne sostanzialmente saputo niente.
Agli atti della politica italiana e del Parlamento italiano rimane un'unica cosa
che è una risoluzione
votata dal Parlamento, che chiedeva al governo di non sottoscrivere
le modifiche sul fondo Salva Stati fino a quando il Parlamento italiano
non si fosse pronunciato all'esito di un dibattito dedicato.
Quel dibattito non si è mai tenuto, non si è mai celebrato, quindi se qualcuno
si è portato troppo avanti è lui che dovrà, diciamo, fare mea culpa.
Dopodiché ricordo anche che è accaduto spesso nelle nazioni europee,
ricordo la Francia sulla sottoscrizione della Costituzione Europea,
che i governi siano andati avanti in alcune trattative,
ma che poi quando quel dibattito è stato portato nei Parlamenti rispettivi,
le cose sono cambiate.
La sovranità si esercita anche così, quindi ci sono ancora tutti i tempi
e le carte in regola per modificare questo trattato.
Tra l'altro, qualcuno può spiegarmi perché adesso è diventato così urgente
a provare la modifica del fondo Salva Stati.
Si dice che non è vero che con questi soldi si vogliono salvare le banche tedesche,
ma direi che oggettivamente quella può essere l'unica urgenza
di dover approvare immediatamente questo trattato.
Quindi ci sono tutti i margini per ridiscuterlo e approvarlo con i tempi
che saranno necessari.
Onorevole, per il Ministro Gualtieri, chi critica così duramente il MES
avrebbe anche in mente poi una possibile uscita dall'Euro?
Come fratelli d'Italia, come risponde?
Guardi, abbiamo risposto milioni di volte e quindi il Ministro Gualtieri
sa di essere in mala fede.
Noi non abbiamo mai chiesto l'uscita unilaterale dell'Italia dall'Euro,
ma tra uscire dall'Euro e stare nell'Euro in ginocchio,
a portare i soldi agli interessi di qualcun altro,
le comunico che c'è una gamma infinita intermedia di possibilità.
Cioè, tipo, stare in una moneta unica e in una zona unica
nella quale tutti quanti abbiano un interesse a stare.
Quindi non impoverendo alcuni per arricchire degli altri.
Abbiamo fatto in questi anni decine di proposte sul tema dell'Euro,
sulle compensazioni possibili per le nazioni che ne sono svantaggiate.
Ma invece fare finta di niente e continuare a fare trattati
sempre più penalizzanti per l'Italia,
quello non aiuta sinceramente anche alla tenuta della zona Euro.
Per cui secondo me è una follia.
Dopodiché noi vogliamo stare nell'Euro, ma ci vogliamo stare
da attore e protagonista e non da colonia.
Ma il MES senza riforma, avrebbe bene?
Il MES senza riforma, noi già ci stiamo dentro.
Il punto è fare il MES, fare con il MES una riforma
per la quale, a fronte dei nostri 125 miliardi di Euro
che ci siamo impegnati a mettere nel fondo salva-stati,
ci troviamo a salvare le banche tedesche
quando le banche italiane l'abbiamo salvate con i soldi degli italiani
e creiamo un meccanismo che di fatto mette, diciamo così,
in difficoltà la nostra economia.
Perché il tema della possibile ristrutturazione del debito
è evidente che rende meno affettibili i titoli di stato italiani
anche nel caso in cui l'Italia decidesse di non accedere al fondo salva-stati.
Se tu oggi dici a qualcuno che deve comprare un titolo di stato,
guarda che domani quello che stai comprando
potrebbe non avere lo stesso valore,
ma è evidente che noi ci troviamo in difficoltà.
Davvero io non lo capisco.
Ministro Qualtieri dice che noi facciamo terrorismo,
ma perché non ci rispondono nel merito?
Perché non ci rispondono, perché nel merito,
quando è venuto il presidente Conteinaula,
ha detto esattamente, ha confermato tutte le nostre paure.
Quindi quello che noi stiamo dicendo è corretto
e tra l'altro supportato da un documento di trentadue economisti italiani,
tutti accademici, che dicono sul fondo salva-stati le cose che stiamo dicendo noi
e non penso che anche loro facciano terrorismo.
È gente che ne capisce più di me
e forse anche più del ministro Qualtieri che non era laureato in economia e commedia.
Signore Emanuele, voi sareste per riapprire la trattativa
lasciando una struttura che rafforzi l'euro in caso di crisi finanziarie?
Io, allora, se lei chiede a me come la penso,
il fondo salva-stati oggi serve
perché noi abbiamo l'unica banca centrale che non fa la banca centrale.
Se lei chiede a me cosa vorrei io,
io vorrei una banca centrale europea che facesse il prestatore di ultima estanza.
Questo comporterebbe non dover avere bisogno del fondo salva-stati.
Però nel momento in cui la banca centrale europea
non si riesce a convincere i tedeschi a farla,
vera banca centrale prestatore di ultima estanza,
il fondo salva-stati, come è negoziato oggi,
già non è per noi una cosa.
Io al tempo non lo votai, ok?
Però qui il tema non è tanto uscire oggi dal fondo salva-stati,
è impedire che si vada avanti con un trattato,
e con una modifica di un trattato che è estremamente penalizzante per l'Italia,
che mette in pericolo l'Italia,
la sua credibilità sui mercati internazionali e i disparmi degli italiani.
È una follia e qualcuno mi deve spiegare perché il governo la sottoscrive.
Che cosa ha avuto in cambio Giuseppe Conte
per sottoscrivere una cosa del genere
quando non aveva neanche il consenso del Parlamento italiano?
Qualcuno chiarisca questo, perché davvero secondo me è una follia.
Il ministro Quartieri dice che non solo anche il presidente dell'Eurogruppo,
la questione è la stabilità della zona euro nel suo insieme.
Il fondo salva-stati si arriva a questo.
Del resto, da quando esiste e da quando si è messo in piedi
tutta questa serie di riforme,
lo spread sui titoli italiani è sceso in modo abbastanza considerevole
oltre che in altri paesi.
Quindi questo è il punto, è la stabilità in cambio di non 125 miliardi,
ma 17 miliardi versati al capitale del MES già tempo fa.
Gli altri non...
Sì, ma qui noi non siamo discutendo l'esistenza del fondo salva-stati,
qui siamo discutendo se sia corretto fare una modifica del trattato
sul fondo salva-stati che trasforma il fondo salva-stati
in un fondo salva-banche, sempre di più in un fondo salva-banche,
che consente più facilmente di aiutare le banche considerate sistemiche,
io apre e chiudo parentesi tutti sappiamo quali sono le banche sistemiche
in difficoltà oggi,
e che consente l'obbligo di ristrutturazione del debito
per chi dovesse accendere...
Consente l'obbligo di ristrutturazione del debito...
Non è automatico, è volontario da parte degli...
No, non è volontario, vuol dire che se io decido come italiano,
come Italia, di accedere al fondo salva-stati,
il MES può obbligarmi a ristrutturare il mio debito.
Sì, no, non è così lo dice lei, scusi.
Può non farlo e può farlo,
ma può obbligarmi a ristrutturare il mio debito,
che è un problema se noi dovessimo accedere al fondo salva-stati,
ma diciamo è una ipotesi che io considero molto marginale.
La cosa che a me preoccupa, ripeto,
è che il fatto, ma non solo a me,
se ci sono 32 economisti che scrivono la stessa cosa,
forse non è la melodica che non capisce niente,
forse un po', diciamo così, di domande,
qualcuno se le dovrebbe fare,
io sono una persona abituata a studiare.
È ovvio che oggi, quando tu compri un titolo di Stato italiano,
sei di fronte a due possibilità.
O l'Italia paga, o l'Italia va in default e non paga, ok?
Ma se io domani dico che gli Stati che dovessero eventualmente accedere
al fondo salva-stati possono essere messi
di fronte alla necessità di ristrutturare il loro debito,
si apre una terza possibilità,
che è, caro investitore,
eh, paga a metà,
quei soldi che tu,
quel valore che tu stai acquisendo,
domani potrebbe non essere lo stesso.
Lei capisce che questo può rappresentare un problema
per la credibilità del nostro debito
e per la nostra capacità di piacere i titoli di Stato.
Nel messo oggi c'è già questa possibilità.
Non è un obbligo,
come non è nella riforma del messo,
il punto è che c'è già tutto questo.
La Grecia ha ristrutturato il suo debito
perché noi abbiamo un fondo salva-stati che detta le regole
e che decide che è un altro problema del fondo salva-stati.
Cioè abbiamo degli organismi che sono immuni,
che decidono autonomamente che cosa devono fare,
che quando tu decideri di accedere,
che quando tu decideri,
però ragazzi, uno per volta,
che quando tu decidi di accedere al fondo salva-stati
stabiliscono che cosa tu debba fare
per poter accedere a quel fondo salva-stato
che hai contribuito a creare con i soldi tuoi.
Ok? Quindi, per carità, ciò accadeva.
Ma il fatto che oggi sia nel trattato
la possibilità che il fondo salva-stati
ti richieda la ristrutturazione del tuo debito
è o non è, diciamo,
può o non può rappresentare un pericolo
per la credibilità dei nostri titoli di Stato?
Lei dice di no, io dico di sì,
insieme ad altri 32 economisti italiani.
Non cambiano le condizioni.
Le condizioni erano le clausole del seno collettivo
a doppia maggioranza o maggioranza si?
E va bene, grazie.
Ma c'è una differenza fondamentale.
Se prima io avevo un doppio voto
e oggi ho solamente un voto,
tant'è che su che cosa la fa la Trattativa Qualtieri?
Sulla possibilità di introdurre
una subordinata nel voto.
Non lo sta facendo su questo, quindi ho torto io?
Scusi, questo stiamo dicendo.
Stiamo dicendo che oggi questo trattato
rende più facile la possibilità
che tu debba ristrutturare il tuo debito per accedere
al fondo salva-stati, è corretto o non è corretto?
Quindi è un problema per i nostri titoli di Stato?
Io dico di sì.
È un problema per piazzare
i nostri titoli di Stato, ancora prima
che per quello che accadrebbe se noi dovessimo
essere costretti a entrare al fondo salva-stati.
Perché se dovessimo essere costretti
ad accedere al fondo salva-stati,
segnalo che se fossimo costretti
a ristrutturare il nostro debito,
noi manderemmo in default molte banche italiane.
E che cosa dice il Beilin?
Lo sapete meglio di me.
Che succede quando le banche vanno in default?
Chi paga? Chi ha i depositi? Chi ha i risparmi?
Sopra i 100 mila euro.
No, non solo sopra i 100 mila euro.
Quindi, siccome lo sappiamo da tempo,
il gioco della Germania è quello di dire
Signori italiani, avete un alto debito,
ma avete anche moltissimo risparmio privato?
Perché non pagate il debito con il risparmio privato?
La Germania vuole...
Io dico che
è tra la vicenda del fondo salva-stati.
Ma ripeto, non lo dico io,
fortunatamente non sola,
perché mi guardate sempre un po' dall'alto in basso
come se fossi sempre una che non capisce
di che cosa sta parlando. Invece sono una persona abituata
a studiare e a leggere.
Ci sono 32 economisti che con me sostengono
questa tesi. Se tu dai una parte
il fondo salva-stati,
dall'altra c'è il completamento dell'Unione bancaria
che invece potrebbe essere una cosa interessante per l'Italia.
E questo fa parte del...
Si, fa parte dei tre pilastri
sui quali si sta lavorando.
Ma non con le condizioni che vuole porre la Germania.
Perché con le condizioni
che vuole porre la Germania,
anche il completamento dell'Unione bancaria
rischia di essere per noi, diciamo così,
vagamente pericoloso.
Allora attenzione a non mettere in piedi
degli strumenti che formalmente
servono per evitare delle crisi,
ma rischiano di generare quelle crisi.
Questo è quello che dicono 32
economisti italiani che non sono
Giorgia Meloni, che questi strumenti
rischiano di generare per l'Italia
una crisi del debito e una crisi delle banche.
E voglio dire, io neanche
voglio pensare che i tedeschi intendano generare
la crisi, ma siccome secondo me
si rischia di generarla, devo porre il problema, non trova?
Onorevole,
la destra tedesca dice esattamente
l'opposto, cioè non vogliamo utilizzare
i soldi tedeschi per salvare le banche italiane.
Come si spiega questo?
Eh, ma le banche italiane abbiamo già belle che salvate.
Qualcuno può spiegare ai tedeschi,
che evidentemente non sono molto preparati,
che le banche italiane che erano molto esposte
sul fronte dei crediti deteriorati,
sul fronte degli NPL,
in realtà noi ce le siamo salvate
da soli aumentando il debito pubblico
italiano, cioè quindi con i soldi nostri
fondamentalmente. Perché?
Tra l'altro, perché l'Unione Europea in questi anni
ha fatto una politica molto rigida
nei confronti delle banche che erano esposte
sul fronte dei non performing loans,
dei crediti deteriorati,
e invece continua a chiudere un occhio
con le banche che sono molto esposte
sul fronte dei derivati, che sono le banche tedesche.
Ancora oggi la Germania, quando parla
delle banche, dice no, non performing loans
non vanno bene, invece però
nessuno parla dei derivati.
Perché oggi c'è il problema della Deutsche Bank?
Poi si negano, è vero o non è vero?
Anche questo non lo dico solamente io,
perché la Deutsche Bank
che ha derivati
in pancia per
l'equivalente di molte volte
il PIL della Germania
con la Brexit rischia di vedere
un detonatore. E quindi
siccome la Deutsche Bank
dal 2016 propone
che ci sia un fondo di
150 miliardi per aiutare
le banche europee
e la Deutsche Bank oggi
potrebbe essere in difficoltà
in vista della Brexit.
E' possibile legare le due cose
in questa foca
di approvare immediatamente il fondo
salva stati che diventa sempre un po' più
un fondo salva banche?
Non mi pare che sia una tesi così surreale.
Il fatto che l'Italia sia uno dei tre paesi
che mantiene il diritto di veto
non è una garanzia per noi?
Purtroppo no, intanto se abbiamo
un diritto di veto, intanto esercitiamo la tesi.
Faccio una battuta, no.
Noi stiamo firmando un trattato
che non ci garantisce,
che ci mette a rischio,
che ci crea mille problemi,
non lo dobbiamo fare per forza.
Quello vuol dire avere un diritto di veto secondo me.
Fare un trattato che sia variamente
vantaggioso
anche per l'Italia o che almeno non sia
vantaggioso per l'Italia.
L'ABC di qualunque accordo penso io, no?
Se il Mestera fosse stato
al governo all'epoca,
sarebbe intervenuta durante il negoziato o dopo?
Io sarei intervenuta prima
dei negoziati.
Secondo me non c'era alcuna ragione
di fare
una, si, scusi eh,
di fare una si fatta modifica
del trattato sul Fondo Salvastati, insomma.
È già uno strumento, ripeto, che a me non cominci
da monte, cioè io non ho votato
il primo Fondo Salvastati, ripeto.
Perché era assente l'occasione
nel 2012, quando il Parlamento votò
l'ABC, era assente il Parlamento.
Perché non l'ho voluto votare.
Ma non te vai a votare no?
No, non l'ho voluto votare no
per non mettere in imbarazzo il mio partito.
Non l'ho voluto votare no.
Dove c'è Guido Crozetto al tempo?
Guido Crozetto prese la parola in aula, poi
ha fondato Fratelli d'Italia come me,
con me, chiedo scusa come ricorda,
quindi, parlato Guido,
e noi non abbiamo votato, più d'uno non lo votò eh.
Però sono le scelte che si fanno
quando si sta dentro un partito, poi me ne sono andate
al Popolo della Libertà per queste ragioni.
Ho fatto un altro partito per non avere più il problema
di votare in dissenso dal mio, così non
voto in dissenso dal mio partito,
perché la linea voglio dirla condivida.
Dopodiché, però ripeto,
non ha molto senso a monte di tutta questa
vicenda, che noi si continui a parlare
di un fondo salvasati che serve,
perché la banca centrale non fa
quello che dovrebbe fare
nella zona euro,
come fanno tutte le altre banche centrali.
La differenza, però, tra una banca centrale
e un fondo salvasati è che la banca centrale
ha, diciamo, potenzialmente
risorse illimitate, un fondo salvasati no.
Però quello a monte, diciamo,
è il ragionamento per cui io non sono d'accordo,
non ero d'accordo neanche nel 2012,
dopodiché oggi rischiamo di fare proprio
una cosa disastrosa.
Si sarebbe d'accordo con la logica di pacchetto,
cioè il fatto di approvare la caranzia
dei depositi che i tedeschi non vogliono?
Insomma, dipende come si approva
la caranzia dei depositi.
Anche questo lo stavamo dicendo,
perché ci sono alcune proposte dei tedeschi
sul tema della caranzia dei depositi
che rendono ancora
più drammatico il pacchetto, per cui
attenzione al pacchetto che poi diventa un pacco.
In quello l'Italia è chiarissima.
E lo speriamo!
Io sarei favorevole, diciamo,
a una logica di pacchetto, penso che l'Unione Bancaria
a date condizioni, invece,
possa essere più utile all'Italia.
Però, dipende quali
siano le condizioni.
E soprattutto penso che sarebbe
tatticamente un enorme
errore quello di dare
l'ok alla modifica del fondo salvasati
senza avere già il testo, non la roadmap.
Perché ho letto sull'Unione Bancaria
la roadmap. No, non vogliamo la roadmap.
Vogliamo sapere nero su bianco che cosa c'è
in tutti i tre pilastri
dell'Unione Bancaria.
E approviamo tutto il pacchetto insieme
con tutte le norme messe nero su bianco.
Quello è un modo intelligente di fare una trattativa.
Non è mai dire, intanto tu porta a casa quello che vuoi,
tu poi discutiamo di quello che voglio io.
Insomma, i trattativi non sono un fenomeno,
ma queste cose banali le ho capite.
Un economista come Cottarelli,
che pure non ha risparmiato critiche al messo,
oggi dice, comunque è meglio avere
una rete di protezione che non averla.
Voi come rispondi?
E qua non si sta discutendo avere o non avere una rete di protezione.
Qui si stanno discutendo di modificare
i criteri della rete di protezione.
Cottarelli è stato
evidentemente
convinto
del contrario, ma all'inizio aveva anche lui
tenuto una posizione molto critica,
come diversi altri esponenti, diciamo, di rilievo,
avisco, piuttosto che...
Ma i molti hanno detto che,
insomma, questa cosa è un po' preoccupante.
Ma ripeto, qui il tema non è
deve esistere o non deve esistere il Fondo Salva Stati.
Il problema è modificare
le regole di accesso
e di funzionamento al Fondo Salva Stati,
che non è avere o non avere la rete di protezione,
ma è... diciamo, quali sono
le condizioni per stare nella rete di protezione?
Secondo me queste modifiche non ci agevolano.
Su questo te non è d'accordo con Salvini però,
perché Salvini diceva che non voleva il messo.
Ma guardi,
e lo diceva il collega,
io non votai al tempo il Fondo Salva Stati
e secondo me
il problema del Fondo Salva Stati
è che uno strumento come il Fondo Salva Stati
nella zona euro serve, perché noi abbiamo
una banca centrale che non fa la banca centrale.
Lei chiede a me come la penso, io vorrei che la banca centrale
facesse il prestatore d'ultima estanza,
perché questo accade con tutte le monete
del mondo e con tutte le banche centrali del mondo.
Invece i tedeschi questo non lo vogliono,
giusto? E poi vogliono il Fondo Salva Stati.
Ma qui oggi noi in ogni caso non siamo
discutendo di tornare indietro
rispetto alle decisioni del 2012,
ci stiamo discutendo di non andare avanti,
ok? E quello è il tema
e su quello io penso
che sia fondamentale che il Parlamento
fra due giorni dica no
alla sottoscrizione del trattato e queste condizioni
e io, diciamo, mi sto occupando
di preparare
una risoluzione sulla quale vorrei coinvolgere
tutto il centrodestra, quindi tutti i partiti
d'opposizione per far dire
al Parlamento, sperando che ci sia
anche qualcuno tra i 5 stelle, perché i 5 stelle
hanno nel loro programma di tutte le elezioni
fuori dal Fondo Salva Stati.
Per cui se c'è ancora qualcuno che è
vagamente, come penso che ci sia,
no? Persone di buona volontà che
sono arrivati in Parlamento credendo
in quello che dicevano e magari
voti in dissenso
dal gruppo, anche se il gruppo dovesse imporre
un voto che come al solito tradisce
quello che c'è scritto nel programma,
per non svendere proprio tutto
al Dio poltrono, insomma. Spero che
ci possono essere diversi colleghi che
in buona fede, come io feci
o non votano, o addirittura
votano contro, insomma, le decisioni
del loro partito, ma in dissenso dal loro gruppo.
Delle volte è necessario farlo
e questa è un'occasione la quale secondo me
necessario farlo. Comunque c'è la ratifica,
lei può anche poggiare la ratifica.
Si, certo, ma si possono fare
ancora molte altre cose, però
intanto c'è una decisione,
c'è un pronunciamento
del Parlamento, il primo
riusciamo a far passare a maggioranza
una risoluzione
che impegni il Governo a non
sottoscrivere il trattato a queste condizioni.
Finito.
Le posizioni sono sulla manovra
settimana decisiva
in cui dovrebbe essere approvata
il Senato, poi alla Camera.
Allora, settimana decisiva per la manovra,
ma purtroppo non si sa chi deciderà,
nel senso che da quello che abbiamo
capito, per esempio la Camera dei Deputati,
uno dei due rami del Parlamento,
alla Camera dei Deputati verrà
assolutamente impedito di dire la propria
su questa manovra. La manovra arriverà
blindata, senza possibilità
di modifica, senza possibilità di discutere
o votare anche solo un emendamento e dire
che avevamo fatto degli emendamenti
secondo me molto seri, si parla per esempio
molto di evasione fiscale, noi avevamo
presentato due emendamenti per combattere
alcune fonti di grande evasione,
penso a quella
dei colossi del web e penso a quella
degli extracomunitari, dei cinesi che aprono
e chiudono migliaia di aziende
senza versare un euro allo Stato Italiano
che secondo me potevano essere molto
produttivi anche per le entrate
dello Stato Italiano.
Come sempre si decide tutto
in 4 o 5 dentro una stanza e poi
si porta, come sempre
con la sinistra dico, e poi si porta
il pacchetto pronto, noi
continueremo a batterci, questa è una riforma
che non ci piace, è una riforma
che è una vera dichiarazione di guerra
verso chi produce e chi lavora
e quindi fino all'ultimo ci batteremo
contro questa manovra per stare a fianco
degli imprenditori, delle famiglie
di chi lavora e non vuole vedere
i propri soldi utilizzati per dare la pagetta
agli ex brigatisti piuttosto che agli spacciatori.
Sulle regionali lei si fida
di Salvini per l'accordo sui candidati?
Ma io mi sono sempre
potuta fidare, mi sono sempre fidata
come gli altri si possono sicuramente fidare
di me e poi stiamo ancora discutendo
stiamo ancora dialogando, penso che questa
settimana ce la dovremmo fare insomma
a definire tutto
insomma tutte le candidature
e penso che sia molto importante
perché al di là delle regioni che vanno al voto
proprio in queste settimane ce ne sono
molte altre molto importanti sulle quali
vogliamo cominciarci a muovere
con largo anticipo per dare
la possibilità ai nostri candidati
e alla nostra classe dirigente sul territorio
di raccontare il progetto che abbiamo in me.
Se la Lega chiedesse
di aderire
al gruppo dei conservatori reformisti voi porreste
il veto?
Non penso che avremmo ragione di porre il veto,
dopodichè non mi pare che la Lega abbia fatto
questa domanda
finora, se lo facesse
io non potrei considerare
che la nostra proposta politica
qui in Europa è sempre più
attrattiva e convincente
sono molto contenta del lavoro che stiamo facendo
con i conservatori.