L'Italia è a tutti gli effetti una super potenza agroalimentare.
A comparto genera circa 5 milioni di posti di lavoro, vale il 15% del prodotto interno lordo,
ha raggiunto un record storico, 72,4 miliardi di euro di export.
I nostri prodotti sono famosi in tutto il mondo, sono i nostri primi ambasciatori,
tra i biglietti di visita più straordinari che possiamo avvantare.
Questo governo ha scelto di rafforzare fin dal primo giorno questo sistema con una visione strategica
e mettendo a disposizione risorse che non hanno precedenti, oltre 15 miliardi di euro, in appena tre anni.
Abbiamo investito nelle giovani generazioni, nell'innovazione, nell'internazionalizzazione,
nella logistica, nei contratti di filiera, nello sviluppo delle energie rinnovabili,
permettendo a decine di migliaia di aziende di installare impianti fotovoltaici sui propri tetti
e capannoni senza però sottrarre all'agricoltura un metro quadro in più di suolo agricolo.
Abbiamo potenziato la lotta alle frodi e alle contraffazioni per garantire ai cittadini maggiore trasparenza,
tracciabilità, qualità del prodotto.
E in un contesto internazionale tra i più complessi di sempre,
stiamo focalizzando il nostro impegno per contenere i costi di produzione lungo la filiera.
Abbiamo prorogato il taglio delle accese sui carburanti,
assicurato un credito di imposta per il gasolio agricolo, per i nostri agricoltori, per i nostri pescatori.
Inoltre, abbiamo chiesto ottenuto dalla Commissione Europea la sospensione del meccanismo C-BAM
per i fertilizzanti di importazione con l'obiettivo di calmirare il mercato.
In Europa, chiaramente, continueremo a fare quello che abbiamo fatto finora,
ovvero difendere le nostre imprese, difendere i nostri produttori.
Ecco perché credo che avere ottenuto per la futura politica agricola comune 10 miliardi di euro in più
rispetto alla proposta iniziale di Bruxelles sia un grande successo dell'Italia e dell'agricoltura italiana di cui dobbiamo essere fieri.
Ma il nostro impegno, ovviamente, non finisce qui.
Prosegue con ancora più forza, con ancora maggiore determinazione,
come dimostra il disegno di legge coltiva Italia che sta per concludere il suo itero in Parlamento
e che prevede misure concrete per rafforzare la sovranità alimentare, le filiere deboli, il ricambio generazionale e la ricerca in agricoltura.
Ma come ricorda anche il lavoro che ha portato alla definizione,
proprio nell'ultimo Consiglio dei ministri, del decreto attuativo della legge delega sul florovivaismo
che dà stabilità e regola a un settore, per troppo tempo dimenticato, ma che produce reddito e occupazione.
Cari amici, l'agroalimentare è un pilastro insostituibile del sistema Italia.
Io voglio ringraziare tutti voi e tutti i lavoratori e i produttori del comparto
per il contributo che assicurate al prestigio, alla forza, alla prosperità di questa nazione.
Il governo continuerà a fare la propria parte per tutelare e valorizzare l'agricoltura italiana
perché l'agricoltura italiana è un patrimonio inestimabile di conoscenza, di lavoro, di cultura, di identità.
Un patrimonio che ci rende unici e competitivi nel mondo e di cui chiaramente siamo profondamente orgogliosi.
Quindi grazie davvero e faccio gli auguri di buon lavoro per oggi.