Per diverse ragioni, la prima è che credo sia sotto gli occhi di tutti che siamo di
fronte a una anomalia sul piano istituzionale. Parlamento delegittimato, sia dal consenso
sia dal taglio del numero dei parlamentari, che rielegge un presidente uscente fatti specie
che nella nostra Costituzione non è vietata solo perché si voleva lasciare questa ipotesi
nel caso di una emergenza reale, come nel caso di una guerra. E quindi mi pare che non
si possa far finta di non vedere che eleggere invece il presidente Mattarella, oltretutto
al settimo Scrutinio, quindi come ultima razio, quasi come candidato di risulta, cosa
che io considero irrispettosa al presidente uscente, è oggettivamente una anomalia.
Perché penso che sia nella responsabilità di Fratelli d'Italia dover salvare la faccia
a quelle decine di milioni di italiani che votano centrodestra? Perché il principio
che si vuole affermare in questa nazione è che tra le decine di milioni di italiani
di centrodestra non ci sono figure che hanno la dignità per ricoprire le massime cariche
dello Stato. È un racconto al quale Fratelli d'Italia non si piegherà mai per rispetto
a quegli italiani che non sono italiani di serie B che meritano di misurarsi in una normale
democrazia dell'alternanza. Il problema è che noi siamo in un Parlamento nel quale
si preferisce barattare sette anni di presidenza della Repubblica con sette mesi di stipendio,
con sette mesi di legislatura. Anche questo non mi sembra dignitoso per l'idea che io
ho della politica. Perché, voglio dire, io mi considero una conservatrice, ma conservare
per me significa conservare le idee e le regole, non conservare le poltrone. Per cui quello
che sta accadendo, francamente, lo trovo imbarazzante per la politica e penso che oggettivamente
Fratelli d'Italia debba mantenere la sua posizione. Lo farà probabilmente da sola,
non è la prima volta che accade, ma siamo fieri di essere ancora una volta l'unico
partito che in questa vicenda è entrato e uscito esattamente con la stessa posizione
che aveva. E non mi vengano a raccontare gli altri, che hanno tutti vinto, perché quando
siamo arrivati il lunedì e abbiamo cominciato a votare per il Capo dello Stato, nessuno
voleva la riconferma del Presidente Mattarella, non la voleva il Presidente Mattarella stesso,
oltretutto. Oggi si dicono tutti contenti, ma tutti quanti escono con una posizione
diversa da quella che avevano, salvo tanto per cambiare Fratelli d'Italia. Penso che
gli italiani, ancora una volta, possano dire di avere di fronte, quando parlano di noi,
un partito granitico, un partito leale, un partito che ha le idee chiare, un partito
che non cambia idea ogni cinque minuti. Credo che questo, nel nostro panorama politico, ormai
sia un fatto abbastanza raro e sono orgogliosa che sia il nostro partito a rappresentare
in questo caso questa differenza. Cosa succede adesso nel centrodestra?
Ma guardi, il centrodestra parlamentare mi pare che non esista, il centrodestra è ancora
maggioranza nella nazione, credo che debba avere rappresentanza politica, noi lavoreremo
per dare quella rappresentanza politica, credo che bisogna ricominciare da capo, oggettivamente,
bisogna rifondare un centrodestra da capo, per rispetto alle persone che in questa nazione
sperano un giorno di vedere le cose cambiare. Nulla cambi perché nulla cambi, deve essere
sempre tutto quale, a uso e consumo dei parlamentari e dei partiti. Io non ci credo in una politica
così, non mi rappresenta, non mi ci trovo bene, confesso non mi ci trovo bene, ma tante
persone come me non ci si trovano bene e hanno diritto di avere un'altra politica a rappresentarli,
il fallimento della classe politica che dopo 7 votazioni va dal Presidente uscente che
aveva chiesto di non metterlo in questa posizione e gli chiede disperatamente di fare un altro
mandato, è oggettivo e sotto gli occhi di tutti, c'è chi ne è stato più responsabile
sicuramente, ma è un fallimento di tutti, credo che si debba lavorare per ripartire
da capo e sicuramente Fratelli d'Italia si assuma questa responsabilità.
Lavorate con Salvini e Tagliani ancora? Ma aspettavo un atteggiamento diverso da molte
persone, ma aspettavo che il centrodestra avesse molto più coraggio e molta più convinzione
nel fare una cosa che era alla portata, e cioè battersi con dignità, a viso aperto,
con orgoglio per eleggere un Presidente della Repubblica distonico rispetto a quelli che
abbiamo visto negli ultimi anni, perché quello che è accaduto in questi giorni di voti parlamentari
dimostra che era un obiettivo, certo non scontato, bisognava lavorarci, crederci, ma c'erano
i margini per eleggere un Presidente della Repubblica che non fosse proveniente dalla
storia della sinistra. E questa cosa mi fa impazzire, mi fa impazzire
che si sia rinunciato prima di tentare davvero. Mi dispiace, noi come Fratelli d'Italia abbiamo
fatto tutto quello che potevamo fare, lo dico agli italiani, credono in noi che stiano guardando
questa giornata un po' attoniti, abbiamo fatto tutto quello che potevamo fare e penso che
ne sia testati i testimoni, altri non ci hanno creduto e mi dispiace perché nell'ultima
riunione di Centrodestra che abbiamo fatto nella giornata di ieri, l'unica cosa sulla
quale tutti i partiti della coalizione erano d'accordo era il no alla riconferma di Mattarella,
è l'unica cosa sulla quale c'eravamo trovati tutti d'accordo, tant'è che ci scherzavamo,
non possiamo votare no a Mattarella. Invece oggi scopro che le posizioni di tutti gli
altri sono cambiate, mi dispiace ma la mia non cambia. Non ho da giudicare nessuno, sono
gli italiani che giudicheranno, io ho da giudicare me stessa e ho ottenuto la stessa posizione
dall'inizio alla fine. Mi dispiace che diciamo altri facciano altre scelte, certo posso
rimanere delusa ma non è che ho giudizi da dare, i giudizi in politica ringraziando
il Dio prima o poi li danno e li daranno gli italiani. Noi allo scontino di oggi continueremo
a votare Carlo Nordio che è quello che abbiamo fatto dall'inizio alla fine per un fatto
anche lì di continuità, di coerenza, credo che anche la posizione con rispetto, ma la
posizione di quelli che magari non sono d'accordo debba essere rappresentata a livello parlamentare,
quindi ringraziamo anzi Carlo Nordio per la sua disponibilità in questi giorni a entrare
a fare parte della Rosa, a essere votato anche in queste ore da Fratelli d'Italia e continueremo
a fare quello che abbiamo fatto finora perché ribadisco noi non abbiamo cambiato idea. Ho
già risposto a livello parlamentare mi pare che no, che non esista, però sicuramente esiste
in Italia, quindi io lavoro per dare rappresentanza a quelle decine di milioni di persone, credo
che però si debba ricominciare un po' da capo, che si debba un po' ricostruire un centrodestra
perché quello che è accaduto in questi giorni penso che avvilisca non solo me, poi siamo
abituati a fare il nostro lavoro, una delle cose che intendiamo fare immediatamente è
rilanciare l'esito di questo spettacolo indegno a cui gli italiani comunque hanno complessivamente
assistito nell'ultima settimana e rilanciare anche con una raccolta di firme online disponibile
tra poco la nostra proposta di legge di iniziativa popolare per l'elezione diretta del capo
dello Stato, che giace in attesa di essere approvata, che giace anche in Parlamento perché
se fossero stati gli italiani a eleggere il capo dello Stato intanto lo avrebbero fatto
in un giorno.