Ebbè, una mattinata molto interessante di incontri qui a Strasburgo, la sede del Parlamento
Europeo, con la Presidente del Parlamento Europeo, che come sapete Roberta Mezzola è
stata votata al tempo anche dalla delegazione del Partito dei Conservatori, del gruppo dei
conservatori, da Fratelli d'Italia. Noi crediamo che lei abbia un profilo assolutamente compatibile
con il lavoro che abbiamo fatto in questi anni, tra l'altro operazione che ci ha consentito
di uscire da questo tentativo di istituire assurdi cordoni per escludere alcuni dei partiti
da un dibattito che invece dovrebbe coinvolgere tutti quanti, è stato sicuramente un incontro
proficuo e la collaborazione continua a essere proficua. Abbiamo ovviamente incontrato anche
nel giorno in cui assume la Presidenza, il semestre di Presidenza europea, il Premier
della Repubblica Cieca, Petr Fiala, esponente della famiglia dei conservatori, per cui sicuramente
una grande occasione per noi anche insomma per aprire il dibattito su tante questioni
che oggi sono non più rinviabili sulle strategie europee, quindi abbiamo parlato ovviamente
dei temi che stanno a cuore penso a tutti i cittadini europei, oggi il tema chiaramente
della guerra in Ucraina, dell'approvvigionamento energetico, delle catene di approvvigionamento,
di una strategia che su molti fronti è mancata, il tema delle migrazioni, il tema della crisi
umanitaria e quindi ci sono un grande lavoro che ci apprestiamo a fare insieme e del quale
anche insomma i conservatori e fratelli d'Italia puntano a essere protagonisti con il pragmatismo
del quale sono sempre stati assidui portatori anche quando invece l'approccio era forse
troppo ideologico, questa è una mattinata nella quale come avete visto ci sono stati
alcuni voti importanti e anche molto combattuti, uno è su quello che riguarda ad esempio la
tassonomia e io sono contenta del risultato perché insomma il voto che diciamo di fatto
salva l'attuale proposta e lo considero diciamo un sussulto di pragmatismo rispetto all'estremismo
di alcune posizioni pseudoambientalistiche in realtà poi diventano un mito incapacitante
dalle nostre parti come purtroppo stiamo vedendo e toccando con mano in queste ore.
Proposizione della tassonomia secondo lei nel caso in cui dovesse andare al governo a
partire dal 2013 dopo le elezioni l'Italia deve passare al nucleare?
Guardi io non sono contrario al nucleare credo nel mix energetico quindi diciamo la necessità
che noi potremmo avere di nucleare dipende da cosa riusciamo a fare sulle altre fonti
dopodiché tutti gli strumenti che servono per limitare la nostra dipendenza sono secondo
me dei buoni strumenti, è una valutazione che fa l'Italia, è una valutazione che deve
fare complessivamente l'Unione Europea, chiaramente il nostro grande obiettivo è
da arrivare alla fusione nucleare che è una tecnologia secondo me straordinaria sulla
quale tra l'altro l'Italia è messa attraverso ENI in una posizione molto importante ci vorranno
decenni quindi il problema è capire una volta che porti al massimo ovviamente le rinnovabili,
il geotermico su cui l'Italia ricordiamo alla più antica centrale del mondo, il gas che
comunque a casa nostra avremmo e portiamo al massimo diciamo riattiviamo alcune delle
nostre centrali a carbone poi bisogna capire che cosa manca per arrivare a transitoriamente
a coprire le nostre necessità energetiche in attesa che sia realizzabile questa nuova
tecnologia che secondo me è la soluzione di tutti i problemi.
Per quanto riguarda il gas noi lo straiamo anche per le stesse volontà politiche del
movimento che oggi per esempio viene un po' il sospeso villa e governo, su questi
due aspetti da una parte appunto secondo lei la prossima si cambierà la linea e poi effettivamente
per quanto riguarda questo governo crede che sia un governo dotato della sua vitalità
se poi deve dipendere dagli umori dei leader del partito?
Guardi la seconda parte della domanda credo che lei conosca già la risposta, vede quando
noi abbiamo scelto di non far parte della maggioranza del governo Draghi e la ragione
per la quale da sempre diciamo non andremo al governo col PD e con il Movimento 5 Stelle
e che noi siamo una Repubblica parlamentare, questo sembra sfuggire a molti, si può prendere
un Presidente del Consiglio autorevolissimo, si può prendere una persona estremamente capace
ma è dalle dinamiche parlamentari che passa la nostra democrazia, nell'attuale Parlamento
con l'attuale Parlamento non si può fare niente di buono, questo è un Parlamento nel
quale come sapete la maggioranza relativa ce l'hanno, ce l'avevano, insomma sempre quelli
che sono il Movimento 5 Stelle, è una maggioranza alla fine di centrosinistra con il PD e gli
altri partiti e quindi io non credo, non credevo e non avevo torto che il governo Draghi potesse
a questo punto di vista fare la differenza, credo che l'abbia piuttosto capito oggi Mario
Draghi che si trova nella impossibilità di dare di fronte a una tempesta nella quale
noi ci troviamo risposte che sarebbero necessarie perché passa le sue giornate a mettere d'accordo
la sua maggioranza, non le sarà sfuggito, non vi sarà sfuggito che la politica estera
di questo governo l'ha fatta fratelli d'Italia dall'opposizione, facendo approvare una risoluzione
sul tema prima del Consiglio Europeo sul tema del conflitto ucraino che era molto più chiara
di quella che era stata stesa dalla maggioranza nel tentativo di mettere d'accordo le posizioni
ma noi non ci possiamo permettere in una stagione come questa di arrivare al Consiglio Europeo
e tenere delle posizioni balbettanti, non solo perché il conflitto non lo consente
ma perché non lo consente il ruolo italiano, tra l'altro io credo che in questa fase l'Italia
potrebbe giocare un ruolo da protagonista perché noi siamo in una fase particolare
delle dinamiche europee, c'è una difficoltà della Germania, c'è anche una difficoltà
adesso di Macron che ha una difficoltà nella sua maggioranza, quindi l'Italia sicuramente
potrebbe vivere una stagione che non aveva visto prima e io trovo surreale che mentre
tu sei in questa posizione, pur stando all'opposizione, perché io sto all'opposizione del governo
ma mai della nazione, vedere Mario Draghi che rientra dalla riunione della NATO per
parlare con Giuseppe Conte, lei capisce, a parte che immagino che se fosse accaduta un
governo di centrodestra ci si sarebbe ricamato per un decennio sulla senza di autorevolezza
di credibilità internazionale, in questo caso non lo si fa ma penso che nessuno di
noi sia sentito orgoglioso di vedere queste scene, credo che lo capisca anche Mario Draghi,
per come la vedo io il governo prima va a casa e meglio è, ripeto, questa è la situazione
che può solamente peggiorare e sta peggiorando e lo avevamo detto perché man mano che si
avvicina alla campagna elettorale, chiaramente i partiti che fanno parte della maggioranza
avendo una difficoltà di posizionamento e di identità cercano di segnalare la loro
esistenza in vita, questo comporta inevitabilmente che su ogni cosa ci saranno mille distinguo,
ma noi non ce lo possiamo permettere in un momento come questo perché tutto questo dibattito
va a detrimento della capacità di dare rispose e della credibilità della nostra nazione
in un momento estremamente delicato.
La sua impressione è che a proposito delle posizioni politiche estere che avete preso
voi ultimamente vi siate accreditati di più nelle istituzioni europee, vi sia venuto meno
il pregiudizio di antieuropeismo.
Ma guardi, non è la ragione per la quale ho preso queste posizioni, nel senso che non
ho mai cercato la benevolenza di certo mainstream, ho preso quella posizione fratelli dalle
e ho preso quella posizione perché è la posizione giusta e noi siamo abituati a dire quello
che pensiamo, sappiamo che è comprensibilmente il tema del rischio di una escalation militare,
il rischio di una guerra che si allarga, siano temi molto sentiti tra i cittadini e che questo
può anche comportare in una fase come questa una contrazione del tuo consenso, però quando
la storia chiama devi decidere a che parte stai e io penso che come ho detto tante volte,
l'ho detto anche in aula, il conflitto in Ucraina nasconda qualcosa di molto più ampio
che vuol dire che se l'Ucraina cade e cade facilmente il rischio che la guerra si propaghi
in mezzo a Europa è molto più alto, che vuol dire che se l'Ucraina cade e la Russia
vince il vero vincitore oltre la Russia e la Cina di Xi Jinping, questo significa anche
che l'Europa che è più debole nell'Occidente sarebbe quella che pagherebbe di più e quindi
e poi come sapete credo nella legittima difesa, quando ti entra l'altro dentro casa figura
di quando ti entra un esercito sul tuo territorio nazionale, quindi è una scelta di convinzione
quella che abbiamo fatto perché come ho già detto quando poi la storia chiama ci sono
i leader e ci sono i followers, ci sono quelli che sanno indicare e spiegare ai cittadini
dove bisogna andare e ci sono quelli che magari inseguono l'umore dei cittadini,
ma non ce lo possiamo permettere in questa fase. Dopodiché probabilmente questo ha spiegato
rispetto al racconto che certo mainstream fa di noi che siamo una forza che sa dove
si deve stare, che sa come si affrontano i grandi problemi, che è estremamente seria,
che prende delle posizioni estremamente meditate e che quindi tutto il racconto di impresentabilità,
7 piache d'Egitto, cavallette, rispetto all'ipotesi di un governo di centrodestra, qui da fratelli
d'Italia sono assolutamente campate in aria, ma questo non bisognava che arrivasse il conflitto
in Ucraina perché noi lo abbiamo dimostrato in tutte le situazioni in cui c'era in ballo
l'interesse nazionale. Quello che interessa fratelli d'Italia, quello per cui fratelli
d'Italia lavora, è difendere l'interesse nazionale italiano, che non vuol dire farlo
da soli, no? Tu difendi un interesse se hai un interlocutore, sennò che devi difendere,
è facile, vuol dire farlo nelle alleanze, nelle istituzioni in cui noi ci troviamo,
però sicuramente con una postura diversa. Io come fanno tante nazioni, anche all'interno
della commissione europea, che curiosamente sono considerate europeiste? La Francia è
considerata europeista, a me pare che difenda molto bene il suo interesse nazionale, la
Germania è considerata europeista, mi pare che difenda benissimo il suo interesse nazionale,
vorrei che l'Italia fosse considerata europeista nello stesso modo.
Posso dire, non so che la domanda, fare un po' al buongiorno, che Europa vorrebbe intrettitori?
Guardi, io vorrei, io lo dico in un titolo solo, vorrei un'Europa confederale e questo
si sa, cioè vorrei un'Europa che facesse meno e lo facesse meglio, che lavorasse sul
principio della sussidiarietà, vorrei un'Europa nella quale Bruxelles non fa quello di cui
può meglio occuparsi Roma e fa quello di cui Roma da sola non può occuparsi. A me
pare che al di là dell'attentativo di diciamo così raccontare che i centralisti del modello
europeo erano gli europeisti, mi pare che quello che ci racconta l'attuale crisi è
che questo modello ha avuto dei limiti, perché noi pretendevamo di normare come si cucinano
gli insetti e non ci accorgevamo che non avevamo una strategia energetica, che non avevamo
una politica di difesa, che non avevamo una politica estera, che avevamo catene di approvvigionamento
troppo lunghe, che non avevamo una sufficienza alimentare. Lei ha sentito Emanuel Macron
parlare di autosufficienza alimentare, ecco quando ne parlavo io dicevano che era un'autarchica,
ma siamo autarchici, no non siamo autarchici, siamo persone che pensano che se tu finisci
per dipendere da realtà che non puoi governare o prevedere, ti fai male, ed è esattamente
quello che è accaduto, perché signori quello che è accaduto lo vediamo sotto gli occhi
di tutti, il combinato di sposto tra aumento dei prezzi dell'energia, aumento del costo
delle materie prime, rischio di una crisi alimentare e inflazione conseguente, è tutto
figlio dello stesso problema, quello che una volta Tremonti avrebbe ricordato, si diceva
no, il batter d'arli di frafalla in Africa che ti crea un uragano nel resto del mondo,
è stata colpa nostra e quindi io penso che per esempio l'Europa oggi si dovrebbe occupare
piuttosto che di come si cucinano gli insetti, parlando di una delle mille direttive secondo
me surrealiche, sono state fatte di come si fa a riprendere il controllo delle filiere
fondamentali, ci sono delle materie che tu non puoi demandare totalmente o soprattutto
a catene diciamo a supply chain, a catene di approvvigionamento che sono talmente lunghe
che non riesci a controllare, come si fa? Intanto devi capire quali sono i settori strategici,
poi devi secondo me dove è possibile filiere nazionali, dove è possibile filiere europee,
dove non è possibile, diciamo così, friend, le filiere dei paesi alleati, dove non è
possibile quella dei paesi vicini perché almeno le controlli, questa sarebbe una strategia
che vuol dire approvvigionamento. Poi c'è tutto il tema della difesa della politica
estera che è un'altra questione perché converrete con me che prima dell'invasione russa dell'Ucraina
noi non abbiamo avuto un'iniziativa diplomatica europea, o lei se la ricorda, io non me la
ricordo, me ne ricordo una tedesca, me ne ricordo una francese, non me ne ricordo una
italiana perché non c'è stata, ma non c'è stata un'iniziativa europea. In realtà c'è
stata, ma è stata come dire, rigettata perché i russi non vogliono parlare con l'Unione
Europea, preferiscono dividerle. Era il viaggio di Borrella a Mosca in cui Borrella è stato
umiliato da Lavrov. Vabbè, però lei capisce che questo accade anche perché l'Europa evidentemente
non è in grado, no? Perché è stato umiliato da Lavrov, dopo di che c'è stata un'iniziativa
della Francia, c'è stata un'iniziativa della Germania, che sono andate da sole, ok? Perché?
Perché l'Europa non è considerata un soggetto, l'Europa in sé non è considerata un soggetto
autorevole, ma questo non è che me lo sto inventando io. Lo dico per dire che il problema
va risolto, quindi che Europa immagino, immagino Europa che sia diciamo politicamente più
presente sulle grandi materie che gli Stati nazionali non sono in grado di governare autonomamente
in questo scenario e che lasci diciamo la competenza su cose che non competono la Commissione
Europea, ma competono gli Stati nazionali di gestire le materie più prossime ai cittadini,
e probabilmente se le cose fossero andate così, oggi non saremmo nella condizione
in cui siamo, perché signori possiamo anche fare finta che tutto sia andato bene, ma ricordo
che il primo embrione dell'Unione Europea fu la CECA, comunità economica del carbone
e del acciaio, cioè si cercava di gestire insieme l'approvvigionamento di energia e
di materie prime, oggi il fronte su cui noi siamo più esposti sono l'energia e le materie
prime, ha funzionato? Secondo me no, e quindi bisogna interrogarsi su quali debbano essere
le priorità e le strategie. E che centro-destra immagina per le prossime elezioni? Uno che
vince. Ma il vertice non si sa nulla? No, il vertice non si sa nulla, ma si farà ovviamente,
si farà nei prossimi giorni, nei prossime settimane, penso che ci siano molte cose da
chiarire in modo franco, sono d'accordo su questo, io penso addirittura che i vertici
dovranno essere più istituzionalizzati, cioè che si debbano ottenere in una sede istituzionale
che debbano avere un ordine del giorno e che debbano avere delle deliberazioni, cioè sono
contenta ovviamente di pranzare insieme, bello, possiamo continuare a farlo, però diciamo
sicuramente bisogna essere un po' più, bisogna avere una maggiore capacità decisionale,
perché questo può fare funzionare le cose molto meglio e noi abbiamo bisogno di procedere
spediti tra l'altro come si vede, insomma, davamo per scontato, diciamo che la legislatura
sarebbe andata alla fine a scadenza naturale, approfitto per dire che se qualcuno pensa
veramente come, ormai si dice apertamente, senza alcuna vergogna su alcuni quotidiani
di posticipare le elezioni a maggio per consentire al governo di fare 300 nomi nelle partecipate
statali e non farle fare a un governo che dovesse essere eletto dai cittadini, io oggettivamente
sarei pronto a fare le barricate, perché questa è ancora una nazione che ha delle regole
e quindi mi aspetto che, a partire dal Presidente della Repubblica, ovviamente su questo si dicano
subito parole chiare, perché è surreale che si parli, addirittura apertamente, di cose
che non esistono in nessun altro sistema democratico, però quello che ci dica c'è la cronaca delle
ultime ore è che, insomma, in realtà i tempi di un possibile voto non si conoscono, quindi
penso il centro-estad debba essere pronto e quindi occorre procedere spediti, il modo
secondo me giusto di farlo è vedersi, vedersi nel minor tempo possibile e vedersi con una
capacità di prendere delle decisioni.
Se andrà a votare con Rosatello, non sono lei.
Guardi, questo dipende ovviamente dai tempi e dipende dalla volontà soprattutto dei partiti
della maggioranza e Rosatello non è il migliore sistema possibile, indubbiamente, però se
il discorso si apre per riportarci al proporzionale mi tengo Rosatello, perché l'unica possibilità
di modifica dell'attuale sistema elettorale che si può fare secondo me si deve fare in
senso maggioritario, il che oltretutto, segnalo, si potrebbe fare con grande facilità e noi
lo proponemmo al tempo, perché quando c'è stato il taglio dei parlamentari, la maggioranza
ha deciso di fare impattare tutto il taglio sulla quota maggioritaria, rividendo i collegi.
Noi avevamo proposto di farle impattare sulla quota proporzionale che avrebbe reso la legge
molto più maggioritaria, oltretutto non si dovevano ridisegnare i collegi, che in alcuni
casi tra l'altro sono stati ridisegnati a uso e consumo di quello che ci si deve candidare
dentro, per cui anche con delle cose abbastanza divertenti e quindi si può fare anche in
un'ora, se si vuole fare una legge che garantisca che chi vince le elezioni governa dal giorno
dopo con una maggioranza, poi ci sono mille altri modi, se si vuole parlare di questo,
per me si può parlare di tutto, anche se adesso abbiamo altre priorità rispetto alla
legge elettorale, se si vuole parlare del pantano del proporzionale, fratelli d'Italia
è pronta a dare il pantano.