parlano sempre più fratelli d'italia come primo partito in italia e anche
soprattutto in abruzzo
ma guardi sull'italia vedremo nel senso che io come ho già detto
sono abituato a combattere le battaglie prima di dichiararle vinte e a prendere
diciamo
il consenso dei città raccogliere il consenso dei cittadini prima di
così di commentarlo sull'abruzzo invece c'è da fare un altro ragionamento
perché qui il consenso di fratelli d'italia sale
grazie alla dimostrazione di una classe dirigente
che tanto nelle amministrazioni quanto alla guida della regione sta dando
dei risultati importanti che vede non sono risultati
come posso dire di piccola strategia
sono risultati di visione
noi ci siamo presi degli impegni quando abbiamo scelto
di indicare
come fratelli d'italia come nostro primo potenziale presidente di regione in una
regione abruzzo
ci siamo presi degli impegni che riguardavano temi
annosi
e molto complessi da risolvere
prima fra tutte la vicenda infrastrutturale oggi i risultati della
regione
sia per quello che riguarda
il potenziamento della roma pescare sia per quello che riguarda l'aeroporto sia
per quello che riguarda insomma tutte le battaglie che abbiamo fatto su a 24 a
25 dimostra questa attenzione così come la macro regione
cioè la capacità di lavorare e noi
l'abbiamo pensato perché in italia c'è un problema di divario nord sud e c'è un
problema di divario est ovest come sappiamo
per cui ovviamente quando abbiamo anche candidato francesco acquaroli alla
guida dei marchi quando abbiamo tentato con la puglia
ragionavamo proprio della necessità di queste regioni di lavorare insieme per
potersi rafforzare l'un l'altra
e diciamo superare una minore attenzione c'era stata da parte del governo
nazionale
quindi penso che proprio questa regione sia un simbolo
e sia la migliore risposta che si può dare a chi oggi dice ma fratelli d'italia
sarà in grado di governare
questa nazione fratelli d'italia è stata in grado di governare l'aquila
con pierluigi biondi molto meglio dei sindaci che c'erano stati prima
e la regione abruzzo con marco marsiglio meglio dei governatori che c'erano stati
prima e quindi
questo per noi è un luogo simbolo in quale non dobbiamo inirà a
raccontare che cosa faremo possiamo raccontare che cosa abbiamo fatto
per l'unico di come risponde a chi
come dimaio sostiene in qualche maniera che
diciamo
per colpa delle alleanze dei rapporti internazionali del centrodestra
si rischia una guerra commerciale contro l'italia
ma guardi intanto dimaio che il ministro degli esteri dovrebbe dare conto
delle sue amicizie perché sta girando su internet un simpatico
video
di stefano movimento 5 stelle che ci spiegava che l'ucraina era uno stato
fantoccio per esempio
dopodiché io trovo indegno
che il ministro degli esteri italiano pagato con i soldi degli italiani per
tentare disperatamente di raccimolare qualche voto che non raccimolerà
vada in giro per il mondo a di a screditare questo paese
perché questo paese che gli dà lo stipendio
vede io sono presidente del del del partito dei conservatori europei da due
anni
lei non troverà che negli ultimi due anni ho rilasciato un'intervista alla
stampa internazionale sa perché
perché io ero all'opposizione del governo italiano
e non avrei parlato male dell'italia all'estero
perché per me prima vengono gli interessi di questa nazione
poi possono venire i miei interessi
di partito per dimaio ma questo lo sapevamo altrimenti non avrebbe fatto il
percorso che ha fatto fin qui
evidentemente il suo personale destino vale più di tutto il resto del popolo
italiano
però io penso non valga neanche la pena di diciamo così pagare stipendi a
persone che lavorano contro di noi che ne pensa lei
che cosa non va del reddito di cittadinanza
guardi del reddito di cittadinanza non va che è una misura secondo me
culturalmente sbagliata io l'ho spiegato molte volte perché
perché uno stato giusto non mette sullo stesso piano dell'assistenza chi può
lavorare chi non può far
se lo fa finisce per
paradossalmente per colpire il più debole no
paradosso che mi è capitato già di raccontare oggi in italia con il reddito
di cittadinanza un ragazzo in ottima salute 25 anni può arrivare a prendere
fino a 780 euro
e lei ha un disabile che prende una pensione invalidità di 270 euro un
pensionato sociale che prende una pensione
poco più alta di 500 euro
io penso che patano divise le due cose lo stato deve fare assistenza verso chi
non può lavorare deve fare un'assistenza dignitosa
ma per tutti coloro che sono nella condizione di lavorare lo stato deve
prendere quelle risorse trasferirle sulle aziende e far assumere quelle
persone anche perché se io oggi do
il reddito di cittadinanza a un giovane magari per un anno 2 anni 3 anni quando
fra tre anni glielo tolgo perché non avremo sempre i soldi per il
reddito di cittadinanza
non è che
l'ho reso più ricco
più povero più debole perché intanto
ha avuto tre anni in cui poteva formarsi crescere nel suo lavoro invece
è stato fermo
io credo che sia proprio un messaggio sbagliato anche verso i giovani
è un po' dire non ho bisogno di testa a tenere a casa invece noi abbiamo
bisogno delle migliori energie di questa nazione e quindi penso
bisogna fare due cose diverse lavoro per chi può lavorare e assistenza per chi
non può fare
che pensa della vendita della decisione del governo di vendere ita al conoscertare
si cambierà questa decisione
in caso in cui
andrà al governo? Guardi io non conosco così bene il dossier e tra l'altro leggo
da voi insomma dalle agenzie che c'è stata un'accelerazione
francamente avevo già detto e ritenevo che l'attuale governo non dovesse andare
avanti su una materia così strategica perché noi
siamo dando una mano per le questioni che ovviamente sono
irrinunciabili per l'Italia per garantire i soldi del PNRR
abbiamo offerto alla nostra disponibilità per tentare di risolvere
il problema delle bollette che è un problema immediato
però sulle materie strategiche
essendo che si vota fra 20 giorni non capisco perché il governo italiano
scelga deliberatamente di andare avanti
senza aspettare il prossimo governo che avrà una
anche una diversa se posso dire un diverso ragionevolmente insomma consenso
popolare mandato popolare per fare scelte
che sono impattanti sul destino di questa nazione
piaccia o non piaccia
e noi di fatto abbiamo speso miliardi
sulla nostra compagnia di bandiera in questi anni
e poi a un certo punto abbiamo gettato il bambino con l'acqua sporca
adesso lo consegniamo di fatto a fondi stranieri
senza che abbiamo valutato prima la possibilità di inserire la difesa
della compagnia di bandiera in un piano di trasporti e un piano di aeroporti
perché poi voglio dire che la colpa è stata tutta di all'Italia
oggi ita, insomma di quella che era all'Italia
in Italia non c'è stata una strategia di difesa del proprio vettore di bandiera
in Italia noi siamo l'unico caso per esempio
aeroporto Roma-Fiumicino che è l'aeroporto Hav in Italia
in cui volano l'Helocosta ma a lei sembra che a Londra
o a Charles de Gaulle a Parigi volino l'Helocosta? No
perché si difende il vettore di bandiera
ma le ho fatto l'esempio più stupido
io avrei lavorato in maniera diametralmente opposta
prima fai un piano per capire a livello di difesa della tua strategia
e quindi del trasporto e del settore aeroporti
se c'è il margine per difendere il vettore aereo
poi decidi che cosa fare il vettore aereo
invece qui come sempre si passa dai commisteriamenti del governo
che devastano i conti al diamo via la compagnia
e soprattutto nel metodo non credo che sia questo il tempo
per cui ho detto e ribadisco e sennò mai il governo dovrebbe aspettare
Grazie ragazzi
La trattativa in esclusiva con il fondo Celta
resto pare che gli ha più spazio allo stato?
No ma sai io pare non sono in grado
per questo ho detto non sono in grado di giudicare nel merito
nella condizione in cui è sicuramente un dossier molto complesso
e non sto dicendo che è facile prendere e tenere oggi
anche per come è stata gestita la trattativa
e la questione diciamo a monte
noi contestammo come si stava muovendo il governo italiano
oggi sto dicendo che secondo me c'è ancora un minimo di margine
per consentire a un governo
che è in condizione di lavorare in maniera diversa
rispetto all'attuale governo che io ricordo dovrebbe essere
diciamo in teoria dovrebbe fare le cose minime
essendo il parlamento formalmente sciolto
non credo che sia una materia così strategica
non credo sia competenza di questo governo
poi quando vedrò le carte, perché quello che so da voi
nessuno me l'aveva anticipato
studierò le carte e le saprò dire nel merito che cosa penso
del progetto a monte secondo me bisognava valutare
se c'era la possibilità di mantenere la nostra compagnia di bandiera
perché noi non ci facciamo un figurone
a essere forse l'unica grande paese occidentale d'Europa
che non ha una propria compagnia di bandiera
è un altro pezzo d'Italia che se ne va
io quando se ne va qualcosa d'Italia non sono contenta mai
e tutto quello che posso fare per impedirlo sono pronte a farlo
però se non mi siano anche la possibilità di studiare i dossier
e vedere se c'è qualcosa da fare
perché si vuole risolvere tutto prima
francamente io non sono d'accordo se non altro sul metodo
poi sul merito le saprò dire