Ci sono una serie di questioni sulle quali evidentemente può essere il tema
della procreazione assistita, il tema dell'adozione, tutti i temi che
riguardano l'infanzia, che riguardano i bambini, che riguardano tante questioni
sulle quali noi abbiamo sempre tenuto una posizione assolutamente lineare che ci ha
portato peraltro in piazza qualche giorno fa, allor quando la Camera dei
deputati si stava discutendo la proposta di legge per il riconoscimento giuridico
dell'embryone e dignità della procreazione assistita. Voglio dire, lì
evidentemente il discrimine diventa importante, cioè diventa importante anche
capire quali diritti le dono altri diritti, cioè diventa anche importante
capire ad esempio perché in Italia si fanno le battaglie per i diritti civili
dei cuccioli, delle foche e non si fanno le battaglie per riconoscere il diritto
giuridico di un embryone oppure per riconoscere il fatto che un embryone,
che è un bambino, che è una vita, non possa essere utilizzato per fare le
inseminazioni artificiali sulle coppie di fatto, sulle coppie omosessuali, cioè
sul fatto che non si vadi minimamente a riconoscere i diritti di altrettanti
esseri umani, normali o diversi che siano. Allora questa diventa una
prevaricazione evidentemente. Poi certo si può continuare con l'ipocrisia di
considerare la vita solo dopo 90 giorni al concepimento, ma poi noi riteniamo che
non sia così, questa è una prevaricazione di diritti di quella che
se vuoi puoi considerare la maggioranza da parte di quella che se vuoi
considerare la minoranza, i diversi, le categorie che si
considera debbano essere protette. Qualcuno diceva, la libertà di uno
finisce quando inizia la libertà dell'altro. Evidentemente quando si fa
finta di non capire questo principio c'è una volontà di prevaricazione, c'è una
volontà di cercare dei privilegi.
Se vuole Ottavio, prima di sautarlo, devo dire che dal
innovozione scientifica viene a se stessa non necessariamente una
cosa buona e giusta, nel momento in cui...
Evidentemente per noi non è che, cioè noi siamo fermamente convinti del fatto che
non è necessariamente detto che tutto quello che è tecnicamente possibile debba
essere automaticamente anche moralmente lecito. In questo senso io
ritengo che sia una berrazione, cioè una cosa tipicamente, se vogliamo di
sinistra, quella di dire che devono essere gli scienziati a decidere.
Cioè questo è progressismo allo stato puro, nel senso se vogliamo dell'etereo del
terro.
Sono diversità che si effrono...
Ripetiamo il movimento perché magari...
Io sono il Gianguido Saretti di Forza Nuova. Sono diversità evidentemente, quando si parla
di poca diversità fra i movimenti, sono diversità sostanziale, perché non credere,
quindi non condividere un tipo di politica che faccia anche dell'aspetto religioso.
Questo lavoro forse perché obiettivamente manca quello di cui parlava
giustamente Gianguido proprio prima di me, cioè di un'identità europea.
Allora il problema è l'Italia deve essere schierata con l'Islam o con gli
Stati Uniti?
Io credo che l'Italia in teoria non dovrebbe essere schierata con nessuno,
l'Italia dovrebbe essere schierata con l'Europa che è la sua tradizione, che è
la sua storia, che è la sua identità.
Il problema è che l'Europa oggi manca di una capacità di non già di
contrapporzio, perché questo non è il problema, ma di essere un reale soggetto
autonomo, indipendente, capace di influire, capace di essere credibile
sulla quadrante geopolitico internazionale, capace di dire la sua secondo
quelli che sono i propri interessi.
Dopodiché a mio avviso non c'è, voglio dire, io non credo che si debba
parlare o che si possa parlare di scontro tra civiltà, per esempio quando
si parla del tema dell'immigrazione.
Il tema dell'immigrazione è sì un problema di identità, e anche su questo sono
d'accordo con parte di quello che diceva Gianguido poco prima di me, il problema
dell'immigrazione è il problema di come è stato affrontato fino ad oggi, è il
problema di capire, è un problema anche di solidarietà, perché poi parliamo
di solidarietà quando parliamo di immigrazione, no?
Allora cerchiamo di capire il problema dell'immigrazione in Italia se è stato
considerato e sia stato trattato secondo un principio di solidarietà, perché
qualcuno vorrei che mi cortesemente mi dicesse, secondo voi, se fare entrare
gli immigrati come sono stati fatti entrare fino ad oggi in Italia per
lasciargli ai semafori a chiedere l'elemosina o a pulire i vetri delle
macchine può essere considerata solidarietà.
Noi abbiamo un concetto completamente diverso dalla solidarietà, allora noi
riteniamo, per esempio, che nei confronti di una serie di paesi, il
terzo mondo, poveri, eccetera, probabilmente si dovrebbe fare allora
cooperazione allo sviluppo, che non vuol dire abolire il debito pubblico
del Marocco quando la famiglia sana ha un patrimonio personale di 80.000
miliardi e soprattutto quando la famiglia sana spende il 60% del bilancio
annuale del Marocco per mantenere l'occupazione abusiva sul
stare occidentale. No, vuol dire una cosa completamente diversa.
Quindi tu sei d'accordo, ad esempio, con la questione del ricatto
democratico, cioè per azzerare il debito bisogna dimostrare, no?
Ma certo, io credo che comunque ci siano situazioni sulle quali bisogna
un attimino guardarsi, no? Cioè che non possono essere semplicemente
dettate da un interesse o dalla demagogia di giovanotti o da queste cose
che in Italia vanno tanto in voga, perché sulla questione marocchina
secondo me un distinque andrebbe fatto, per esempio, e ripeto, poi va bene,
io sono molto amica dei poveri Sarawi che sono il popolo che viene,
la cui terra è occupata 25 anni dal Marocco, però al di là di questo
comunque certo è che bisognerebbe andare a guardare nelle tasche dei reali
marocchini prima di abolire il debito.
Vincenzo, te che cosa pensi di questa legge?
Legge sull'immigrazione del polo? No, finalmente una legge abbastanza
positiva, come diceva giustamente lei, fino alla legge del polo, nulla.
Gli aborti in generale noi siamo anti-abortisti,
noi chiediamo l'abolizione della legge della 191 sulla botta.
Giorgia? No sì, volevo aggiungere una cosa a quello che diceva Gianguido,
perché in realtà in Italia il problema è anche diverso, c'è anche peggiore,
cioè in Italia quando degli antilocali hanno tentato di immaginare questo genere
di aiuto alle famiglie che magari o alle ragazze suole che si trovano ad
abortire magari per problemi di carattere economico e cito prima di primo
tra tutte la provincia di Roma che stanziò il famoso assegno per le ragazze madri
che era sostanzialmente un assegno che si dava a queste ragazze
purché non abortissero questo bambino per mantenerlo in casa o piuttosto
in istituto e si è rivoltata l'Italia, c'è la sinistra, la ecco conservatori,
voi dittatori volete limitare il diritto all'autodermiazione delle donne,
allora qui si deve fare attenzione, c'è il problema in Italia è che sull'aborto
non si può fare prevenzione, cioè sull'aborto non si può dire che l'aborto
di fatto è un omicidio perché questo limita il principio all'autodermiazione
delle donne come se il diritto all'aborto delle donne dovesse essere un diritto
da tutelare rispetto al diritto di una vita a seguire il suo corso,
allora questo sta alla base del problema a bordo in Italia, scusami,
qui il problema non è togliere o mantenere la legge 194, ovvero c'è un problema
prima della 194 e della sua esistenza, c'è quello di riconoscere che l'aborto
è un omicidio, poiché in Italia questo non si può riconoscere, poiché in Italia
la sinistra vuole che questo non si riconosca, questo vuol dire automaticamente
che sull'aborto non si può fare prevenzione, che sull'aborto non si può
tentare di dire alle ragazzine che considerano l'aborto un metodo
anticoncezionale che forse non è così, che sull'aborto non si possono
tentare di dare incentivi per fare in modo che gli aborti diminuiscano
sempre di più, ma questo non si può fare in Italia. Qualche giorno fa
io facevo riferimento alla proposta di legge che è stata votata alla Camera,
io sono andata alla manifestazione, cioè Azione Gioani ha partecipato
alla manifestazione indetta dal Movimento Per La Vita in sostegno
a questa proposta di legge sul riconoscimento giuridico dell'Embrione
e sulla dignità della procurazione assistita. Io ho assistito
a una manifestazione delle femministe che sono arrivate, peraltro
caricando le vecchiette, ma questo faremo finta di non averlo visto,
con, voglio dire, le provette e dentro l'Embrione, insomma il bambino,
c'erano messo dei palloncini per il diritto alla sperimentazione
e il massimo slogan che siamo riusciti a tirare fuori è stato
l'utere mio e lo gestisco io, la Chiesa si gestisca a Dio.
Cioè qua veramente è proprio l'apoteosi dell'ignorino.
Mentre su questo siete, credo, fondamentalmente sulla linea
Almirante Faffani per modificare. Quindi volevo chiedervi un po'
su questo e il ruolo della donna, visto che si è parlato di femminismo.
Qui abbiamo una rappresentante.
Credo che ci sia poco da dire, nel senso che il ruolo della donna
è un ruolo assolutamente, se vogliamo, paritario o paritetico,
un ruolo assolutamente riconosciuto, un ruolo che è specifico all'interno
di una società, perché provozione di storia, natura, di percorso,
di tradizione. Io non credo che, voglio dire, da donna
sono un antifeminista convinta, perché ritengo che ci siano
alcuni fenomeni legati al femminismo che altro non fanno
che screditare il valore delle donne. No, io non condivido, per esempio,
molto di quello che poi il femminismo ha prodotto in Italia.
Per esempio, non amo il fatto che negli enti locali ci debbano essere
delle commissioni delle elette, così come non condivido il concetto
delle quote panda, per parlare, per esempio, di donne in politica.
Perché, come tu ben sai, tutto quello che si fa per preservare
una categoria equivale sostanzialmente a riconoscerne l'inferiorità,
a ghettizzarla. Allora, non amo il fatto che si debba considerare
che le donne per fare politica, per esempio, all'interno di un ente locale
lo debbano fare tra di loro, all'interno di una commissione
appositamente predisposta a loro. Non amo, per esempio,
che le donne per fare politica debbano avere delle quote riservate
nelle liste elettorali, perché altrimenti non vengono tutelate.
Io credo che, voglio dire, poi, insomma, sto parlando da donna
che sta a capo di un'organizzazione che era considerata maschilista.
Il fronte a gioventù, azione e giovani, ha una donna
che è assolutamente un percorso estremamente lineare.
Però da donna ti dico che ritengo che la dignità delle donne
sia qualcosa di più di quello che le femministe dicono
e parlo, evidentemente, di questo femminismo.
È più di quello, magari, che poteva essersi negli anni sessanta
o negli anni settanta. Sono due cose diverse.
Però ecco, il femminismo di oggi, per cui, che si riduce tutto,
all'utero è mio e lo gestisco io.
Che è uno spot degli anni settanta.
Però sono rimaste un po' indietro le ragazze, insomma.
Siamo tutti singoli, tutti omosessuali, tutti dei cartelli.
Non ne ho capito neanche il senso.
Però, ti dico, il ruolo della donna è sicuramente un ruolo
che non può essere relegato al...
il, la, consigliere, a, come accade sugli statuti delle associazioni
e, piuttosto, degli antilocali, la presidenta, l'assessora.
Voglio dire, non credo che sia questo il ruolo delle donne.
Il ruolo delle donne è un altro
e sicuramente ritengo che le donne che siano abbastanza brave
e che abbiano dimostrato, quando decidono di lavorare su qualcosa, di...
Distribuivo qui in cui ci ha scritto NATO per uccidere,
in cui parlava dei crimi della NATO
e adesso difende la NATO a spada tratta.
Queste sono delle, diciamo, delle mancanze di coerenza
che l'Alleanza nazionale sta dimostrando
da quando ha fatto la scelta di diventare partito di governo.
La situazione non è proprio questa, no?
Sennò stiamo facendo demagogia.
Allora, intanto, l'Israelitei non mi pare
che l'abbia organizzato l'Alleanza nazionale.
Il primo firmatale è stato già Franco Finis.
C'erano deputati di Alleanza nazionale.
Vabbè, chi c'era, c'era, sono affari loro non sai,
per la libertà per l'aborto,
sarai anche per la libertà da manifestazione di piazza.
Comunque, l'Israelitei non è stato organizzato l'Alleanza nazionale,
poi l'Alleanza nazionale ha partecipato, va benissimo, ok?
Dopodiché, la posizione che l'Alleanza nazionale è sulla questione,
ah, sulla questione mediorientale, mi sembra una posizione
perché se dobbiamo ridurre la discussione a questo,
veramente stiamo parlando di niente, no?
La posizione dell'Alleanza nazionale,
la posizione che chiaramente è uscita anche al congresso
di Alleanza nazionale sulla questione mediorientale,
è esattamente la posizione di cui si parlava qualche minuto fa,
di cui parlava, per esempio, il fiamma tricolore qualche minuto fa,
e cioè il fatto che l'Europa, l'Italia,
possono giocare un ruolo assolutamente protagonista
per individuare una pace giusta e medioriente
che deve garantire la sicurezza di Israele,
che non può prescindere dall'esistenza di una patria
per il popolo palestinese,
che non può prescindere dal riconoscimento del diritto
ad avere una patria per il popolo palestinese,
però è evidente, signori, che se noi immaginiamo
che se il nostro ruolo debba essere quello di stare
dalla parte dei palestinesi o dalla parte degli israeliani,
immaginare così di risolvere il problema,
ma no, così il problema non lo risolviamo,
poiché non stiamo parlando, viva Dio, di, non lo so,
di cartone animati, ma stiamo parlando di gente
che muore in mezzo alla strada.
Allora, la nostra responsabilità è quella
di immaginare una soluzione del problema.
A parte stare con gli uni o con gli altri,
a parte il manicheismo, Giorgia,
però tu credi che sia soltanto,
voi credete che sia soltanto una questione territoriale,
la leggete solo così, non credete che la chiave di lettura
che danno in questi radicali,
c'è una questione anche di diritti,
Israele come l'unico, come dice Pannella,
melanoma democratico che può estendersi in Medio Oriente,
che può dare diritti anche alle popolazioni arabe
che oggi non ce l'hanno.
Scusate, questo è evidentemente un concetto relativo,
intanto perché tu, una patria palestinese,
non ce l'hai, e non ce l'hai avuta,
per cui non puoi giudicare uno Stato che non hai visto,
che non hai visto nascere, che non hai visto crescere,
al quale non hai dato il diritto, la dignità
e la possibilità di autodeterminarsi e di autocostruirsi
e di crescere i propri figli in un clima di pace,
perché è diverso il principio che oggi tu vivi,
o comunque la realtà che oggi tu vivi.
Certo, da una parte ci abbiamo i carri armati
e dall'altra ci abbiamo i camicase,
da una parte ci abbiamo uno Stato, se vuoi,
che occupa abusivamente dei territori
o che comunque alza i muri, come dicevano prima di me,
da una parte c'hai comunque il principio della guerra santa,
c'hai degli esaltati, c'hai gente che si imbottisce di tritolo
e va a ammazzare i ragazzini,
anche su questo potremmo discutere, però è evidente
che tutto questo è il risultato di anni e anni di conflitti,
di guerre, di esasperazione su quei territori,
per cui non si può neanche dire che apparentemente
è un concetto anche giusto,
Israel è l'unico Stato democratico che c'è da quelle parti,
certo, a parte che è sempre uno Stato democratico
in clima di guerra, per cui è una cosa un po' particolare,
dopodiché quello che i palestinesi potrebbero costruire
tu non l'hai testimoniato e non lo puoi testimoniare oggi,
dovresti dargli la possibilità di costruirlo
per testimoniarlo e per giudicarlo.
Come mai però azioni giovani, c'è questa discrepanza
tra le manifestazioni che comunque sono simboliche,
come mai tra quella che fa partita e quella che fa azioni giovani,
come mai azioni giovani non stimano alle anzioni nazionali,
per esempio, a fare una proposta di invio,
visto che azioni giovani non la può fare,
ma la può fare a N, di invio di un esercito in Israele,
quando azioni giovani andavano ad Attaranta a salutare i nostri
che andavano a combattere per conto degli americani
una guerra voluta dagli americani,
per cose su cui potremmo discutere anche a mente,
perché tutta è tranne che l'11 settembre la guerra,
il motivo per cui sono andati in Afghanistan gli americani,
per cui andare a fare riservi, mandare i soldati nostri
a fare riservi loro non mi sembra affatto giusto,
perché l'abbiamo andati in Kosovo e i nostri si sono presi
le bombe alle impoverite.
Loro stavano ben chilometri e chilometri lontano,
quindi vorremmo vedere, magari...
Basta vedere, con questo è stato invitato il Likud,
non è stato invitato Farah Fatima.
Vorremmo vedere azioni giovani che stimolare alle anzioni nazionali
a prendere le politiche un po' più paritetiche,
chiamiamo le nazionaliste se mi passi il termine,
di non mandare i nostri soldati soltanto dove gli americani
dicono di andare, perché fino a prova contraria
quella era una guerra che non è mai stata dichiarata,
era una guerra di una parte contro un popolo che non aveva corto.
Non solo l'abbiamo proposto noi,
a questione di interposizione e forze di pace,
voglio dire dei militari, di un ruolo per l'Europa
e di un ruolo per l'Italia.
Non è che l'ha detto solo azioni giovani,
che comunque l'ha detto, al di là di quello
che si vuole tentare di mostrare,
vorrei che ci fermassimo ai fatti,
vorrei che ci fermassimo alla politica per cortesia
perché altrimenti si fanno le soppopera.
Al di là di questo, non solo l'abbiamo detto noi,
ce l'ha detto il governo Berlusconi,
ce l'ha detto Berlusconi questo, capito?
Questo principio qui, sul piano marshal di Berlusconi,
quello di interposizione e forze di pace,
quello del ruolo per l'Europa,
è assolutamente chiaro.
Il traldire del fare, di mezzo il male.
Il problema è che alle anzioni nazionali ci sono tante cose
che dice di voler fare e che non fa.
Quando si parlava prima, il nostro moderatore diceva
di non toccare in questo momento accordi partitici
a livello giovanile, è una cosa che in realtà
c'è anche nel movimento giovanile,
perché gli accordi partitici, azioni giovani,
azioni universitari, li fa.
Cosa vuol dire gli accordi partitici?
Vuol dire che un certo tipo di coerenza politica
che viene sbaglierata poi non è applicata,
per cui dire che l'Alleanza nazionale,
il governo Berlusconi, hanno proposto di fare certe cose,
per dire che poi l'attueranno,
nel momento in cui ci hanno poi gli Stati Uniti,
gli Israele...
Questa è un processo alle intenzioni,
non è un processo alle intenzioni,
è una postacazione di tante cose che sono state proposte
in questo tanto tempo,
in anni perché conosco certamente da tanto tempo,
che non sono state poi messe in pratica,
perché comunque gli accordi elettorali
che si diceva di non voler fare sono stati fatti,
e certe posizioni antinato che c'erano nel movimento giovanile
non sono uscite fuori poi a livello di partito,
sono stati messe nei cassetti,
e così come tante altre cose,
ci dovrebbe essere un po' più di coerenza,
un po' più di consecuzio temporum
tra certe posizioni che vengono professate
e atti poi operativi che vengono sfottito.
Poi è evidente quando in Israele è uscito un giornale
firmato un israeliano,
quando ha detto finalmente abbiamo un vicepresidente del Consiglio
e difende Israele.
Non l'ho detto io,
né il rappresentante di Forza Nuova,
l'ha detto un giornale israeliano.
L'accusa che si può fare?
Ah, azione giovane,
è quello di riprocorre in piccolo quello che è un partito,
quindi concorrenti,
quindi con accordi fra movimenti,
con accordi fra partiti,
più o meno sotto banco,
perché poi si fa...
Ma no, però per cortesia,
accordi tra quali movimenti,
tra quali partiti,
in quale sotto banco?
Allora, gli accordi che vengono fatti per esempio a livello universitario,
che paradossalmente a livello politico
ci sta l'accordo tra Allianza Nazionale e Forza Italia,
e a livello giovanile ci sta lo scontro
tra azioni universitarie e giovani di Forza Italia,
mentre azione universitaria fa gli accordi con CL,
che poi a livello parlamentare invece sta col centro-sinistra.
Vogliamo parlare per esempio dei quadrumbiri
che sono a capo di azioni giovani,
che sono casualmente ognuna espressione
di una corrente diversa all'interno del partito.
Queste sono dati di fatto, secondo noi.
Poi tu li potrai contestare, avrai sicuramente i tuoi argomenti.
Questo secondo noi dimostra incoerenza,
dimostra, come si dice bene,
predicare bene e razzolare male.
Matteo, scusa, a me solito non avevo niente da aggiungere su questo,
anche se credo di sì.
Prima stavi in com...