Terminano ora i lavori di un G7 particolarmente importante, particolarmente complesso, per
il quale penso che innanzitutto si debbano fare i complimenti alla Presidenza canadese,
al Primo Ministro Carney per una leadership molto ben esercitata in un momento particolarmente
complesso. Molti sono stati i temi che abbiamo affrontato in questi due giorni, a partire
ovviamente dalla situazione in Medio Oriente, c'è convergenza diveduta nel G7, come avete
visto anche dalla dichiarazione congiunta che è uscita ieri da parte dei leader del
G7 sulla situazione medio orientale, siamo tutti ovviamente impegnati per la pace e la
stabilità del Medio Oriente, siamo consapevoli del fatto che la principale fonte di instabilità
nella regione è stato proprio l'Iran, siamo tutti d'accordo sul fatto che non possa esserci
un Iran che si dota dell'arma nucleare, chiaramente di fronte a una minaccia che è reale, voi
avete visto anche gli ultimi rapporti della IEA, siamo d'accordo sul fatto che Israele
abbia il diritto di difendersi, ma l'obiettivo al quale tutti lavoriamo è arrivare a negoziazioni
che consentano davvero di impedire che l'Iran diventi una potenza nucleare, voi sapete che
negoziazioni erano già state tentate dagli Stati Uniti, sapete che l'Italia lo sa bene
perché abbiamo anche ospitato due round di queste negoziazioni, non si era registrata
questa volontà, vedremo se con quello che sta accadendo chiaramente lo scenario cambierà.
Dopodiché allargando lo spettro regionale, io credo che questa sia il momento giusto
spingendo adeguatamente per ottenere un cessate il fuoco a Gaza, è un obiettivo sul quale
ho lavorato molto in questi giorni, è un obiettivo sul quale ho trovato convergenza,
il riferimento a un cessate il fuoco a Gaza è contenuto nella dichiarazione dei leader
e sono soddisfatta di questo risultato.
Abbiamo ovviamente parlato di Ucraina, ne abbiamo parlato ieri sera a cena, ne abbiamo
parlato stamattina col presidente Zelensky al quale ovviamente ho portato la solidarietà
del popolo italiano per i brutali attacchi che abbiamo visto anche nella notte di ieri,
rifletto con voi sul fatto che ogni volta che si cerca di fare qualche passo in avanti
la Russia provoca con attacchi di questo genere, con attacchi sulla popolazione civile, dopodiché
anche qui c'è convergenza di vedute, siamo tutti quanti d'accordo nel sostenere gli sforzi
degli Stati Uniti, del Presidente degli Stati Uniti verso una pace giusta e duratura, sappiamo
anche che rispetto al percorso necessario ad arrivare a un cessate il fuoco per aprire
negoziazioni serie, in Ucraina noi abbiamo avuto un'ampia disponibilità fin qui da
parte dell'Ucraina e zero disponibilità da parte della Russia e quindi è evidente che
il dibattito si concentra prevalentemente su quali siano le mosse per portare anche la
Russia seriamente a un tavolo delle trattative, chiaramente le cose da fare sono due, da una
parte continuare a sostenere l'Ucraina è stata una parte della nostra discussione e
dall'altra esercitare pressione sulla Russia particolarmente con le sanzioni, dopodiché
ovviamente al netto di queste sono due delle questioni centrali, il G7 come sapete era
convocato per parlare anche di molte altre questioni che ci stanno a cuore, abbiamo parlato
di commercio globale, abbiamo parlato di catena di approvvigionamento, anche qui non voglio
tediarvi ma è ovvio che quello che abbiamo sperimentato in questi anni quando sono arrivate
le crisi globali sul fatto, sul prezzo che paghi quando non controlli le tue catene d'approvvigionamento,
quando sei troppo dipendente, quando non hai autonomia strategica è un prezzo che ci ha
insegnato qualcosa e quindi noi dobbiamo ripensare le nostre catene d'approvvigionamento, abbiamo
bisogno di catene d'approvvigionamento che siano solide, che siano controllabili, abbiamo
bisogno di French shoring, abbiamo bisogno di linear shoring, abbiamo parlato anche di
materie prime critiche e un'altra delle grandi questioni sulle quali le nostre nazioni sono
troppo esposte, voglio ringraziare il Primo Ministro canadese per aver proposto su questo
un'alleanza del G7, un'alleanza proprio sui materiali primi critici, per la produzione
di materie prime critiche, credo che sia un ottimo risultato di questo G7, abbiamo parlato
di commercio mondiale, di troppi squilibri che continuano a esistere, della necessità
anche di aprire il dibattito sulla riforma delle organizzazioni legate al commercio
internazionale, abbiamo parlato di migrazioni e questo ovviamente mi soddisfa particolarmente,
voi sapete che è stata l'Italia a portare per prima il tema della migrazione nel G7,
è stato chiesto a noi chiaramente di guidare la sessione sul G7, a dimostrazione del fatto
che lo scorso anno abbiamo fatto una scelta giusta, la quale gli altri leader vogliono
dare continuità e a dimostrazione anche del fatto che tutti quanti riconoscono la leadership
italiana data anche dai risultati italiani in tema di contrasto all'immigrazione illegale
e oggi la ricetta italiana è una ricetta che viene presa a paradigma anche dalle altre
grandi nazioni con le quali ci confrontiamo, così come voglio dirvi che sono contenta
dell'interesse che gli altri leader hanno manifestato quando si parlava di economia
sulle performance che l'Italia sta registrando, come sapete a margine di questi lavori ho avuto
la possibilità di parlare praticamente con tutti i leader che erano presenti in varie
occasioni e quindi sono molte altre le materie anche di carattere bilaterale che abbiamo
avuto modo di sviluppare con i vari leader in questi due giorni. Mi fermerai qui così
se avete delle domande sono a disposizione.
Presidente, vorrei chiederle che pensa della dichiarazione del Cancellere Mertz che valutava
un intervento israeliano sull'Iran, lo valutava come una cosa che fa per tutti noi, che serve
a tutti noi, non va nel lavoro sporco che serve a tutti noi, come se non andasse nella
direzione di una de-escalation e non nella sua posizione?
Tutti quanti andiamo nella direzione di una de-escalation, credo che quello che il Cancellere
tedesco anche se non ritengo di dover interpretare le parole degli altri, credo semplicemente
che quello che il Cancellere tedesco volesse dire è simile a quello che le ho detto io
adesso, noi sappiamo che oggi c'è una minaccia e che bisogna lavorare per disinnescare quella
minaccia, dopodiché ovviamente siamo tutti convinti che quella minaccia vada disinnescata
con delle negoziazioni ma le ho anche detto e vi ho anche detto che un tentativo è stato
fatto e purtroppo non si è arrivato al risultato e quindi è possibile che oggi lo scenario
cambi?
Io penso di sì, penso che sia possibile oggi uno scenario diverso in cui si arriva a delle
negoziazioni e si arriva all'obiettivo che tutti condividiamo, che è la rinuncia da
parte dell'Iran a essere una potenza nucleare e sono d'accordo sul fatto che un Iran come
potenza nucleare non sarebbe una minaccia solamente per Israele, sarebbe una minaccia
anche per tutti noi, questo credo sia il senso delle parole.
Buonasera Presidente, benvenuta, buon ritorno, nella malcapitata ipotesi ma sempre più
vicina che il Presidente americano decida di intervenire nel conflitto, l'Italia che
cosa farà?
Presterà le sue basi agli americani?
Questa non è una risposta che posso dare adesso, questa è una risposta che quando accadrà
ovviamente convocheremo le persone che dobbiamo convocare e prenderemo le nostre decisioni,
non è una decisione che si prende così.
E sulla immigrazione, lei ha parlato di immigrazione e ha presiduto la sessione e Carney ha scelto,
ha voluto proseguire quella che è un po' stata l'agenda del G7 italiano, ecco come
procede l'agenda e l'esperimento trampiano anche se il draconiano ha dato i suoi frutti,
può essere di esempio a quella che è una prospettiva italiana?
Il sistema americano anche sul piano della legislazione è un sistema molto diverso dal
nostro, io sono contenta della strategia che noi abbiamo messo in campo, una strategia
basata come lei sa su molti livelli, c'è un tema che riguarda ovviamente il contrasto
alle organizzazioni dei trafficanti, c'è un tema che riguarda chiaramente norme più
stringenti contro la migrazione illegale, dopo di che c'è tutto un tema che riguarda
la cooperazione con i paesi di origine di transito che forse è quello anche uno degli
elementi che danno i risultati migliori, ci sono le soluzioni innovative sulle quali
continuo a registrare grande interesse, anche diverse richieste di collaborazione su questi
temi e c'è la questione dei rimpatri che ovviamente stiamo discutendo a livello di
Unione Europea, penso che dobbiamo stare diciamo nelle ricette che sono ovviamente compatibili
con le nostre legislazioni, con i nostri riferimenti ma mi pare che i risultati stiano arrivando
e mi pare che l'interesse che gli altri leader dimostrano verso un tema che l'Italia
ha messo al centro, con una ricetta che l'Italia ha messo al centro, dimostrino una leadership
che oggi è chiara per tutti.
Buonasera Presidente, volevo sapere, da quello che dice mi sembra che sia d'accordo
con Macron quando sostiene che sarebbe un errore che porterebbe al caos l'opzione
militare per il cambio di regime, volevo capire se è così e poi se è d'accordo
con il Presidente Trump che vorrebbe un ruolo di mediatore in Iran per Vladimir Putin, grazie.
Guardi, sul tema della possibilità che Putin medi, francamente dalle interlocuzioni
questi giorni non mi pare che fosse questa grande disponibilità da parte di nessuno
se devo essere onesta, dopo di che, per come la vedo io, affidare a una nazione in guerra
la mediazione su un'altra guerra non mi sembra l'opzione migliore da prendere in considerazione,
ma non è, le devo dire, un'opzione sul campo, anche dalle parole che ho ascoltato personalmente
in questi giorni, dopo di che, insomma, visti i rapporti che Putin ha con gli ayatollah,
se vuole convincerli a dismettere il programma nucleare, a meno che non lo sostenga, noi
siamo ovviamente disponibili da questo punto di vista, dopo di che, per quello che riguarda
le parole di Macron, guardi, io ho sempre pensato che lo scenario migliore fosse quello
di un oppresso popolo iraniano che riesce a rovesciare il regime, dopo di che, ovviamente,
si deve fare il pane con la farina che si ha, si deve operare nello scenario nel quale
si opera, per cui l'obiettivo è quello di impedire che l'Iran sia una potenza nucleare.
Con la negoziazione fino a ieri non si è riusciti, cambia lo scenario, è possibile
che oggi cambia lo scenario e noi dobbiamo guardare all'obiettivo, no a quella che è
la nostra idea perfetta per ottenere quell'obiettivo, è evidente che finché la minaccia esiste
Israele ha anche il diritto a muovere per difendere la sua sicurezza.
Buonasera Presidente, secondo indiscrezione il Presidente americano Trump avrebbe bloccato
una dichiarazione sull'Ucraina, era sul tavolo una dichiarazione, era prevista, che cosa
No, non era prevista una dichiarazione sull'Ucraina, durante la scena ieri anche con il Presidente
Trump il Primo Ministro Carney ha condiviso con tutti i leader quali sarebbero stati,
diciamo, i notes, i taking notes, i punti principali del suo report alla stampa sulla discussione
che c'era stata sull'Ucraina, che più o meno ricalcano quello che io vi ho detto adesso
e siamo stati tutti d'accordo.
Salve Presidente, le volevo chiedere, lei ha parlato, era scritto anche nel comunicato
di Dazzi con il Presidente Trump, però Trump poco dopo, come dire, non ha offerto molte
disponibilità visto che ha detto che sui Dazzi l'accordo, rispetto alle ipotesi presentate
dagli europei, non va assolutamente bene, pagheranno quello che devono pagare, ci può
dire qualcosa?
Guardi, è una negoziazione in corso, come lei sa, come immagino sappiate, francamente,
c'è stato anche un colloquio qui tra il Presidente degli Stati Uniti Donald Trump, la Presidente
della Commissione Europea Ursula von der Leyen, significa che si continua a parlare, a cercare
delle soluzioni e se io dovessi vedere, e probabilmente anche voi avete visto, anche
la costanza del dialogo, del rapporto che oggi c'è, la franchezza, ma anche la serenità
del rapporto che oggi c'è, direi che lo scenario è parecchio cambiato e direi anche che dobbiamo
essere come Italia fieri del lavoro che abbiamo fatto per costruire un dialogo che fosse
costante, franco, ma sicuramente sereno e aperto, quindi io sono, ovviamente sto facendo la
mia parte, ma so che il negoziato sta andando avanti, non voglio dirvi che sono ottimista,
ma penso che bisogna continuare a lavorare che alla fine una soluzione si troverà.
Presidente, buonasera, lei in questi giorni ha rilanciato più volte la proposta italiana
per un cessato del fuoco a Gaza, volevo sapere qualche dettaglio in più, in che cosa consiste
e se teme, scusa, vabbè, no, e basta… Le rispondo, le rispondo, corriamo! No, no,
non fa niente. Dunque, come io le ho detto, credo che il momento sia un momento nel quale
si può arrivare a un cessato del fuoco a Gaza. Ho condiviso questo mio sentimento, diciamo
così, con tutti, con tutte le persone con le quali ho parlato in questi giorni e con
tutte le persone che erano al vertice e ho trovato convergenza, tanto che questa comune
è nel documento finale del G7. Significa che siamo tutti convinti che bisogna spingere
per questo risultato. Dopodiché, come ho letto il piano di pace italiano, che cosa
penso io che dovrebbe accadere dopo se ci fosse un cessato del fuoco? Voi sapete che
io ho sempre sostenuto il piano di ricostruzione presentato dai paesi arabi. Credo che il ruolo
dei paesi arabi, segnatamente dei paesi del Golfo, in questa fase nella regione sia un
più possibile sostenere la responsabilità di questi paesi nel trovare, nell'aiutarci
a trovare una soluzione su Gaza. Quindi, nel caso ci fosse un cessato del fuoco, io ripartirei
da lì.