Buon pomeriggio a tutti, grazie per l'invito, grazie per l'attesa, è stata una giornata
abbastanza intensa, però ci tenevo ad essere qui per partecipare e portare il mio contributo
ai lavori di questa due giorni che si prefigge un obiettivo tanto concreto quanto ambizioso
e cioè tracciare le prossime sfide di un settore che è sempre più centrale per la
nostra vita, per la nostra economia, per la nostra identità, aggiungo per la nostra
sicurezza, perché sono d'accordo su questo. E chiaramente approfitto anche per salutare
le molte autorità che sono qui presenti, il sindaco Sala, il presidente Fontana, ministri
parlamentari, saluto tutti. Dicevo, l'agricoltura per noi rappresenta molto per noi come nazione,
rappresenta chiaramente ricchezza, rappresenta benessere, rappresenta tradizione, rappresenta
tutela del paesaggio, rappresenta cultura, perché agricoltura e cultura particolarmente
sono intimamente connesse, come del resto dimostra l'etimologia stessa della parola
cultura che viene dal latino colere, coltivare. E noi e voi condividiamo di fatto questo obiettivo,
e cioè coltivare, far crescere, valorizzare quello che ci rende unici al mondo e che nessun
altro è in grado di fare così come lo facciamo noi. Ma colere, coltivare, ha anche un altro
significato, anch'esso profondamente connesso al lavoro che gli agricoltori portano avanti
ogni giorno, che è avere cura. Ogni buon agricoltore ha cura del proprio territorio,
considera quello che ha ricevuto in eredità come qualcosa di sacro che deve trasmettere
integro e sano a chi verrà dopo di lui. Lo dico per ricordare a me stessa e non solamente
a me stessa, che voi siete i primi custodi dell'ambiente, che il vostro contributo va
ben oltre il dato economico. Banalmente senza gli agricoltori il meraviglioso paesaggio
che tutto il mondo ci invidia sarebbe molto meno ricco di quello che è. E lo dico per
ricordare a me stessa e non solamente a me stessa che sono tra coloro che rifiutano il
di agricoltori come nemici della natura o come avversari della natura. Racconto in forza
del quale da anni venite ormai additati come un pericolo da contrastare, da limitare con
vari mezzi a disposizione. A partire ovviamente, lo citava il Presidente Gianzanti, ci tornerò
sopra dai regolamenti, dalle direttive più astruse e paradossali, lontani anni luce dalla
realtà e dalla concretezza della produzione. Però questa lettura ciecamente ideologica
è dal nostro punto di vista inaccettabile ed è la ragione per cui l'abbiamo contrastata,
la contrastiamo convintamente. Sappiamo che i nostri agricoltori sono i primi alleati
della natura che non è possibile proteggere l'ambiente senza l'opera responsabile dell'uomo.
È una visione quella che è, anche con il nostro lavoro cerchiamo di contrapporre ai
sacerdoti del culto, della decrescita felice che tiene insieme sviluppo e tutela, innovazione,
tradizione, produzione ed ecologia che non pretende di riscrivere l'uomo e la natura
secondo schemi astrati o imponendo sacrifici inutili o addirittura controproducenti, ma
che promuove scelte consapevoli basate sul buon senso e sulla realtà.
Con questa impostazione culturale, quando tre anni e mezzo fa abbiamo assunto la responsabilità
di governare questa nazione abbiamo fatto una scelta coerente e quella scelta era restituire
all'agricoltura la centralità che meritava, lavorare per rendere questo comparto più
sostenibile, più innovativo. Abbiamo perseguito questo obiettivo con costanza, con determinazione,
costruendo i tanti provvedimenti, le tante risposte anche insieme alle organizzazioni
e alle associazioni di categoria ascoltando le loro proposte, perché i nostri provvedimenti
fossero i più possibili capaci di incidere, perché fossero i più possibili concreti
e portando avanti riforme che per il settore erano attese da tempo.
Abbiamo sostenuto e valorizzato il dinamismo dei nostri produttori, dei nostri agricoltori
e mi pare che i risultati che il sistema Italia ha raggiunto in questi anni confermino che
la strategia era giusta. Voi lo avrete raccontato ampiamente, in queste due giorni l'Italia
è sempre di più una superpotenza agroalimentare. Veniva ricordato la prima economia agricola
d'Europa per valore aggiunto l'anno scorso, l'export tricolore ha raggiunto un nuovo record
assoluto, quasi 73 miliardi di euro, un successo straordinario per il Made in Italy, dove le
nostre DOP, dove le nostre IGP hanno superato la soglia storica dei 12 miliardi di euro
con una crescita annuale del 12,7%. Chiaramente non lo dico per dirlo a voi, che lo sapete
meglio di me, lo dico per dirlo agli italiani, perché gli italiani anche comprendano e ricordino
quanta parte della nostra ricchezza deriva dal lavoro che voi portate avanti. Chiaramente
i nostri prodotti sono apprezzati, invidiati tutto il mondo, a loro affidiamo un pezzo
significativo anche del nostro nome, della nostra reputazione, della nostra diplomazia,
del nostro soft power, perché se l'Italia è riconosciuta universalmente come la patria
del buono, il merito è soprattutto di chi, come voi, non si accontenta mai del livello
di eccellenza che raggiunge. E poi, quando l'eccellenza dei nostri prodotti incontra
la maestria dei nostri cuochi e dei nostri ristoratori, nasce un altro enorme simbolo
che rappresenta la nostra civiltà e la nostra nazione, che è la cucina italiana, oggi finalmente
riconosciuta patrimonio dell'umanità, che è una cosa che voglio ricordare, perché
è stata un'intuizione della politica, ma non sarebbe stato possibile raggiungere questo
risultato se il sistema Italia non si fosse mosso nella sua interezza per sostenere questo
riconoscimento, riconoscimento che in ogni caso non è per noi un punto d'arrivo, ma
semmai un impulso ad agire per fissare la sticella sempre più in alto.
Insomma, l'agricoltura italiana è certamente tornata protagonista, il merito non è nostro,
il merito è soprattutto vostro e degli imprenditori e dei lavoratori, quello che il Governo si
è limitato a fare è quello che gli spetta, cioè individuare i meccanismi e gli strumenti
più efficaci per liberare il potenziale, soprattutto quando quel potenziale rischia
di essere inespresso delle nostre imprese e dei nostri lavoratori, consentire a quelle
imprese, consentire a quei lavoratori di operare in condizioni il più possibili favorevoli
senza ingerenze indebite, senza vessazioni inutili, senza decisioni calate dall'alto
prese da chi non conosce il mestiere. Lo abbiamo fatto disegnando una visione strategica
del futuro, mettendo a disposizione di questo comparto risorse che nessun altro Governo
nella storia repubblicana aveva stanziato, oltre 15 miliardi di euro in appena tre anni,
è una scelta nella quale abbiamo creduto fin dall'inizio, è una scelta per la quale
credo si debba anche ringraziare il Ministro Lollo Brigida che sta oggettivamente facendo
un lavoro molto molto importante, che porta avanti con costanza e con la testardaggine
diciamo così che gli sono proprie. Abbiamo investito sulla competitività delle filiere
facendo crescere gli interventi del piano nazionale di ripresa e resilienza di oltre
5 miliardi, concentrando quelle risorse su ciò che il settore riteneva più utile come
i contratti di filiera, la produzione di energia rinnovabile senza consumo di suolo, l'efficientamento
idrico. Ci siamo impegnati a proteggere la nostra eccellenza dall'italian sounding, dalla
concorrenza sleale, perché chiaramente dietro ogni etichetta che non dice il vero si nasconde
un danno per i nostri produttori, per la nostra economia, per la nostra cultura, per la nostra
reputazione. Questa è una cosa che noi non intendiamo permettere e è la ragione per
la quale abbiamo rafforzato i controlli, abbiamo potenziato la lotta alle frodi e alle contraffazioni
e con la legge a tutela dell'agroalimentare che è stata approvata nei giorni scorsi dal
Parlamento abbiamo introdotto nuovi reati, abbiamo previsto l'aggravante di agropirateria
con sanzioni proporzionali alle dimensioni del fatturato delle imprese, perché siano
un deterrente serio, vero, reale. Abbiamo scelto di puntare sull'innovazione e sulle
giovani generazioni, perché chiaramente senza continuità, senza trasmissione è difficile
difendere un'agricoltura sostenibile e di qualità. Penso ad esempio al progetto Generazione
Terra, con il quale abbiamo messo i nostri giovani nelle condizioni di poter acquistare
terreni con mutui a 30 anni finanziati fino al 100%, rendendo possibile qualcosa che
fino ad allora possibile non era e questa è una scelta sì economica, ma è anche una
scelta strategica che ci consente tra le altre cose di combattere lo spopolamento delle nostre
aree interne, di proteggere l'identità dei nostri territori. In materia di innovazione
di ricerca, che è tema da sempre caro all'organizzazione, voglio ricordare anche il lavoro che stiamo
facendo per sostenere la ricerca sulle tecniche di evoluzione assistita, superando la storica
di atribba sugli OGM, tecniche che possono garantire un'agricoltura più sostenibile,
una produzione più forte utilizzando meno pesticidi e acqua, è un impegno che stiamo
portando avanti nel solco dell'eredità di un grande italiano, di un grande scienziato
come Nazareno Strampelli che in passato ha già portato l'Italia all'avanguardia e che
tuttora rappresenta un modello da seguire. Oltre al lavoro che abbiamo fatto e che continuiamo
a fare in Italia, che continueremo a fare in Italia anche ascoltando quelle che sono
le priorità e le richieste che arrivano dalle categorie, dalle associazioni di rappresentanza
e quindi segnatamente anche dalla agricoltura c'è, come veniva ricordato il presidente
Gian Santi, un altro finone importante, se vogliamo dirlo in mente, che è quello delle
politiche europee e delle nostre battaglie in ambito europeo. Anche qui ne abbiamo parlato
il suo punto di vista, non ha mai fatto mancare il suo sostegno alla categoria, ci siamo battuti
affinché la politica agricola comune tornasse a perseguire gli obiettivi sanciti dai trattati,
ovvero garantire approvvigionamenti alimentari sicuri e di qualità, riconoscere ai produttori
e alle imprese il giusto prezzo per il loro lavoro. Anche per questa ragione credo che
essere riusciti ad ottenere con un negoziato che io ho condotto personalmente, insomma
che le politiche agricola comune fossero previste 10 miliardi di euro in più rispetto alla
proposta che era stata formulata all'inizio dalla Commissione rappresenti un risultato
che dimostra quanta importanza e centralità riconosciamo al settore. E chiaramente è
un punto che continueremo a difendere in un negoziato, quello sul QFP, sul quadro finanziario
pluriannale, che sarà molto complesso, che è ancora lungo, ma è una battaglia che abbiamo
già cominciato. Cerco di spiegare ai miei colleghi che è difficile che noi si possa
difendere la competitività europea se non si riesce a monte a difendere la politica
agricola comune e anche la coesione, perché senza agricoltura e senza coesione tra i territori
noi non avremo neanche competitività e quindi il tentativo di mettere le due cose in contrapposizione
l'una dell'altra è un tentativo che noi non condividiamo e non condivideremo. E chiaramente
le sfide in ambito europeo sono molte altre e non si esauriscono qui. Penso al tema della
sospensione del sistema degli ETS, che come voi sapete meglio di me gonfia artificialmente
i prezzi dell'energia tra i diversi Stati membri, all'attirimento e questione dei fertilizzanti
su cui oggi incide pesantemente anche la crisi in Irana, la chiusura dello stretto di Hormuz.
L'Italia sta lavorando come sapete incelsantemente per favorire rispetto alla crisi una de-escalation
nella regione per contenere il peso delle conseguenze economiche della crisi sulle
nostre famiglie, sulle nostre imprese. Quello che abbiamo fatto anche con i vari decreti
sul taglio delle accise nei quali abbiamo previsto anche ovviamente iniziative specifiche
per i nostri agricoltori, il credo di imposta, il gasolio agricolo. Sempre in ambito europeo
abbiamo chiesto e ottenuto la sospensione dei dazi sui fertilizzanti di importazione
con l'obiettivo anche qui di calmirare il mercato. Guardiamo con grande attenzione all'imminente
definizione della prossima strategia europea sui fertilizzanti. So che vi state già Presidente
di S.V.I. per chiedere che ci si trovi di fronte a scelte coraggiosi. Per noi è fondamentale
che venga inserita la valorizzazione del digestato di origine animale, che è un'alternativa
concreta, immediata, sostenibile, che ci consentirebbe di ridurre la dipendenza da input esterni,
di abbattere i costi per gli agricoltori, ma anche su questo ovviamente ci saremo.
Perché ovviamente tutto questo fa parte anche di una strategia e di un dibattito più ampio
che l'Unione Europea deve sapere condurre con il necessario coraggio e con la necessaria
visione, cioè il tema della sovranità alimentare come risorsa strategica alla quale l'Europa
non può e non deve rinunciare. Guardatevi intorno, noi per decenni abbiamo pensato di
poter vivere comodi in un'Europa nella quale appaltavamo la sicurezza agli Stati Uniti,
l'energia alla Russia, le materie prime alla Cina. Poi ci siamo dovuti svegliare e ci siamo
svegliati in un mondo nel quale se tu non controlli le cose fondamentali dipendi da chiunque altro
e nel mondo di caos nel quale noi viviamo oggi non ce lo possiamo permettere. Quando
qualcuno si permetteva di porre molto tempo fa e non negli ultimi mesi o negli ultimi
anni queste questioni venivamo definiti degli autarchici. Ci dicevano che noi volevamo isolare
l'Italia, che volevamo isolare l'Europa. Volevamo semplicemente che l'Italia e l'Europa
potessero continuare ad avere la forza che è propria delle grandi potenze e quella forza
dipende dalla capacità che si ha di controllare quello che è fondamentale in termini di sovranità.
Servono visione e investimenti, è necessario rafforzare i nostri sistemi produttivi, renderli
sempre più resilienti. Occorre aprire nuovi mercati senza però dimenticare le adeguate
tutele. Il principio di reciprocità che abbiamo fatto valere e che continuiamo a far valere
è stato anche oggetto delle nostre trattative per quello che riguardava l'annoso dibattito
relativo al Mercosur. Il principio di reciprocità deve essere attuato concretamente, deve essere
accompagnato da un livello adeguato di controlli doganali sui prodotti di importazione. Anche
su questo saremo molto determinati e molto fermi.
Cari amici, chiaramente noi viviamo dei tempi che non sono semplici, particolarmente non
lo sono per chi produce, ma state sicuri che non lo sono neanche per chi governa. Sono
tempi molto imprevedibili, però quando si vive in tempi come questo, io penso che le
poche certezze che si hanno diventino ancora più importanti e l'agricoltura per la nostra
nazione è certamente una di quelle certezze. Il settore ha dimostrato anche in questo frangente
una resilienza, una capacità di adattamento che hanno dello straordinario. È stato chiaramente
possibile grazie alla tradizione che vantiamo, ma anche grazie alla tenacia, all'orgoglio,
alla creatività che voi, imprenditori, insieme ai lavoratori avete dimostrato.
Allora io devo dirvi anche grazie al nome dell'Italia, devo dirvi grazie per non aver
avuto paura o comunque per non aver consentito alla paura di prendere il sopravvento, grazie
per aver continuato a macinare risultati che erano risultati per questa nazione e per averle
consentito di attraversare a testa alta anche una frase complessa come questa.
Chiaramente dal canto nostro noi continueremo a lavorare per dirvi grazie non tanto a parole,
ma soprattutto attraverso i fatti, cioè con strumenti concreti, di supporto. Faremo la
nostra parte come l'abbiamo fatta finora, con costanza, con determinazione e dico di
più con l'umiltà anche di chissà di non avere in tasca sempre le risposte a qualsiasi
problema e sa che per costruire risposte efficaci deve sapersi confrontare con chi quella realtà
la vive ogni giorno. Per quello che riguarda me e noi ci basta sapere
che continuerete ad esserci perché l'agricoltura è identità, è cultura, è produzione di
tipo di qualità, è strumento di solidarietà, è coesione territoriale, è fonte di energia
pulita, è innovazione al servizio della responsabilità e della sostenibilità e finché ci sarà
chi semina, chi coltiva, chi raccoglie, chi custodisce e chi innova, allora ci saranno
anche un'Italia e in fin dei conti perfino un'Europa, capaci nonostante tutto di guardare
al futuro con speranza e con ottimismo. Grazie davvero per il vostro lavoro, grazie
per i miracoli che avete regalato a questa nazione, grazie per la vostra franchezza,
grazie per il lavoro che continueremo a fare insieme.