In inglese, uno stralcio tradotto possiamo già mandarlo in diretta, se siete d'accordo.
Ok.
Il miglior è riaffermare il diritto di tutti i cittadini del nostro continente di non migrare
verso l'Europa e questo è qualcosa che noi possiamo fare soltanto attraverso lo sviluppo
ed è esattamente quello che stiamo facendo oggi.
Presiderò anche esprimere una grande soddisfazione anche per il ruolo che l'Italia ha svolto
in questo nuovo modello operativo tra l'Europa e la sponda meridionale del Mediterraneo,
un modello a cui abbiamo dato inizio con il memorandum d'intesa in Turisia e che sta
funzionando.
All'interno del contesto europeo, come sapete, l'Italia ha agito anche concretamente attraverso
il piano Mattei per l'Africa e l'Egitto è una delle priorità identificate nel piano,
uno dei paesi prioritarie e non potrebbe essere altrimenti.
Per questo sono orgogliosa del fatto che nel corso di questa visita siamo riusciti ad adottare
oltre 10 memorandumi d'intesa che vanno dall'agricoltura sostenibile al sostegno finanziario
delle piccole e medie imprese a progetti infrastrutturali e sviluppo infrastrutturale e sanità.
Dunque c'è da parte nostra grande soddisfazione per questa giornata così importante.