Grazie Ministro, grazie per l'attenzione, grazie a tutta l'allegazione,
sono molto contenta di essere qui per il mio primo viaggio ufficiale in Cina all'inizio di questo governo
che però come lei ricordava è stato anticipato da diversi incontri di altri livelli
per l'incontro che avevo con il Presidente Xi Jinping a margine del G20 di Bali,
poi l'incontro che abbiamo avuto io e lei allo scorso,
i G20 hanno avuto diverse iniziative anche dei nostri ministri,
i visiti dei nostri ministri hanno anticipato la mia visita,
la visita del Ministro degli Esti, il viceprimo ministro,
la visita del Ministro del Tutorismo, la visita del Ministro dell'Industria
e anche un'intesa attività bilaterale anche con la celebrazione dell'operazione intercovernativa,
con la donizione economica mistra che si è celebrata,
e con la demonstrazione, chiaramente, della volontà di iniziare una fase nuova,
di rilanciare la nostra cooperazione bilaterale nell'anno in cui ricorre il mentesto aniversario del mondo,
di rilanciare la nostra barra città strategica anche ovale,
ma anche nell'anno in cui ricorre un altro importante aniversario,
sono i 700 anni dalla morte di Marco Polo,
il uno tra gli italiani più grandi e forse anche uno dei gomini che sono stati più importanti
perché i orienti occidenti si incontrassero
e perché ci si potesse reciprocamente conoscere, reciprocamente comprenere.
E allora ho il senso, proprio in questo anno,
di rilanciare il piano d'azione, il piano d'azione bilaterale,
le nostre macchine di cooperazione lavorando,
e implementare quello che abbiamo già fatto,
lavorando anche per sperimentare nuove forme di cooperazione.
Quindi abbiamo sicuramente molto lavoro da fare,
e sono dita che questo lavoro possa essere utile in una fase così complessa a livello globale,
che possa essere importante anche a livello utile.
Grazie, davvero grazie per tutto il lavoro che è stato fatto in preparazione in questo momento,
grazie che il Business Forum, che ho richiesto i tempi oggi,
e anche su Abertà è un altro segnale dell'interesse che c'è a implementare
e anche a equilibrare maggiormente i nostri investimenti,
i nostri investimenti anche commerciali,
sono un fondamento importante e sono sicura che questa nostra iniziativa stessa va a metterlo al rito.