Buongiorno, buongiorno a te, Merco, buongiorno a chi ci ascolta.
Allora, intanto prima appunto di commentare poi questo viaggio, che cosa ci dobbiamo aspettare da questo viaggio, sentiamo alcune dichiarazioni di Giorgia Meloni che te hai raccolto.
Grazie Ministro, grazie per l'attenienza, grazie a tutta l'allegazione, sono molto contenta di essere qui per il mio primo viaggio ufficiale in Cina dall'inizio di questo governo,
che però come lei ricordava è stato anticipato da diversi incontri di altri livelli, un incontro che ho avuto con il Presidente Xi Jinping a margine del G20 di Bali,
un incontro che ho avuto con il Presidente Xi Jinping, un incontro che ho avuto con il Presidente Xi Jinping, hanno avuto diverse iniziative anche dei nostri ministri,
i visiti dei nostri ministri hanno anticipato la mia visita, la visita del Ministro degli Est, il viceprimorinistro, la visita del Ministro del Turismo,
la visita del Ministro dell'Industria e anche un terza attività bilaterale anche con la celebrazione del Pertice Intergovernativo,
con la donazione economica mistra che si è celebrata e con una età di mostrazione chiaramente della volontà di iniziare una fase nuova e di rilanciare la nostra cooperazione bilaterale
nell'anno in cui ricorre l'ennesimo anniversario del mondo, la nostra parla di cena strategica, anche ovale, ma anche nell'anno in cui ricorre un altro importante anniversario,
sono i 700 anni dalla morte di Marco Polo, che è uno tra i dati più grandi e forse anche uno dei gomini che sono stati più importanti per che i orienti occidenti si incontrassero
perché ci si potesse reciprocamente conoscere, reciprocamente comprendere. E allora ha un senso, proprio in questo anno, rilanciare con il piano d'azione che è l'emogio,
il piano d'azione bilaterale, le nostre immagini di cooperazione lavorando per implementare quello che abbiamo già fatto, lavorando anche per sperimentare nuove forme di cooperazione.
Quindi abbiamo sicuramente molto lavoro da fare e sono contenta che questo lavoro possa essere utile in una fase così complessa a livello globale, che possa essere importante anche a livello unico e literale.
Grazie, davvero grazie per tutto il lavoro che è stato fatto in preparazione a questo evento, grazie anche al Business Forum, che è un po' il mio sfida,
e oggi è anche così, soprattutto per dare un altro segnale del interesse che c'è a implementare e anche equilibrare ragionmente i nostri destinati, i nostri interessi anche commerciali,
tra un fondamento importante che sono sicure, insomma, che questa nostra iniziativa stessa momenta è fornita.
Allora, Francesco, prima visita della Presidente del Consiglio Giorgia Meloni in Cina, prima visita di un Presidente del Consiglio italiano dopo quella di Giuseppe Conte nel 2019, 5 anni fa.
5 anni in cui sono successe tantissime cose e, appunto, anche per questo Giorgia Meloni ha detto, come abbiamo sentito,
si prospetta, insomma, tentiamo di rilanciare la cooperazione bilaterale e di aprire una nuova fase dei rapporti d'Italia e Cina, quindi quali sono i temi sul piatto di questo viaggio di Giorgia Meloni in Cina?
Sì, Marco, come dicevi tu un attimo fa, questo che abbiamo appena sentito erano le primissime diterazioni che abbiamo raccolto,
che a Pechino a margine proprio del primo incontro ufficiale sull'agenda della Presidente del Consiglio Giorgia Meloni qui nella capitale cinese,
che è stata ricevuta pochi istanti fa dal Premier della Repubblica Popolare, li c'hanno stati qui nelle sale, nella grande sala del popolo, insomma un palazzo molto istituzionale,
il centro del gota della politica cinese affacciato proprio su piazza Tiananmen, sono stati suonati un'accoglienza militare da parte dell'esercito popolare di liberazione,
sono stati suonati gli inni e poi appunto questo incontro bilaterale tra i capi del governo di Cina e di Italia.
Abbiamo sentito, ne davamo conto già nella giornata di ieri, Marco, in un primo tentativo di tracciare quelli che saranno,
i grandi temi di questa visita di Giorgia Meloni qui in Avia e cioè fondamentalmente anche in queste primissime battute che abbiamo raccolto qui a Pechino,
vengono tirati un po' dalla Presidente del Consiglio tutti e tre pilastri su cui la diplomatica italiana ha provato a presentare questa visita,
da un lato appunto il lastro politico con la volontà di rafforzare dopo l'uscita dell'Italia dall'iniziativa Balkan Road e di nuovo il Rio della Seda,
proprio in partenariato strategico globale tra Pechino e Roma quel documento appunto che era stato firmato esattamente vent'anni fa,
nel 2004 quando a Palazzo Chigi c'era Silvio Berlusconi e come Premier con Cina c'era Guanjia Pao appunto in partenariato strategico globale,
tra l'altro appunto la Premier l'abbiamo sentito anche annunciato che sarà firmato oggi un piano d'azione triennale in questa direzione,
staremo a vedere questo appunto piano strategico, come sarà poi questo partenariato strategico di quali contenuti sarà effettivamente riempito,
la stessa Presidente del Consiglio ha fatto riferimento appunto alle diverse visite istituzionali che ci sono state nell'ultimo anno tra i due Paesi,
l'ultima e l'ultima in ordine di tempo quella del Ministro per le Prese del Medio Italiano Adolfo Urso,
ma c'erano state prima anche quelle di Ministri italiani, bernini, Sant'Antiete qui in Cina,
il secondo pilastro molto importante è quello della cooperazione economica, l'ha citato anche la Presidente del Consiglio Giorgio Meloni,
il Business Forum che appunto inizierà nella giornata di oggi e che sarà aperto ancora qui nella Grande Sala del Popolo affacciata sulla Tiana Mena,
alla presenza della Presidente del Consiglio italiana e del Premier cinese di Xi'an,
ma la presenza anche nel corso di queste giornate di Business Forum sarà una forte presenza sia di imprese italiane che di imprese cinese,
il terzo pilastro di questa visita era il pilastro culturale e Giorgio Meloni ha parlato dei 700 anni della morte di Marco Polo,
che di Meloni è definito come uno degli italiani più grandi nella capacità di sapere intessere un dialogo tra Oriente e Occidente,
tra l'altro appunto proprio a Pechino nella giornata di lunedì sarà inaugurato da Giorgio Meloni e dal Ministro della Cultura cinese
una grande mostra qui a Pechino dedicata proprio al mercante veneziano,
questo mi pare che da questo primo appuntamento ufficiale di Giorgio Meloni viene confermato un po' quello che ci dicevamo nelle scorse ore,
cioè di quelli che sono il tentativo della diplomazia italiana proprio di tirare questi tre pilastri,
insomma in una situazione mi ha fatto resiere in pinto la stessa Giorgio Meloni nella fase complessa la definita a livello globale, questo mi dava un po' il quadro.
Senti, appunto su questo dicevi appunto di una fase complicata, complessa, un tema che veniva appunto sviluppato su alcuni giornali questa mattina,
se Giorgio Meloni potrebbe essere diciamo così l'intermediatrice tra la Cina e l'Europa,
in particolare ci riferiamo soprattutto ai dazi che l'Unione Europea sta applicando su alcuni prodotti cinesi tra cui appunto le autoelettriche.
Sì, da un lato appunto il dossier delle autoelettriche noi sappiamo non è un mistero,
insomma l'intera ultima visita di qualche settimana fa fatta da Dolforzo qui a Pechino è stata proprio incentrata in modo abbastanza esplicito sull'intenzione proprio di riuscire ad attrarre in Italia
investimenti da parte di colossi, investimenti diretti dal nostro Paese, da parte di colossi della Repubblica Popolare nei veicoli, alle nuove energie e nelle autoelettriche.
Noi sappiamo che alcuni di questi giganti cinesi come BVD ha investito in Nigeria, altri hanno investito in Spagna,
non c'è solo il tema delle autoelettriche, un altro settore che in questo momento è sotto l'indagine da parte delle autorità di Brussels e per esempio quello delle turbine elettriche,
delle turbine eoliche chiedo scusa, anche su questo ci sta un'indagine dell'Unione Europea per presunti sussidi del governo di Pechino in questo settore
e ovviamente insomma è uno dei possibili settori in cui le stesse autorità cinesi potrebbero avere interesse ad aprire all'interno dell'Unione Europea con l'obiettivo proprio di andare ad aggirare i dazi.
Qualche settimana fa riguardano, diciamo quelli sono taristi aggiuntivi che arrivano fino al più 38%, per altri gruppi sono leggermente inferiori e esistono dei rapporti,
alcune settimane fa ha curato da Royal Group, un assolutamente ferozissimo centro di ricerca specializzato che diceva che questo tipo di dazi non andranno a colpire in modo diretto le importazioni della Repubblica Popolare in Italia,
questa era un po' l'impressione che si è avuta, mentre quelli sulle turbine elettriche potrebbero essere decisamente più violenti, lo sapremo solamente però nelle prossime settimane in modo più chiaro.
Sicuramente si discuterà anche di questo tra Giorgia Meloni e i suomologhi cinesi, che cosa potrebbe venire fuori da questi dialoghi?
Questa è l'agenda precisa ma dovrebbe questo incontro attenuissimo essere proprio nella giornata di domani e staremo a vedere che cosa dirà.
Diciamo che fino ad oggi diversi tentativi da parte di capitali europee di convincere la Cina ad avere una posizione schiacciata sulle posizioni di Mosca hanno sortito pochissimi effetti,
insomma lo fece abbastanza recenti sia il Presidente francese Emanuele Macron che il Cancelliere Tedesco, la posizione di Pechino è di fatto rimasta fin dal 24 febbraio,
sebbene di ostentata neutralità poi sappiamo che non c'è nulla di neutrale nella posizione di tematica cinese sulla guerra utraina, anzi tra l'altro come hanno sottolineato diversi comunicati sia del G7 che tra l'altro lo ricordiamo agli ascoltatori,
anche a presidenza italiana ancora e quindi Giorgio Meloni è qui in Cina anche in quanto presidente del G7, che il comunicato della NATO dopo il vertice di Washington hanno parlato più o meno in modo esplicito,
è visto sempre più la Cina come una minaccia da un punto di vista strategico, sull'Ucraina per esempio si è esplicitamente detto, quello che gli americani ripetono da tempo,
cioè che Pechino sta aiutando la macchina della guerra della Russia contro l'Ucraina, così come nel corso di questi vertici si è parlato in modo molto esplicito per esempio dell'atteggiamento coercitivo da parte della Repubblica Popolare nel Marcinese Meridionale
e nelle acque strategiche contese del Marcinese Meridionale e tra l'altro anche su questo è interessante notare che c'è il gruppolo della marina italiana composto anche dalla porta Erika Wur che proprio in queste settimane sta navigando nell'indopacitico,
è stato recentemente in Australia, andrà in Giappone, sarà altri giri compreso nelle Filippine e in Indonesia, questo è un po' il quadro di questa vista anche da un punto di vista di contesto internazionale,
chiaramente ancora di più rispetto a quando vent'anni fa fu firmato il partenariato strategico tra Cina e Italia con il governo Silvio Berlusconi.
Sì è così, tra l'altro avrà un'ultima tappa a Shanghai, quindi dopo gli appuntamenti politici qui a Pechino dovrebbe avere una tappa, se sarà confermato, a Shanghai, nella capitale economica della Cina,
in questo momento credo che avrò visto mentre parlavo con voi un certo movimento di cronisti, quindi potrebbe essere finito il bilaterale tra Giorgio Meloni e il pre-mercinese,
nella giornata di domani Giorgio Meloni dovrebbe incontrare Xi Jinping e anche Zhao Liqi che è il presidente dell'Assemblea nazionale del popolo,
un parlamento esista nell'impalcatura del potere cinese, le tre più alte cariche dello Stato per capirci, dopo di che ci sarà questa tappa a Shanghai dove Giorgio Meloni incontrerà un personaggio estremamente interessante,
poi magari ci torneremo che è il segretario del partito comunista cinese di Shanghai della capitale economica, lo dicevamo un attimo fa, considerato un fedelissimo di Xi Jinping e un uomo che sta avendo un peso sempre maggiore all'interno della diplomazia cinese,
quindi sarà una visita abbastanza ricca, molte dettagli si stanno chiarendo come spesso succede nel corso di queste visite ufficiali, nel corso delle ore ne daremo conto agli ascoltatori di Radio Eradicale.
Questo è il viaggio di Giorgio Meloni in Cina, per il momento ti salutiamo e ci risentiamo prossimamente, grazie Francesco.