Dunque, il 22 e il 23 marzo sarete chiamati a votare al referendum per confermare o meno
la riforma della giustizia che il governo ha proposto.
Negli ultimi mesi, in modo ancora più intenso, ovviamente nelle ultime settimane attorno
a questo referendum si è creato un clima di forte confusione.
Si sono sovrapposte polemiche, semplificazioni, slogan e in molti casi informazioni parziali
o peggio completamente distorte.
Per questo ho deciso di provare a spiegare in modo più possibile chiaro alcuni punti
fondamentali della riforma che gli italiani saranno chiamati a confermare o meno con
il loro voto e di spiegare perché considero importante che si vada a votare e che si voti
sì, cioè per confermare la riforma.
Perché questa è una riforma molto importante se vogliamo modernizzare l'Italia ed è importante
per tutti gli italiani e li riguarda tutti più di quanto pensino.
La giustizia è uno dei tre poteri fondamentali dello Stato, è indispensabile per far funzionare
l'Italia.
Se non è efficiente, efficace, meritocratica, una parte fondamentale del meccanismo che
definisce il nostro benessere si inceppa e i cittadini lo pagano.
Tutti i cittadini.
Non sono quelli che hanno a che fare direttamente con la giustizia perché i giudici decidono
su moltissimi aspetti della nostra vita, sulla sicurezza, sull'immigrazione, sul lavoro,
sulla salute, sulla libertà personale.
È un potere enorme, ma è anche l'unico caso in cui a questo potere quasi mai corrisponde
un'adeguata responsabilità.
Perché se un magistrato sbaglia, se è negligente, se ad esempio come purtroppo è accaduto si
dimentica in carcere un imputato per quasi un anno oltre la scadenza del termine, nella
maggior parte dei casi non accade assolutamente nulla.
Quell magistrato fa carriera e chi subisce questa sventura può essere qualsiasi cittadino
onesto.
Sono storture che in 80 anni di storia repubblicana non siamo mai riusciti a correggere.
Noi abbiamo riformato il Parlamento, il Governo, la pubblica amministrazione, le Regioni, moltissimi
ambiti.
La giustizia mai in modo sostanziale.
Perché a ogni tentativo la reazione è stata totalmente sproporzionata e il risultato è
stata una magistratura che ha perso molta della sua autorevolezza, ma anche della sua
efficacia.
La riforma interviene esattamente su questo.
Ha come obiettivo rendere la giustizia più moderna, più meritocratica, più autonoma,
più responsabile e soprattutto libera dai condizionamenti della politica.
A differenza di quello che si dice non è una riforma contro i magistrati, è una riforma
contro le degenerazioni di un sistema bloccato che non è mai stato adeguato a un mondo
che intorno cambiava.
Ed è per questo che è sostenuta con convinzione da moltissimi magistrati, anche molti più
di quanti lo dichiarino pubblicamente e forse ci si dovrebbe interrocare sul perché alcuni
preferiscano non dichiararlo.
È una riforma che serve a far recuperare alla magistratura un prestigio compromesso
e quindi ad aumentare la fiducia dei cittadini verso la giustizia.
Veniamo ai contenuti principali della riforma.
La riforma fa sostanzialmente tre cose semplici, modificando alcuni pochi articoli della nostra
Costituzione.
Prima novità.
La riforma introduce la separazione delle carriere tra chi accusa e chi giudica.
Perché?
Perché se chi ti accusa e chi ti giudica sono due colleghi di lavoro con percorsi di
vita e lavorativi che si incrociano di continuo, è possibile che chi ti giudica abbia un occhio
di riguardo per quello che dice chi ti accusa?
Noi pensiamo di sì.
E siccome giustamente la Costituzione dice che il giudice deve essere terzo e imparziale,
noi rafforziamo quella imparzialità rendendo le carriere separate tra giudice e pubblici
ministeri per evitare commissioni.
Il processo diventa più giusto e il cittadino diventa più garantito.
E visti i toni apocalittici che sto ascoltando da parte di chi non sembra avere molti argomenti
contro questa riforma, tipo l'accusa di scivolamento verso un sistema illiberale, io penso che
sia utile che gli italiani abbiano questo dato.
Nella gran parte dei paesi europei la separazione delle carriere già esiste.
Allora, l'anomalia è rappresentata da loro o da quello che resiste ancora in Italia?
Cioè sono tutti gli altri illiberali o siamo noi che siamo rimasti indietro?
Mettiamola così, una volta tanto siamo noi che vogliamo avvicinare l'Italia all'Europa,
ma come sempre qualcun altro, in particolare la sinistra, si oppone a qualsiasi forma di
modernizzazione di questa nazione.
Seconda novità, noi modifichiamo il meccanismo di selezione dei membri del CSM.
Che cos'è il CSM?
Il Consiglio Superiore della Magistratura è sostanzialmente l'organo di autogoverno
dei magistrati, è quello che decide le carriere dei magistrati, le promozioni, è quello che
giudica i magistrati quando dovessero sbagliare.
Il problema è che attualmente il CSM viene eletto per due terzi dagli stessi magistrati
che poi tra l'altro deve giudicare, che deve promuovere o non promuovere, e viene eletto
sulla base di liste organizzate dalle correnti ideologizzate come se fossero dei partiti
all'interno della magistratura, e per un terzo viene eletto dal Parlamento con logiche che
chiaramente sono di spartizione politica.
La riforma sostituisce questo modello, che è un modello in mano alle correnti ideologizzate
e ai partiti politici, con un sorteggio, ovviamente un sorteggio tra quelli che hanno i requisiti
per ricoprire quell'incarico. Significa che noi avremo domani due CSM, uno per la magistratura
inquirente, uno per la magistratura giudicante, composti da persone che non hanno dovuto
chiedere il voto a chi poi devono decidere se promuovere o meno, trasferire o meno,
e che non sono stati scelti dai partiti. Con il sorteggio quindi i membri del CSM non dovranno
dire grazie a nessuno per essere lì e potranno esercitare il loro ruolo liberamente senza
alcun tipo di condizionamento. Varrà solamente il merito e la coscienza di persone che sono
libere. A chi dice che il sorteggio è un salto nel buio, perché manderebbe al CSM il primo
che capita, io devo ricordare che viene fatto su una platea qualificata che è formata
da persone che normalmente decidono della libertà dei cittadini, della sorte delle famiglie,
dell'economia italiana. Mi volete dire che le stesse persone non sarebbero capaci di
decidere chi va a fare il Procuratore della Repubblica o il Presidente di un Tribunale?
Terza novità importantissima dal mio punto di vista, istituiamo l'Alta Corte Disciplinare,
cioè una Corte per giudicare i magistrati che sbagliano, compito che quindi non spetterà
più al CSM, composta anch'essa di magistrati e membri laici che vengono anche loro estratti
a sorte tra persone altamente qualificate, quindi ancora una volta tra chi ha i criteri
per poterlo fare, ma senza logiche di corrente o di partito. Significa che finalmente dopo
80 anni anche i magistrati verranno giudicati da un organismo terzo, cosa che accade già
per tutti gli altri. Forse non vedremo più quei casi di giudici che sono stati palesemente
negligenti senza che questo avesse alcuna conseguenza. Come vedete sono tre cose di
assoluto buon senso, così di buon senso che sono state ampiamente proposte in passato
anche da molti di quelli che dicono di essere per il no oggi, così di buon senso che sulla
riforma vengono dette tantissime cose false o comunque si cerca di spostare il dibattito
dal contenuto vero del referendum. Ma poiché io non ho problemi a stare sul contenuto voglio
rispondere velocemente alle principali critiche che ho sentito da chi si oppone a questa riforma.
Punto primo, si dice che la riforma non risolva i veri problemi della giustizia,
invece io penso che lo faccia partendo dalla radice del problema, perché con il nuovo sistema
il magistrato che non si dedicherà al lavoro, come impone la legge ma come impone anche l'etica,
dovrà vedersela con un giudice disciplinare, finalmente terzo, e con un CSM che valuterà
il merito e non l'appartenenza per decidere della sua carriera. E il merito conta, e come? Perché
in un sistema nel quale per far carriera devi soprattutto dimostrare il tuo valore, finalmente,
e non la tua appartenenza alla corrente ideologizzata come accade oggi, molto più
difficilmente il magistrato che vuole avanzare di carriera potrà continuare a fare male il proprio
dovere, lasciando in carcere per mesi e mesi persone che invece andavano rimesse in libertà,
o al contrario rimettendo in libertà persone pericolose per scelta ideologica o ritardando
nell'adottare i provvedimenti, con tempi che si allungano e conseguenze ingiuste per la
vita di molti cittadini. Incide come? Incide in termini di velocità e anche in termini di giustizia.
Secondo, dicono che la riforma rischia di indebolire il potere giudiziario rafforzando
il controllo che l'esecutivo, quindi il governo, la politica, può esercitare su di
esso. E qui voglio essere chiara, siamo quasi alla fanta scienza. Questa è una menzogna perché la
riforma fa l'esatto contrario ed è stata fatta anche per liberare i magistrati dal controllo
della politica, perché è nell'attuale sistema che i giudici sono spesso costretti a rispondere
a una logica politica atteso che le loro carriere sono decise da persone scelte da partite in
Parlamento o da correnti ideologizzate interne alla magistratura. Guardate, ve lo voglio dire
con le parole del presidente del Tribunale di Brescia, che ovviamente è contrario alla riforma,
quindi è un sostenitore del no, che ha detto queste testuali parole. Se io sono un membro del CSM
eletto da una corrente progressista e voto in un incarico direttivo un membro che la pensa
diversamente, dovrò poi rispondere alla corrente di quello che ho fatto. Se invece noi mettessimo
dei membri sorteggiati, questi membri decideranno secondo il loro arbitrio, è chiaro? Quindi con
l'attuale sistema, se vuoi fare carriera devi rispondere alla corrente, con il sorteggio no.
Quale secondo voi tra i due sistemi garantisce più libertà dalla politica e quale si concentra
sul valore del singolo piuttosto che sulla sua appartenenza? Allora io penso che dobbiamo
dirci la verità, il vero problema che ha la sinistra con questa riforma è che noi liberiamo
i magistrati da quel controllo e da quel condizionamento, perché la sinistra ha
sempre usato la giustizia quando non riusciva a vincere le elezioni e questa riforma rompe
quel meccanismo, ma non per sostituirlo con magistrati controllati dalla destra tutt'altro,
per sostituirlo con magistrati liberi da tutti che potranno finalmente fare carriera perché
sono bravi e non perché sono di destra o di sinistra. Poi c'è chi dice, terzo, che con
il sorteggio rischiamo di ritrovarci degli incompetenti al CSM e qui basta ricordare che
il sorteggio per scegliere i giudici è già previsto perché i magistrati ad esempio che
fanno parte del tribunale dei ministri sono sorteggiati, quindi perché i magistrati che
sono degli incompetenti forse i giudici del tribunale dei ministri? No, no, perché vengono
sorteggiati tra magistrati che hanno i requisiti, la competenza e la capacità per farlo, solo che
si è scelto in questo caso di sorteggiarli per evitare che le loro decisioni potessero essere
influenzate da rapporti personali, da orientamenti politici o da conflitti di interesse, che è giusto
ed è esattamente quello che vogliamo fare anche per i magistrati che decidono sui giudici. La
bizzarra tesi di chi dice ma tu ti faresti operare da un primario sorteggiato sono francamente
efficaci sul piano della comunicazione forse ma totalmente sbagliate nel merito, perché come ho
detto già diverse volte solo chi è adeguato a quel ruolo può essere sorteggiato, mica i passanti,
solo che tra chi ha i requisiti la scelta non avviene in base alle amicizie o agli schieramenti
ma è casuale, quindi la domanda va a capovolta, la domanda corretta sarebbe preferisci essere
operato da un primario che fa il primario perché è amico di quello che lo ha nominato o da un
primario che fa il primario perché aveva gli oggettivi requisiti per farlo e nessuno lo ha
raccomandato? Ecco, chi vuole che il primario continui a essere scelto per amicizia politica
voti pure no, ma chi vuole un primario che stia lì per il suo valore e non per le sue amicizie deve
votare sì e in ogni caso non ho mai visto qualcuno entrare in un pronto soccorso e avere il privilegio
di poter scegliere da chi farsi curare tra i medici disponibili, ma questo è un altro ragionamento.
Alla fine di tutte queste infondate contestazioni per convincerti a votare no vi stanno dicendo che
in fin dei conti non conta quello che dice la riforma, andate a votare per mandare a casa il
governo. Consiglio di non cadere nella trappola, usano lo scudo del governo perché non vogliono
una riforma che è sacrosanta, ma il governo non si dimetterà in caso di vittoria dei no. Abbiamo
scritto nel programma con il quale ci siamo presentati alle elezioni che avremmo fatto una
serie di riforme compresa quella della giustizia, abbiamo come sempre rispettato l'impegno preso
con gli elettori, ora aspetta agli italiani confermare o meno la riforma per quello che ci
riguarda noi vogliamo arrivare alla fine della legislatura e farci giudicare alle elezioni
politiche su tutto il lavoro che abbiamo fatto. Allora gli italiani che vogliono mandarci a casa
possono farlo tranquillamente fra un anno ma oggi si vota sulla giustizia non sulla politica e se
perdiamo questa occasione di modernizzare la giustizia temo che non ne avremo molte altre,
le cose continueranno a non funzionare indipendentemente da chi c'è al governo
e per sempre. Quindi il mio consiglio è votate pensando a cosa sia meglio per voi e per i vostri
figli non pensando a cosa sia meglio per il governo o per il singolo partito perché questa
riforma non è una riforma di destra e non è una riforma di sinistra, è una riforma di puro buon
senso, riguarda la vita delle persone, la loro libertà, i loro diritti e poi ricordatevi che i
temi che passano ma le regole quelle restano e incidono sulla vostra vita, sulla vostra
quotidianità. Decidete se volete lasciare le cose come sono o se volete aiutarci a costruire una
giustizia più equa, più indipendente, più efficiente perché il 22 e il 23 marzo scegliete
voi e io spero che scegliate il cambiamento, che scegliate di aiutarci a liberare la magistratura
dalla politica, a renderla più autorevole, più meritocratica, io spero che scegliate sì.