Permettetemi di iniziare ringraziando il governo armeno per la cortisia e per la straordinaria
ospitalità. Ci incontriamo qui a Yerevan in un momento molto critico, un momento di
tensioni geopolitiche, incertezze economiche e pressioni crescenti sulle nostre istituzioni
democratiche. Non c'è dubbio e credo che tutti noi siamo d'accordo che c'è bisogno
di rafforzare il dialogo, la cooperazione e la resilienza collettiva. La Comunità Politica
europea è il foro giusto per rispondere a queste sfide e soprattutto per discutere
come mantenere la coesione e l'unità europea nel momento in cui ci troviamo ad affrontare
molte crisi come rafforzare la sicurezza europea, come una necessità continentale. Stiamo vedendo
un cambiamento fondamentale nel nostro panorama della sicurezza. Dalla guerra convenzionale
alle minacce ibride, le sfide di oggi non si fermano le frontiere dell'Unione Europea,
sono sfide continentali e richiedono una risposta di tutta l'Europa. In questo contesto una
politica di sicurezza europea credibile deve essere rafforzata a 360 gradi, affrontando
la volatilità del Medio Oriente, dell'Ucraina e dei Balcani occidentali. Non è una questione
di preferenza regionale, è un requisito strategico per tutta la famiglia europea, da Londra a
Parigi a Yerevan. Credo e penso che sia condiviso da tutti i leader presenti che un'Europa
più autonoma sia una responsabilità strategica. Non importa se si tratta di consolidare la
industria europea o di rafforzare le relazioni con partner che condividono i nostri valori
nel Canada, che è con noi oggi. Il nostro obiettivo è assicurare che l'Europa abbia
la capacità di agire quando e dove conta. Mi fermo qui, passo la parola alle colleghe
e colleghi, a Ursula, a Giorgia e Manuel, per discutere come possiamo costruire un'architettura
di sicurezza che protegga le libertà fondamentali di ogni cittadino su tutto il nostro continente.
Per prima cosa passo la parola a Ursula. Rispetto alla situazione geopolitica, quale possibilità
vedi per l'Unione Europea. Grazie Nikos. Vorrei anche ringraziare Nicole Paschinian per essere
uno straordinario padrone di casa e grazie a tutti i partecipanti. Avete già descritto
il tormento in cui si trova il mondo e non mi diluverò, ma nei ultimi quattro anni se
c'è qualcosa che abbiamo imparato è quanto siamo vulnerabili quando abbiamo dipendenze
eccessive. È stato un processo doloroso da scoprire, voglio citarne tre. La prima è
la dipendenza eccessiva dai combustibili fossili importati. L'energia è sempre stata
una pietra di inciampo nel mercato interno dell'Unione Europea, ma ora con la crisi
e il conflitto in Medio Oriente è diventata un inciampo ancora più grande. Con questa
sovradipendenza dalla volatilità dei prezzi mondiali dell'energia sta penalizzando dolorosamente
la nostra competitività. Abbiamo però degli asset importanti nell'Unione Europea. Sono
le energie prodotte in casa, le rinnovabili dal vento al sole, l'idrogeno ma anche nucleare.
Dobbiamo costruire una resilienza energetica molto più solida basata su queste fonti di
energia domestiche più economiche e prevedibili che già possediamo. Per questo è importante
elettrificare l'Unione Europea. L'energia è cruciale e dobbiamo essere molto più
indipendenti nel modo in cui distribuiamo l'energia agli europei. Il secondo punto
è ovviamente la sicurezza e la difesa. Se c'è stato un segnale d'allarme negli ultimi
4 anni è stata la consapevolezza che dobbiamo essere in grado di difenderci da soli. Abbiamo
fissato un obiettivo da raggiungere entro il 2030 per colmare le lacune in materia di
sicurezza e difesa. È della massima importanza che siamo più indipendenti su questo tema
e che siamo in grado di costruire una deterrenza credibile. Perché la migliore prevenzione
contro una potenziale aggressione militare è una deterrenza credibile. E' un obiettivo
dove tutti noi qui in questa sala siamo insieme per rendere più credibili e più forti insieme
all'Ukraine. Il terzo punto è che le dipendenze europee non significa chiudersi stasera e
stasera. Non è così. L'opposto significa raggiungere i partner e condividere i nostri
valori. Ed è simbolico. Abbiamo bisogno anche di catene di approvvigionamento stabili e
affidabili. E le catene di cui abbiamo bisogno vengono dai partner. Per questo negli ultimi
anni abbiamo intensificato la nostra rete di accordi di libero scambio con l'America
Latina, con l'Inghia, con l'Australia e con il Messico. Abbiamo la più grande rete di
accordi di libero scambio al mondo e dovremmo valorizzarla e lavorarci per essere più
indipendenti e avere partner affidabili. Grazie Ursula. Hai toccato benissimo i temi dell'energia
della difesa, della sicurezza e del futuro dell'Unione Europea. Passiamo ora a Georgia.
L'Italia ha messo in evidenza e condivido questo approccio l'importanza strategica del
Mediterraneo e del Medio Oriente, promuovendo un approccio a 360 gradi tra est e sud e su
diverse sfide comuni. La migrazione è una delle sfide più comuni in un ambiente internazionale
molto complesso. Come può l'Italia, come può l'Europa affrontare meglio le possibili pressioni
nella frontiera? Come cipro siamo in prima linea su questi temi di sicurezza europea,
quindi migrazione, stabilità e sicurezza in Europa. Grazie per questa organizzazione
fantastica. Oggi parliamo di poli crisi. Che significa? Non significa semplicemente
che ci troviamo ad affrontare molte crisi contemporaneamente. Il problema è che tutte
queste crisi sono collegate tra loro e si alimentano a vicenda. E' molto importante capirlo.
Non possiamo affrontarne solo una o due facce. Dobbiamo risolverle tutte. Userò esattamente
l'esempio della migrazione. Ovviamente sappiamo che i flussi migratori incontrollati mettono
la stabilità degli Stati, ma non è tutto. Colpisce anche l'economia, prosciuga le risorse
pubbliche, ha un impatto sui mercati del lavoro, indebolisce la competitività aumentando
le incertezze e le tensioni sociali. Ha anche un legame con l'energia, perché dobbiamo fare
i conti con il fatto che molti flussi provengono da regioni stabili che sono fondamentali
per i nostri approvvigionamenti energetici. In ultima analisi, tutto ciò incide sulla
qualità delle nostre democrazie. Quando i cittadini sentono che le sfide importanti
non vengono governate, perdono la fiducia nelle istituzioni. E quando la fiducia erode,
i cittadini diventano più vulnerabili alle manipolazioni, compreso l'uso malevole dell'intelligenza
artificiale. Quindi non è solo migrazione, è migrazione, economia, democrazia, competitività,
energia e sicurezza. Se prendo un altro tema, posso collegarlo agli altri allo stesso modo.
Primo, non possiamo affrontare solo una parte di questa poli crisi. Secondo, la migrazione
è parte integrante della poli crisi e pezzo nessuno può affrontarla da solo. La cooperazione
è quindi una precondizione. Abbiamo fatto molti passi importanti negli ultimi anni al
livello di Unione Europea, dove ora abbiamo un nuovo patto sull'asilo, una nuova definizione
regolazione sugli impatri, che ci aiuterà anche a consolazioni innovative come quelle
dell'Italia. Abbiamo fatto passi avanti al livello di Consiglio d'Europa, lavorando per
dare un'interpretazione più moderna alle convenzioni che abbiamo, ma che erano scritte
molti anni fa. E a livello di comunità politica europea, con il Consiglio d'Italia
stiamo promuovendo una dichiarazione che in questi giorni ha raggiunto 31 paesi firmatari.
Stiamo facendo un buon lavoro. Nel progetto che abbiamo sviluppato insieme, la posizione
è piuttosto chiara. Dobbiamo combattere i trafficanti, dobbiamo evitare che una nuova
crisima come quella del 2015 accada di nuovo e dobbiamo collaborare con i paesi di origine
e transito. Questo mi porta all'inizio alla domanda di Nikos. Il problema è, se abbiamo
questa poli crisi, siamo in grado di affrontarla come deve essere affrontata? La mia idea è
che a livello di Unione Europea, negli ultimi anni, abbiamo dimostrato la nostra capacità
di rispondere all'emergenza. L'abbiamo fatto con la pandemia, con l'Ucraina, ma penso
che ora dobbiamo cambiare marcia, passare dalla capacità di rispondere all'emergenza
e alla capacità di anticiparla. Dobbiamo concentrarci molto di più sulla nostra strategia
a lungo termine. Questo tipo di discussioni è molto utile. La mia opinione è che la nostra
strategia deve concentrarsi non solo sui paesi che condividano la nostra visione, ma
anche sui nostri vicini geografici. Ovviamente ciò che stiamo facendo con i paesi affini
nell'ambito dell'EPC è molto importante, dobbiamo migliorarlo e sono molto contenta che
sia qui, ma penso che dobbiamo concentrarci molto di più dal punto di vista dell'Italia
sul nostro vicinato mediterraneo. Penso che dobbiamo lavorare anche in un forum come l'Unione
per il Mediterraneo, che è fondamentale per noi in questi tempi, e che è concentrato
nello spazio geografico del Mediterraneo. Nel passato con Ursula e con altri stati membri
dell'Unione abbiamo cercato di migliorare la gestione dell'ammigrazione, ci siamo spostati
verso una maggiore attenzione ai paesi del Mediterraneo. Ora la mia opinione è che dobbiamo
ampliare questo approccio per portare insieme sicurezza, sviluppo ed energia nella nostra
cooperazione con i paesi vicini, perché questo è il modo migliore per rispondere a una crisi
che non è solo crisi, sono molte crisi insieme, ma purtroppo sono parte della stessa crisi
e dobbiamo risolverle tutte, grazie. Grazie Giorgia, hai centrato correttamente la questione
sulle cause profonde della migrazione e sulla necessità di lavorare insieme con i paesi
e sei stato il primo a proporre la comunità politica europea che ci ha portato insieme
a discutere sfide e opportunità, e hai costantemente sottolineato l'importanza dell'autonomia strategica
europea. Come vedi il concetto di autonomia strategica europea che evolve nell'attuale
contesto di sicurezza? E' una domanda anche sullo stretto di Hormuz, contiamo sulla vostra
leadership su questo tema, insieme a Kyr, poiché siamo d'accordo che ciò che succede
in Medio Oriente riguarda direttamente l'Europa. Come vedi questa situazione evolve,
cosa possiamo fare come europei per facilitare il giorno dopo riguardo Hormuz? Grazie Nikos,
e grazie a tutti i colleghi. Nikos, grazie per l'organizzazione dell'EPC. Credo davvero
che quando parliamo di autonomia strategica il tema sia stato ben inquadrato da Mark in
una parola con un elenco di settori. L'autonomia strategica non riguarda solo la difesa, la
difesa è una difesa sostenibile. Ora dobbiamo parlare di spazio, di semiconduttori e così
via, perché è impossibile avere un'autonomia strategica, una difesa sostenibile se si è
dipendenti al 100% da altri paesi per i semiconduttori. Vediamo chiaramente con l'integrazione dell'economia
globale e del nostro sistema di innovazione che costruire e rafforzare l'autonomia strategica
richiede un focus molto maggiore su questi pilastri fondamentali in cui abbiamo dipendenze.
Abbiamo visto il costo di queste dipendenze, al tempo del Covid quando parlavamo di mascherine
e di alcuni dispositivi medici. La guerra della Russia contro l'Ucraina ha rivelato le nostre
dipendenze quando parliamo di difesa. Ma se Mark è qui è perché si sente più vicino
agli europei, è perché siamo tutti insieme e riteniamo di doverci unire di più dato che c'è
un'incertezza, una domanda Mark quando parliamo del fatto che non c'è dubbio sulla solidarietà
americana su tutti questi fronti. E probabilmente sperimenteremo il costo di altre nostre dipendenze
riguardo alla Cina senza dubbio. Il grande problema che abbiamo è che dobbiamo affrontare
molte questioni al di là delle guerre, al di là delle crisi mediate. Abbiamo una grande
agenda strategica da portare avanti che richiede molto più investimento e coordinamento tra
gli europei. Ed è chiaro che ci serve più solidarietà, più investimento, una migliore
organizzazione per migliorare l'integrazione delle nostre catene del valore e togliere
le nostre partnership dei principali rischi geopolitici che identifichiamo dei rischi.
Il che significa a volte decidere di localizzare alcune produzioni tra di noi, diversificare
le nostre partnership per togliere il rischio. Ma questo è l'approccio che dobbiamo completare
negli anni a venire, uno dei principali rischi che abbiamo è l'accelerazione della contrapposizione,
soprattutto tra Cina e Stati Uniti che potrebbe rivelare molto più rapidamente alcune di queste
dipendenze e metterci in una posizione difficile. Detto questo penso che abbiamo una serie di
legami che salutiamo. Sono i legami profondi che abbiamo al di là della geografia. Credo
davvero che credere nella democrazia, nello stato di diritto, nel commercio aperto e libero,
credere nella lotta al cambiamento climatico attraverso l'innovazione è un approccio ragionevole,
che crei molti legami tra noi, è una prevedibilità nel portare avanti questa agenda. È un grande
vantaggio rispetto a molti attori non europei. Quando guardo al Golf, agli Stati Uniti, all'America
Latina, all'Africa, tutti vogliono semplicemente avere partnership prevedibili. Possono non
essere d'accordo con noi, a volte i nostri interessi non saranno allineati, ma la nostra
prevedibilità è un punto di forza. Se parliamo dei nostri interessi penso che abbiamo un
ruolo molto importante da giocare. Molti di noi erano in quella videoconferenza che abbiamo
organizzato con Kyr, Giorgia era con noi a Parigi, con Friedrich e abbiamo avuto molti
paesi asiatici, molti paesi africani, paesi del Golfo. Ed è stato molto impressionante
vedere che tutti erano allenati. Il ruolo che possiamo giocare è che siamo alleati fidati
degli Stati Uniti, ma siamo anche rispettati e considerati affidabili dagli iraniani. Non
siamo naif rispetto agli iraniani, ma non siamo in guerra con loro. Il che crea un contesto
in cui possiamo essere tutti insieme, possiamo fornire servizi dal punto di vista diplomatico,
militare, economico e finanziario per facilitare una riapertura delle nostre rotte commerciali.
Questa è esattamente la strategia che stiamo preparando. Abbiamo preparato la settimana
scorsa a Londra il lavoro di pianificazione, quindi ora siamo in una situazione che facilita
questa riapertura, che ci colloca nella posizione di essere un partner rilevante di aprire queste
rotte libere. Questo è davvero uno degli asset che abbiamo, ma inoltre credo davvero
che il nostro interesse sia ridurre le tensioni in molte situazioni, rimanere coordinati e
in piena solidarietà. L'Ucraina è da tempo il tema più caldo in lavorare insieme su
questa agenda di autonomia strategica. A proposito, penso che il lavoro fatto negli ultimi anni
da Nicola sull'Armenia sia molto impressionante. 8 anni fa nessuno veniva qui e il fatto di
avere così tante prime visite nel vostro Paese è un buon segnale. 8 anni fa questo Paese
era visto da molti sul tavolo come una sorta di satellite di fatto della Russia. Nicola
ha organizzato quella rivoluzione e ha deciso di sottrarre questo Paese all'influenza russa
ed è ancora attaccato quotidianamente a causa di questo. Il fatto che abbia scelto sia
la pace, sia l'Europa è un segnale molto forte e la guerra di resistenza in Ucraina,
la strategia di ciò che si sta facendo in Moldova, più ciò che si sta facendo da molti
paesi al tavolo dimostra che come europei abbiamo deciso negli ultimi anni di esercitare
una scelta collettiva e di non dipendere da nessuna grande potenza e questa è anche
una delle precondizioni di questa autonomia strategica. Grazie mille Emanuel. Mi piacerebbe
mantenere le parole partnership e fiducia in questo mondo. Sotto la vostra leadership
vediamo che il Reino Unito sta assumendo un ruolo molto attivo su tutte le questioni
che riguardano il nostro continente, dall'Ucraina alla guida sulla questione dello stretto di
Ormus più recentemente e anche sulla questione della migrazione. Volevo chiederti se potessi
lavorare su questi problemi collettivi e sulle priorità su come lavorare insieme. Grazie
Emanuel. Mi ha detto che c'è un certo numero di persone alla loro prima visita in Armenia.
Io sono uno di loro e quindi grazie per l'accoglienza. È fantastico essere qui per cogliere il
senso della storia e della cultura ma l'accoglienza è stata qualcosa che tutti noi qui per la
prima volta abbiamo notato. Grazie mille. Allora la comunità politica europea è un'opportunità
per stare insieme in questa configurazione e discutere e tornare sulle sfide che ci troviamo
ad affrontare tutti, dalla sicurezza dell'economia, dall'energia alle migrazioni irregolari, come
ha detto Giorgio, che è stato il tema dell'ultimo IPC che abbiamo avuto solo sei mesi fa. E
c'è una dichiarazione che abbiamo messo insieme per questo IPC che è molto importante nel
portare avanti questo lavoro. Ma ciò che vorrei dire su questo particolare summit è
che la sfida è cambiata. Stiamo affrontando una guerra su due fronti. Stiamo entrando nel
quinto anno della guerra in Ucraina e abbiamo il conflitto in Medio Oriente allo stesso
momento. Entrambi ci stanno colpendo in tutti in modo molto concreto. Nel Regno Unito, se
guardate il quadro economico, ora e lo comparate con quello dei 3 o 4 mesi fa, sono materialmente
diversi e questo si sentirà nei nostri elettorati in tutti i paesi. L'impatto non è sull'economico.
Nel Regno Unito e ovunque ci sono attacchi proxy che avvengono sia da parte della Russia
sia dell'Iran sulle nostre strade e sotto forma di attacchi informatici. Quindi questo
non è qualcosa di lontano. E' molto reale. E' reale per il volo di Mir e noi siamo con
lui come sempre. Ma è anche l'impatto che ha su di noi. L'altra cosa che ha impatto
è che non possiamo ignorare il fatto che alcune delle alleanze a cui eravamo abituati
non sono nella posizione in cui vorremmo che fossero. Ci sono più tensioni nelle alleanze
di quanto dovrebbero esserci e per questo è molto importante che agiamo come un gruppo
dei Paesi Uniti. A livello tattico penso che abbiamo lavorato abbastanza bene sulla coalizione
delle Volenterose in relazione all'Ucraina. Abbiamo costruito e mantenuto un gruppo di
Paesi attorno a un obiettivo unico che sono le garanzie di sicurezza per l'Ucraina. Un
gruppo di Paesi Volenterosi che lavorano insieme con uno scopo comune. Abbiamo l'allineamento
politico ma anche la pianificazione militare a uno stadio abbastanza avanzato. Quel modello
è quello che abbiamo riproposto per lo stretto di Ormus. Di nuovo un gruppo di Paesi Volenterosi
in una configurazione leggermente diversa ma con un unico scopo. Fornire il necessario
supporto e la necessaria rassicurazione affinché lo stretto di Ormus venga aperto il più rapidamente
possibile o affinché le navi possano transitare il più rapidamente possibile. E questo dimostra
che possiamo essere agili, tattici, possiamo riunire i Paesi in queste configurazioni a
condizioni che ci sia un unico scopo. Ma strategicamente dobbiamo fare di più perché quando parliamo
di difesa e sicurezza in Europa siamo rimasti indietro per molti anni. Non siamo dove dobbiamo
essere. Deve esserci un elemento europeo più forte della NATO. De questo sono no tubi quindi
subdifesa, sicurezza, commercio ed energia. Tutte cose che sono state trasformate in armi.
Abbiamo bisogno di un'Europa molto più forte che si compatti attorno a questi temi. E penso
che stiamo tutti dicendo versioni della stessa cosa ma sento davvero che si torna a dire quello
che hai detto tu Mark. Mentre superiamo le sfide che ci troviamo davanti deve essere l'Europa
ancora a guidare e sento che su difesa e sicurezza siamo stati troppo a lungo e ritardo sulla
curva. Dipendenze eccessive, fiducia eccessiva e assunzioni sul mondo che non esiste più
sono andate. Ora dobbiamo guidare uscendo da questa situazione e dobbiamo farlo rapidamente
perché questi impatti sono reali, le alleanze sotto tensione sono reali e il modo in cui
noi come gruppo di leader rispondiamo adesso probabilmente definirà ciò che accadrà per
molti anni, si potrebbe dire per una generazione. Quindi sento che questo è un momento davvero
importante per riunirci e avere queste discussioni su cosa faremo, come lo faremo e quali azioni
seguiranno. Grazie Emilio e Nikos. Grazie Kir. Grazie a tutti, credo che dalla discussione
emerge chiaramente che la forza dell'approccio di tutta l'Europa risiede nei nostri valori
condivisi, abbiamo valori condivisi, principi condivisi e difendendo la sovranità e la
libertà di ogni angolo del nostro continente non stiamo solo proteggendo i nostri confini
e i nostri cittadini ma allo stesso tempo stiamo garantendo un futuro di pace. Grazie mille
e ancora grazie per averci ospitato qui.