A portare l'attenzione del Governo e la solidarietà verso una filiera fondamentale del Made in
Italy, come sapete, oltre 50 miliardi di fatturato, 2,3% del PIL, 300 mila addetti, export stabile
in crescita, in crescita in alcuni mercati nuovi. Ieri abbiamo incontrato il Presidente
del Kenya e parlavamo di come in questi paesi ci sia una crescita dell'attenzione verso
i prodotti del Made in Italy. Il tema della filiera legno-arredo è uno di questi, più
13% l'export in Africa nello scorso anno e quindi ovviamente il Governo ci deve essere,
ci deve essere con la sua presenza, ci deve essere con le sue risposte. Il lavoro che
abbiamo fatto in questi anni, che continuiamo a fare sul sostegno al Made in Italy, sui
contratti di sviluppo con le filiere fondamentali, nello specifico il lavoro che abbiamo fatto
anche sulla filiera del legno-arredo, ovviamente il lavoro collegato alla legge annuale sulla
piccola e media impresa, le risposte che cerchiamo di dare in materia di prezzi dell'energia,
grande questione, è stato oggetto di un decreto molto articolato del Governo recente e è
un decreto che avete conducendo in Europa e che ci porterà fra qualche giorno al Consiglio
Europeo a riproporre alcune proposte che consideriamo fondamentali nell'attuale crisi e quindi ovviamente
siamo qui per discutere con i produttori anche di quello che abbiamo fatto ma anche di quello
che è soprattutto di quello che ancora manca.
Sul decreto sicurezza, che io non considero un pasticcio, stiamo raccogliendo alcuni rilievi
tecnici del Quirinale e degli Avvocati e trasformeremo quei rilievi in un profedimento ad hoc perché
non c'erano margini di tempo sulla conversione del decreto per correggere la norma ma la
norma rimane perché è una norma di assoluto buon senso e francamente mi stupisce quello
che ho sentito dire dalle opposizioni in questi giorni, non mi è esattamente chiara la ragione
per la quale noi che riconosciamo il gratuito patrocinio all'avvocato che assiste il migrante
che fa ricorso contro un decreto di espulsione non dobbiamo invece riconoscere il lavoro
di quel professionista che assiste un migrante quando volontariamente sceglie di essere rimpatriato.
A me non è chiaro, mi pare che sui rimpatri volontari assistiti siamo d'accordo, è
uno strumento che l'Europa ci chiede di intensificare, è uno strumento che continuiamo
a portare avanti, è uno strumento che stiamo lavorando per rafforzare, almeno su questo
mi pareva che fossimo d'accordo, ora scopro che non siamo d'accordo più neanche sui rimpatri
volontari assistiti, ma noi andiamo comunque avanti con delle norme che consideriamo di
assoluto buon senso.
Ha sentito Trump di recente? Ha sentito il Presidente Trump?
No, recentemente.
Questa credo che sia una scelta della difogia, ovviamente nel caso valuteremo le nostre alternative,
penso che la difogia debba scegliere tra la presidenza dell'Enya e la buona uscita di
Berna, mi pare abbastanza semplice la questione.
Invece Freni alla CONSOB?
Non ne stiamo rispondendo per ora.
Gli tagli della CISO lo estenderete anche dopo il 1° maggio?
Bisogna mai.
Guardi ci sono degli importantissimi negoziati in forzo che sosteniamo, sia quelli che riguardano
il negoziato di Islamabad, sia quello che riguarda, altro tema per noi molto importante,
il negoziato diretto Israele-Libano e quindi vediamo sulla base di quello che uscirà da
questi negoziati, quali sono le priorità che ci dobbiamo dare.
Ma guardi, lei sa che noi siamo stati tra i primi a proporre che ci fosse una copertura
ONU su un'eventuale missione a Hormuz, voi sapete anche che questo non è stato possibile
per un veto che c'è nel Consiglio di Sicurezza attualmente da parte di Russia e Cina,
vedremo nelle prossime settimane se quel veto può essere superato,
in ogni caso penso che se non dovesse essere superato a condizioni date che abbiamo già
chiarito, chiaramente ci deve essere una cessazione delle ostilità,
chiaramente ci deve essere una ampissima adesione internazionale,
la postura della missione deve essere esclusivamente difensiva,
in questi casi io penso che l'Italia dovrebbe comunque esserci,
ma deve essere il Parlamento su questo a esprimersi.
Grazie, buona notte a questo punto.
Grazie, buona notte.