Allora signori grazie per essere qui e dunque ho voluto fare questa mattina un
giro di ricognizione prevalentemente in elicottero nelle zone colpite dall'alluvione
dei giorni scorsi all'esito del quale però vorrei fare anche un punto di
situazione con voi chiaramente col presidente col ministro Musumeci con i
sindaci prefetti delle zone maggiormente dei territori maggiormente colpiti poi
sapete che noi tempo due giorni tre giorni abbiamo dichiarato lo stato
d'emergenza dopo aver fatto già una prima riunione con i presidenti delle tre
regioni coinvolte abbiamo a quel punto dichiarato lo stato
d'emergenza e nominato i presidenti delle regioni coinvolte commissari per
l'emergenza chiaramente significa anche che questi commissari verranno messi e
sono in parte già mesi e verranno messi nella condizione di operare con gli
strumenti e con le risorse e quindi con i mezzi che sono necessari a rispondere
ai bisogni che arrivano dai territori abbiamo accompagnato questa dichiarazione
lo stato d'emergenza con un primo stanziamento da 100 milioni di euro per
il quale vi devo dire che sono un po' dispiaciuta per le polemiche soprattutto
qui in sicilia perché nelle riunioni che noi abbiamo fatto anche prima del
consiglio dei ministri con i presidenti delle tre regioni coinvolte abbiamo
ampiamente chiarito che si trattava di un primissimo stanziamento emergenziale
per dare intanto un contributo immediato una tantum ai cittadini alle
aziende colpite per consentirci diciamo così la sospensione dei mutui per
consentirci di dare ai sindaci e alle autorità locali diciamo le prime risorse
necessarie nessuno pensa di poter affrontare seriamente questa questione
con 100 milioni di euro per tre regioni ma questo io l'ho ampiamente chiarito
anche quando si è trattato dell'emilia romagna che viene spesso citata il
decreto che poi affrontava in maniera complessiva le necessità della
insomma del dramma che c'era stato del territorio per il dramma che c'era stato
allora è arrivato dopo qualche settimana perché? perché allo stato
attuale per alcune regioni noi non abbiamo neanche la prima attrazione dei
comuni che sono stati coinvolti e quando si stanziano esatto all'inizio
all'emilia romagna demmo anche di meno però poi chiaramente le risorse sono
arrivate però siccome quando spendiamo i soldi ci dobbiamo ricordare che sono
soldi dei cittadini e non sono soldi nostri è un lavoro che fa fatto con un
margine di serietà quindi ci serve di avere tutte le informazioni su qual è
effettivamente l'entità delle risorse necessarie e come sempre le risorse
arriveranno quindi diciamo colgo anche l'occasione per fare un po' di chiarezza
su alcune polemiche che non capisco se sono perché sapete che sono una persona
sempre franca pretestuose oppure no ma non sono necessarie perché stiamo
cercando di lavorare per dare queste risposte è anche la ragione della
riunione di questa mattina perché chiaramente mentre noi lavoriamo
questo lavoro questa mappatura particolarmente la sicilia è stata
diciamo la regione particolarmente colpita ci piaceva anche tanto
renderci conto di persona quindi il lavoro che abbiamo fatto stamattina e
ascoltare anche dagli amministratori ma anche dai prefetti diciamo che cosa si
ritiene che serva per consentirci di fare un lavoro più organizzato
ho approfittato per recarmi anni scemi che pure sorvolavo e poi ho deciso alla
fine di diciamo scendere per andare a parlare col sindaco perché lì la
situazione è particolarmente complessa oggettivamente quindi vista di persona è
ancora più impattante di immagini che già sono abbastanza significative abbiamo
fatto un punto di situazione con il sindaco con la protezione civile
apre chiudo parentesi voglio ringraziare fabio ciciliano tutta la protezione
civile per un lavoro che è stato fatto oggettivamente straordinario intanto di
prevenzione perché i piani di prevenzione hanno funzionato bene e
questa è la ragione per cui noi oggi parliamo di ricostruire e non piangiamo
delle vittime e quindi credo che vada dato atto al lavoro straordinario della
protezione civile poi ovviamente anche per insomma la velocità con la quale si
cerca di affrontare tutte le questioni dicevo la situazione in iscemi è
particolarmente complessa questa mattina noi ci siamo concentrati
soprattutto sulla necessità di dare risposte a circa 1500 attuali sfollati
poi si capirà quanti sono i definitivi perché come sapete la frana sta
ancora muovendo che la parte più difficile di questo ragionamento ma
sicuramente noi con ministro Musumeci insomma per per le case
diciamo che si trovano proprio sull'orlo del precipizio possiamo
intervenire con casa italia abbiamo le risorse per intervenire anche da subito
ma le emergenze sono chiaramente le persone sfollate sono la viabilità che
lì è particolarmente compromessa perché due strade provinciali su tre sono
sostanzialmente inagibili ad oggi quindi si sta lavorando un piano di
viabilità alternativo anche usando diciamo le antiche rotte diciamo così
delle tracere dell'agricoltura ci sono tre scuole nella zona rossa e tra
elementari asilo vorremmo tentare anche qui di dare risposte immediate per
cercare il prima possibile di restituire diciamo alla cittadinanza una
possibilità dei bambini di andare a scuola c'è il problema della
rete energetica diciamo particolarmente del gas sulla quale pure si sta
lavorando si sta lavorando da tutto si sta lavorando da subito anche qui vale
la pena ricordare che genio civile e genio militare anche anas e privati che
hanno dato la loro disponibilità sulle case per esempio cito lance che ha già
dato la sua disponibilità a dare una mano insomma si stanno tutti quanti
muovendo c'è una situazione legata agli allevamenti e quindi alla necessità di
trovare il modo di abbeverare in particolare gli animali perché chiaramente
parliamo di una zona dove queste attività fanno un pezzo fondamentale di
economia che pure stiamo alla quale pure stiamo cercando di dare risposte dove
è lì la situazione complessa è nel fatto che finché non si ferma la frana
noi non siamo in grado di definire quale sia diciamo la parte di questa attuale
zona rossa che sono 150 metri ma chiaramente molto precauzionali che
effettivamente diciamo va definita definitivamente perimetrata finché
questo non accade il lavoro sulla messa in sicurezza e sulla ricostruzione
diciamo totale non si può iniziare ora io su questo ho stressato molto i miei
rimetterci seduti al tavolo nel minore tempo possibile per poter dare risposte
definitive alla popolazione ci siamo dati appuntamento tra massimo due
settimane sperando che chiaramente le condizioni meteo
permettano diciamo soprattutto alla sabbia all'argilla di asciugarsi e quindi
di sedimentare la situazione ma chiaramente siamo intenzionati io sono
intenzionata a dare risposte immediate voi sapete meglio di me perché in questo
territorio ci vivete che diciamo niscemi non è nuova a questi disastri e diciamo
il sentimento della popolazione rispetto a quello che è accaduto nel 1997 con
indennizi che sono arrivati dopo 14 anni e definitivamente anche dopo 28 anni è
qualcosa che mi rendo conto ha impattato giustamente sui cittadini e sulla
aspettativa che i cittadini hanno dalla politica e come mi piacerebbe che
insieme disegnassimo una storia completamente diversa e quindi il mio
obiettivo è lavorare in velocità e dare risposte in velocità chiaramente per
fare questo serve una filiera non è una cosa che posso fare io da sola che può
fare il governo da solo che può fare il ministro musume ci da solo che può
fare il presidente schifani da solo serve che ci lavoriamo tutti insieme in
buona fede evitando le polemiche perché qui tutti
abbiamo la stessa responsabilità lo stesso obiettivo che a dare risposta ai
nostri cittadini chiaramente voglio fare un ringraziamento e i miei complimenti
anche ai sindaci agli amministratori a quelli che sono presenti a quelli che non
lo sono stamattina per ragioni chiaramente di dimensione dei comuni
coinvolti perché le risposte che voi siete stati in grado di dare nelle prime
ore a partire al sindaco di catania appunto me lo raccontava sono molto
importanti e fanno una parte significativa insomma della percezione
che i cittadini hanno della presenza delle istituzioni in un momento di
difficoltà quindi io mi fermerei qui e sono qui
ovviamente per ascoltare la situazione dal vostro punto di vista e quali sono
secondo voi le principali le principali emergenti emergenze chiaramente alcune
cose noi già le diamo per scontate sentivo ieri si diceva ad esempio le
dal pagamento delle imposte quelle non sono mai misure che arrivano con lo stato
d'emergenza con lo stato d'emergenza noi possiamo sospendere in mutui sulle
imposte serve il decreto famoso del quale stiamo parlando quindi diciamo
misure che sono state messe che sono state previste già nelle nelle
situazioni analoche simili le dobbiamo dare per scontate ma chiaramente rifare
la lista di tutte le necessità aiuta anche noi a lavorare meglio