Dunque, ovviamente parliamo di Corea. No. Volevo dirvi che la previsione di un aumento
dei dazi nei confronti di quelle nazioni che hanno scelto di contribuire alla sicurezza
della Groenlandia secondo me è un errore e ovviamente non la condivido. Condivido l'attenzione
che la Presidenza americana attribuisce, come vi ho detto molte volte, alla Groenlandia
e in generale all'Artico, che è una zona strategica nella quale chiaramente va evitata
una eccessiva ingerenza di attori che possono essere ostili, ma credo che in questo senso
andasse letta la volontà di alcuni paesi europei di inviare le truppe, di partecipare
a una maggiore sicurezza, non nel senso di un'iniziativa fatta nei confronti degli Stati
Uniti, ma semmai nei confronti di altri attori. Chiaramente mi pare che su questo ci sia stato
un problema di comprensione e di comunicazione. Per quello che mi riguarda continuo a insistere
sul ruolo della NATO, è la NATO il luogo nel quale noi dobbiamo cercare di organizzare
insieme strumenti di deterrenza verso ingerenze che possono essere ostili in un territorio
che è chiaramente strategico e credo che il fatto che la NATO abbia cominciato a lavorare
su questo sia una buona iniziativa e ha maggior ragione per questo, perché la NATO ha cominciato
a fare questo lavoro, credo che sia un errore oggi imporre nuove sanzioni. Credo che sia
necessario invece di prendere su questo il dialogo, evitare una escalation da questo
punto di vista ed è quello su cui sto lavorando. Ho sentito sia Donald Trump qualche ora fa,
al quale ho detto quello che penso, e ho sentito il segretario generale della NATO che mi conferma
un lavoro che la NATO sta iniziando a fare da questo punto di vista. Chiaramente nel
corso della giornata sentirò anche i leader europei, è convocata credo una riunione a
livello per ora di core per dell'Unione Europea, ma io credo che in questa fase sia molto importante
parlarsi e che sia molto importante evitare una escalation, perché si può lavorare insieme
per raggiungere un obiettivo che è utile e necessario per tutti.
Cosa ha detto Donald Trump quando le ha manifestato i suoi giudizi?
Guardi quello che ho detto, credo che non sia stato chiaro il messaggio che arrivava dall'Europa,
questa è la percezione che ho avuto io, che non fosse chiara la ragione che era positiva
dal mio punto di vista delle inizie che si stavano portando avanti, per questo sto dicendo
che secondo me c'è anche un problema di interpretazione di quello che si stava facendo,
per cui credo che su questo anche la chiarezza che in queste ore, so se avete visto per esempio
il presidente della Finlandia, Alexander Stubb, la chiarezza che alcuni leader stanno dando
in queste ore possa essere utile da questo punto di vista, le ho risposte dopo di che
non penso poterle fare lo stenografico di quello che mi dice un mio omologo, mi pare
che fosse interessato ad ascoltare ma mi pare che dal punto di vista americano non fosse
chiaro il messaggio che era arrivato da questa sponda dell'Atlantico, e che insomma mi pare
che il rischio sia quello che le iniziative di alcuni paesi europei fossero lette in chiave
posso dire anti americana, invece non era quella l'intenzione che si aveva, chiaramente
gli attori che preoccupano sono per tutti altri, però questo messaggio mi ha sembrato
che non fosse affatto chiaro.
Presidente se fosse visto che comunque l'Europa ha detto che sentirà forse per le prossime
ore gli obiettivi europei, ma lei pensa che anche in forza di questa posizione di Trump
gli europei vogliono addirittura incrementare la presenza bilaterale in Rwanda, comunque
dare un segnale in questo senso, e nel caso d'Italia visto da un po' il quadro sembra
essere cambiato, nel senso che insomma in grado di camminaccia americana potrebbe partecipare
con il segnale di unità con gli europei?
Guardi, io le ho già risposte, io non penso che il tema qui sia adesso creare un escalation,
credo che sia piuttosto quella di provare a dialogare e se la mia interpretazione è
corretta, e cioè che sul lato americano c'è una preoccupazione per un'ingerenza eccessiva
su una zona strategica e dal lato europeo c'è una volontà di aiutare ad affrontare
questo problema che è anche nostro, la strada giusta non sia quella diciamo di discutere
tra di noi, ma sia quella di lavorare insieme per rispondere a una preoccupazione che ci
coinvolge tutti, quindi io penso che sia adesso prima duro parlarne perché sto lavorando
per cercare da parte mia di abbassare la tensione e tornare a dialogare.
Presidente, si è parlato anche del board for gaza?
E se ci sono una tambula aggiungo su appuntamenti magari proprio con la presenza di Trump in
Europa?
No, per ora non mi risulta che ci siano appuntamenti, poi si vedrà nelle prossime ore, ma per
ora non mi risulta.
A Board of Peace come avete visto siamo stati anche noi invitati a farne parte, ovviamente
insomma su questo vale quello che vi ho sempre detto.
Ah no, non lo sapevate, scusate, no, va bene, io con i fusi orari sono un po' aperta.
Allora sì, anche l'Italia è stata invitata a partecipare al Board of Peace, allora la
sto dando io, chiaramente vale quello che ci siamo sempre detti, penso che l'Italia
possa giocare un ruolo di primo piano nella costruzione del piano di pace e quindi siamo
pronti a fare la nostra parte, del resto mi pare un attore molto attivo nella regione
come voi sapete, in buoni rapporti con tutti gli altri attori regionali e quindi per carità
siamo contenti e faremo del nostro meglio insomma per dare il nostro contributo che
pensiamo possa fare la differenza.
Decreto sicurezza di cui si parla molto in Italia, molte polemiche, se sarà affrontato
in funzione dei ministri quando tornerà in Italia?
Decreto sicurezza, guardate voi sapete che vi ho detto insomma in conferenza stampa d'inizio
anno che la sicurezza sarebbe stato uno dei miei focus di questo anno, quello che non vi
ho detto in quell'occasione, perché non era necessario, già prima di Natale avevo
incontrato il ministro Piantedosi, avevo concordato con il ministro Piantedosi di lavorare a
un nuovo provvedimento ampio con alcune priorità, vi ho citato per esempio la priorità della
stretta sulle baby gang sempre nella conferenza stampa, ho detto al ministro Piantedosi di
raccogliere ovviamente anche le proposte che arrivavano dalla maggioranza, sto convocando
adesso al mio rientro una riunione per fare il punto sul provvedimento, non so se sarà
pronto per il prossimo Consiglio dei Ministri, ma sicuramente intendiamo lavorarci.
Presidente, le leggo la dichiarazione della Lega che è uscita in questo periodo, altri
dati su Trump, la smada di annunciare l'invio di truppe, raccogliere tutti i amari, è bene
per l'Italia essersi chiamati fuori da questo bellicismo, parola vita nostra, sembra che
non coincida con la sua posizione, che cosa ne pensa se c'è un problema politico con
la Lega su questo punto?
Non c'è un problema politico con la Lega su questo punto, grazie, arrivederci.