Per esempio sull'energia accelera?
Beh sicuramente è il centrale nel dibattito che stiamo portando avanti in queste settimane
a livello soprattutto di consiglio europeo, ma credo che anche iniziative come questa
che come lei sa allargano diciamo il concetto d'Europa ai confini propri dell'Unione Europea
siano utili, io parlavo per esempio adesso ho avuto un bilaterale l'ultimo della giornata,
l'ultimo qui con il Primo Ministro Carney e con il Canada oggi ad esempio sia in termini di energia
ma ancora di più in termini di materie prime critiche che è un altro elemento essenziale della sovranità
della autonomia strategica, abbiamo discusso molto e stiamo facendo importanti passi in avanti
quindi sicuramente bisogna costruire una strategia nuova ma questo si fa soprattutto parlandosi
si fa allargando la propria cooperazione al proprio spazio geografico, ai paesi si dice like-minded
cioè ai tanti amici che continuiamo ad avere e chiaramente l'Italia cerca di fare la sua parte
perché io sto volando adesso come voi sapete in Azerbaigian dove c'è un altro partner strategico
per quello che ci riguarda dell'approvvigionamento tanto di gas quanto di petrolio
dopo il viaggio in Algeria, dopo il viaggio nel Golfo chiaramente anche questo fa parte di una diplomazia
dell'energia che serve a difendere i nostri interessi ma non a farlo semplicemente sul piano episodico
ecco a farlo su un piano strutturale di lungo termine quindi cerchiamo di fare la nostra parte
dopodiché giornata ampia nella quale si è discusso come avete visto di molti temi
dalla migrazione passando per l'energia, la sicurezza, la difesa, la droga dove come sapete
siamo promotori insieme alla Francia di una coalizione sulla lotta ai trafficanti di droga
l'Italia si propone anche per ospitare due eventi di alto livello su alcune delle priorità che questa coalizione si è data
il tema della prevenzione sicuramente, il tema della sicurezza nei porti
e quindi anche questa iniziativa sta andando avanti in maniera molto concreta
e poi molti incontri a livello bilaterale da quello che visitavo con Carni fino all'incontro
ho avuto con il presidente della Svizzera sulla questione annosa delle fatture ospedaliere
ho avuto per ora intanto la garanzia che non saranno inviate fatture alle famiglie
e poi vediamo come gestire la questione sul piano bilaterale
Presidente, i soldati americani lasceranno l'Italia, la preoccupa, la minaccia di Trump?
Guardi non le so dire cosa accadrà, come le ho detto tante volte noi sappiamo che da tempo gli Stati Uniti
diciamo discutono di un loro disimpegno dell'Europa che è la ragione per la quale penso che noi dobbiamo rafforzare
la nostra sicurezza e dobbiamo diciamo crescere ecco nella nostra capacità di dare risposte da questo punto di vista
dopodiché chiaramente è una scelta che non dipende da me e che personalmente non condividerei
però una cosa ci tengo a dirla, l'Italia ha sempre mantenuto i suoi impegni
l'Italia ha mantenuto tutti gli impegni che ha sottoscritto, l'ha sempre fatto
l'abbiamo fatto particolarmente in ambito NATO, l'abbiamo fatto anche quando non erano in gioco i nostri interessi diretti
l'abbiamo fatto in Afghanistan, l'abbiamo fatto in Iraq
e quindi diciamo alcune cose che sono state dette nei nostri confronti non le considero corrette
anche perché a livello di patto atlantico nessuno si è presentato in una sede formale a chiedere un sostegno degli alleati sulle scelte che stava facendo
penso di sì
no non in questa sede ma insomma come sapete vedo quasi più la Fonderlion
arrivederci