Voglio darvi una buona notizia che riguarda un settore economico e
produttivo estremamente importante per la nostra nazione che è l'agricoltura.
Quando due anni e mezzo fa abbiamo assunto la responsabilità di governare
l'Italia abbiamo fatto una scelta politica molto precisa, ovvero restituire
all'agricoltura la centralità che merita mettere i nostri agricoltori nelle
condizioni di fare sempre di più e sempre meglio.
Abbiamo mantenuto quell'impegno con scelte concrete, costruite con la precisa
e la collaborazione delle organizzazioni e delle associazioni di categoria.
Lo abbiamo fatto prevedendo stanziamenti e investimenti record, come mai era
stato fatto prima oltre 11 miliardi di euro destinati all'agricoltura, destinati
alla pesca. Lo abbiamo fatto puntando sulla competitività, aumentando
nell'ambito della revisione del PNRR da 5 fino a 8 miliardi gli euro di
investimenti per i contratti di filiera e aumentare l'indipendenza energetica dei
produttori agricoli. Lo abbiamo fatto difendendo le nostre eccellenze agrialimentari,
contrastando la contraffazione, contrastando la concorrenza sleale nei
confronti dei nostri prodotti. Lo abbiamo fatto puntando sull'innovazione, sulle
giovani generazioni, perché è dai nostri ragazzi che passa il futuro di
un'agricoltura di qualità e sostenibile. Un'azione di sistema che ha contribuito
a raggiungere un record storico. Nel 2024 l'Italia è diventata la prima
nazione dell'Unione Europea con il più alto valore aggiunto agricolo con oltre
42,4 miliardi di euro. Un traguardo eccezionale, frutto del lavoro, della
dedizione, della determinazione delle imprese e dei lavoratori del comparto
che voglio ringraziare. Oggi il Governo aggiunge un altro mattone a questa
strategia e lo fa con un provvedimento che abbiamo chiamato Coltiva Italia.
Investiamo un miliardo di euro in più per sostenere le produzioni nazionali
strategiche, diminuire così la nostra dipendenza dall'estero, migliorare l'accesso
al credito delle nuove imprese, facilitare l'imprenditoria giovanile anche
attraverso il recupero di oltre 8.000 ettari di terreni abbandonati o silenti.
Puntare sull'innovazione e sulla ricerca che sono le chiavi per un'agricoltura
sempre più moderna e competitiva. Insomma un pacchetto molto corposo nel
quale abbiamo voluto inserire anche un focus specifico sulle semplificazioni,
perché tra gli obiettivi che ci siamo dati non solo in agricoltura ma in tutti
gli ambiti produttivi c'è anche quello di ridurre la burocrazia a carico delle
imprese, mettere chi vuole lavorare nelle condizioni di farlo nel modo più
semplice possibile. Ovviamente il nostro lavoro non si ferma qui, il Governo
continuerà a difendere anche e soprattutto in Europa le istanze dei
nostri agricoltori, dei nostri produttori, con lo stesso spirito, la stessa tenacia
con cui è al fianco di tutti coloro che ogni giorno si rimboccano le maniche e
danno il loro contributo per fare di nuovo grande questa nazione.