Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Gli incontri ce ne sono una infinità più o meno insomma in ogni formato ma
questa è una fase nella quale chiaramente tutti parlano con tutti
tutti si incontrano insomma è normale giusto che sia così
noi avremo domani chiaramente penso che probabilmente faremo un punto stasera
all'esito di quello che accade telefonico prevalente perché poi siamo tutti in
viaggio per cui non facilissimo. Domani mattina ci sarà con i leader europei
presenti al vertice Europa-Africa un coordinamento martedì ci sarà in VTC una
riunione della coalizione dei volenterosi insomma sono ma immagino che
ci saranno anche altre riunioni poi vediamo come prosegue ovviamente il
lavoro degli Ischerpa dopodiché io non credo che il tema sia lavorare su una
totale controproposta ci sono molti punti che sono condivisibili nel piano che
noi stiamo leggendo penso che diciamo anche per un fatto di tempo di energia
e più senso lavorare sulla proposta che c'è insomma e concentrarci sulle
questioni che sono davvero dirimenti
non è previsto qualcosa di specifico nel vertice di domani sul Sudan è vero
che l'italia può giocare un ruolo molto importante in parte lo sta già facendo
chiaro che noi dobbiamo avere diciamo chiari gli obiettivi l'obiettivo
principale deve essere quello di arrivare ad un cesta del fuoco e di
favorire l'accesso degli aiuti umanitari poi bis poi si può riprendere il
processo politico ma questi sono i due elementi secondo noi dirimenti
chiaramente l'italia c'è su tutti e diciamo su tutte le parti di questo di
voglio ricordare tra l'altro che sul fronte gli aiuti umanitari anche qui
siamo leader noi abbiamo lanciato un'iniziativa che è
italia per il sudan che è insomma sicuramente un'iniziativa con la quale
sono state consegnati molti aiuti a port sudan ma anche nelle nazioni
limitrofe perché poi è accaduto ovviamente che molti sudanesi si sono
spostati nei paesi limitrofi in chad per esempio e quindi noi siamo inviando una
parte di questi aiuti anche in questi paesi ma sicuramente insomma tra i
mille dossier che stiamo affrontando c'è anche questo per quello che riguarda i
temi della presidenza americana guardi io non ho un motivo di credere che si che
ci sia la parte della presidenza americana la volontà di fare dei passi
indietro rispetto al tema dell'africa perché quello che vedo non si muove in
questo senso intanto noi dobbiamo ricordare che il sudafrica come
presidente uscente farà parte della cosiddetta troica del g20 e quindi avrà
un ruolo comunque dirimente nella definizione anche delle priorità della
prossima presidenza come sempre accade in queste questioni per dare continuità al
lavoro che viene fatto ma quello che io vedo con il piano mattei per esempio con
il lavoro congiunto che noi continuiamo a fare anche con gli stati uniti che non
hanno cambiato posizione con la nuova presidenza sul corridoio di lobito che è
una delle infrastrutture più imponenti sulle quali lavoriamo quindi investimenti
importanti e che c'è una volontà di lavorare diciamo e di comprendere il
ruolo strategico geopolitico per varie ragioni che abbiamo discusso tante volte
che non è solo utile o interessante o importante per l'italia lo è per
l'europa secondo me lo è per l'occidente nel suo complesso e credo
che lo capiscano tutti
non sono analisti anche politici
stamattina rubio ha fatto un tweet in cui sembrava dire che c'era molto di
russo e poco di americano così corretto della proposta e ci sono molte
polemiche sul fatto che il piano sia parecchio sguadrangiato sulle richieste
russi addirittura
qualche giornale lo sanno ha detto sempre accoppiato da un testo russo e la
seconda questione che poi è la stessa e ieri voi in qualche modo le detto si
hanno una base di partenza ma ci sono degli aspetti migliorabili ma cosa ne
pensa le fonte di funte l'europa non era stata informata o comunque non è
in volta c'è comunque magari buona è un passavanti ma l'europa non ha avuto
per cercare di imporre la polivisione guardi l'europa evidentemente insomma non
ha avuto diciamo non è stata tra gli estenzori del piano il tema di chi
abbia diciamo scritto il piano mi interessa meno mi interessa qual è il
piano e quale arriviamo non quello dal quale partiamo però molte questioni che
sono inserite in questo piano riguardano l'europa cioè riguardano nel senso che
necessitano dell'europa ok un pezzo di questo piano ha bisogno dell'europa per
essere realizzato e questo riguarda il tema del garanzie sicurezza riguarda il
tema della ricostruzione riguarda il tema dell'accesso dell'ucraina all'unione
europea cioè ci sono una serie di cose che riguardano noi e che altri
chiaramente hanno bisogno di negoziare con voi e per carità possiamo discutere
di tutto però io non penso che sia come posso dire particolarmente utile in
questa fase andare su questi dettagli io penso che dobbiamo guardare all'obiettivo
perché la fase è molto delicata ok la fase delicata quindi quello che
dobbiamo fare noi in questo momento credo che sia anche una prova di
maturità no come posso dire per noi per l'europa no di dimostrare che può fare
la differenza con proposte serie con proposte che fanno fare dei passi avanti
no quindi non semplicemente dicendo sì va tutto bene no va tutto male che
sarebbe diciamo un approccio un po' infantile per la fase nella quale ci
troviamo e mi pare siamo tutti d'accordo a fare questo lavoro cioè capire dov'è
che si può dare un contributo per arrivare al punto che tutti condividiamo
perché tutti condividiamo che vogliamo una pace in ucraina io penso che sarebbe
per esempio una buona cosa lo dicevamo nella telefonata col
presidente trump capire se si riesce a ottenere almeno non c'è stato il fuoco
temporale sulle infrastrutture strategiche che i russi continuano a
bombardare in maniera totalmente indiscriminata anche perché parliamoci
chiaro qui tutti stiamo dimostrando dall'inizio la nostra buona volontà salvo
uno che sono i russi che non hanno fatto un passo in avanti dall'inizio e penso
che ma questo io lo ho detto varie volte anche al presidente degli
stati uniti penso che anche i russi debbano dimostrare qua debbano dare
qualche segnale concreto di volere effettivamente arrivare alla pace perché
tutti gli altri americani ucrani europei tutti tutti gli altri sanno
turchi tutti quanti stanno facendo la loro parte salvo i russi e quindi per
esempio penso che il segnale di un cessato del fuoco per fermare
temporaneamente i bombardamenti delle infrastrutture civili strategiche con i
quali con le quali insomma bombardando le quali la russia da sempre punta a
piegare un popolo ucraino che non riesce a piegare sarebbe penso un segnale un
passo in avanti importante
allora diciamoci la verità è stata fatta pressione anche sull'aggressore
perché quello che sta accadendo con le compagnie petrolifere russe insomma dei
segnali sono stati dati anche in questo senso
chiaramente io io so che noi dobbiamo distinguere ho sempre detto che noi
dobbiamo ovviamente distinguere l'accredito dall'aggressore ma la
pressione in questo momento sta facendo su tutti si sta facendo su l'europe si
sta facendo sull'ucraina si sta facendo sulla russia il punto è capire dove ci
porta ok il punto è il punto vero e sono d'accordo su questo con voi e l'ho già
detto non è quanta pressione si fa si fa su chi il punto vero è che ad oggi la
pressione ha portato massima disponibilità la parte dell'ucraina
massima disponibilità la parte dell'europe zero disponibilità la parte
della russia e quindi sì in questo caso io penso e continuo a dire ai miei
interlocutori a tutti i miei interlocutori compreso il diretto interessato che di
risconte a questa indisponibilità la pressione bisogna aumentarla per
arrivare a una disponibilità perché è ovvio che altrimenti la possibilità di
costruire una pace diventa più difficile no io penso da tempo che
putin in buona sostanza non abbia una reale volontà di chiudere la guerra di
farlo in tempi brevi penso che questo bluff si debba andare a vedere però
sicuramente il modo migliore per vederlo e fare una proposta seria sensata e
metterla sul tavolo e capire chi ci sta e chi non ci sta e io sono certa che di
fronte a una proposta seria sensata all'europe c'è l'ucraina c'è gli
stati uniti ci sono e speriamo che ci sia anche la russia ma potrebbe anche
mancare
però le chiedo se non penso che sia questo l'obiettivo penso che chiaramente
non non su questo non è quello che vedo nel senso che voi siete stati testimoni
sono state testimoni di tutte le volte in cui gli ucranini zelenski hanno
chiaramente ringraziato gli stati uniti del resto guardi è endemico nel senso
che il bisogno di diciamo continuare a lavorare con i nostri alleati
statunitensi deriva ovviamente anche dall'importanza del loro ruolo in questa
vicenda no quindi se si fosse irriconoscenti nei loro confronti non
ci sarebbe neanche probabilmente bisogno di loro nel senso che non si
comprenderebbe l'importanza che hanno avuto nel conflitto invece la capiscono
tutti e la capiscono benissimo così come sul tema dell'europa che continua a
comprare casa la russia io per prima ho spiegato al presidente degli stati
uniti che per esempio l'italia dall'inizio della guerra ha fatto un
lavoro pazzesco per al tempo la nostra dipendenza era sicuramente significativa
quindi forse diciamo qualcosa di quello che è accaduto dopo non è arrivato nella
comunicazione ma noi ad esempio abbiamo totalmente diversificato come voi sapete
benissimo e non dipendiamo più dalla russia per niente quindi l'europa ha
fatto da questo punto di vista un lavoro molto importante ma penso sì che
sicuramente insomma alcune cose che vengono dette servano alla fine a
generare diciamo come dire pressione negli interlocutori ma mi pare che si
faccia un po' di qua un po' di là insomma il metodo un po' di lavoro lo
conosciamo in alcune in alcuni casi è stato anche efficace come abbiamo visto
in medio oriente dopo di che il punto vero ripeto secondo
me non sono le dichiarazioni stampa il punto vero è che cosa alla fine finisce
sulla proposta che con la quale americani ucraini europei decidono di
mettersi al tavolo con i russi
e se visto che molti esponenti del centro-est hanno spiegato le sue
dimissioni
allora sui partner europei penso che sia stato chiaro con il comunicato che è
stato fatto ieri no nel quale in buona sostanza si è detto esattamente quello
che io ho detto a voi adesso che la consideriamo un punto di partenza e che
siamo pronti a lavorare per migliorare la proposta questo in una riunione nella
quale partecipavano tutti i leader europei presenti al g20 più i partner g7
quindi anche più ampio e mi pare che siamo tutti in linea e del resto la
presenza di italia francia germania gran bretagna unione europea nato oggi a
ginevra racconta questo cioè che vogliamo metterci a lavorare sul testo
per quello che riguarda la vicenda carofani lei sa che io ho parlato
direttamente col presidente della repubblica ho chiarito con il presidente
della repubblica tutta la questione aprofitto per ribadire diciamo l'ottimo
rapporto che da sempre ho con presidente mattarella non penso che sia
il caso di tornare su questa vicenda
sì per noi stiamo lavorando su un 12 come lei sa su un dotticesimo pacchetto
d'aiuti e stiamo lavorando è cosa che io continuo considero da sempre
particolarmente importante l'ultima volta che ho incontrato presidente
zelensky non ricordo più a quale recente vertice perché sono talmente tanti
presidente zelensky poneva la questione di questi generatori di elettricità
perché appunto come dicevamo si sa consiglio europeo vi ringrazio perché
ormai uno se li perde presidente zelensky chiedeva al nostro aiuto su
questi grandi generatori di elettricità perché come ci dicevamo
soprattutto quando arriva l'inverno la russia privilegia attaccare
infrastrutture strategiche infrastrutture che servono alla popolazione
civile e ci ha chiesto un aiuto in questo senso e noi siamo insomma ho
parlato con i ministri competenti un ministro giorgetti e stiamo operando in
quel senso penso che sia ma lo dico per l'italia che ci guarda per gli italiani
penso che sia una cosa molto bella che ci occupiamo diciamo di una popolazione
civile che alcuni cercano di piegare con il freddo e con il buio
Presidente buonasera, a proposito dei aiuti, lei crede che l'Italia debba aderire al programma di acquisto di armi americane da girare all'Ucraina
ente nominato pearl e con che tempi pensa che l'Italia sceglierà questa riserva e poi
crede che questo scandro per la produzione scoppiato nel governo
ucraino possa essere un ostacolo rispetto a questo piano perché questa è la
posizione che ha espresso il vicepremier Matteo Salvini dicendo temo che questi soldi
dei nostri pensionati possano finire in mani non giusti
allora guardi per quello che riguarda il pearl non abbiamo una deadline nel senso
noi lavoriamo per priorità adesso come vi ho detto stiamo lavorando per un
pacchetto di aiuti e quindi ad ora non stiamo aderendo in futuro si vedrà ma
non abbiamo e non ci siamo dati delle deadline per quello che riguarda il tema
della corruzione chiaramente incide ovviamente ma incide anche rispetto alla
nostra opinione pubblica è legittimo voglio dire che considero in ogni caso
importante che l'Ucraina abbia dimostrato di avere gli anticorpi
alla fine dobbiamo sempre ricordare che questi arresti arrivano sulla base di
delle istituzioni ucraine quindi c'è probabilmente un problema ma ci sono
anche gli anticorpi per gestire quel problema quindi il vicepremier salvini
c'è una cosa corretta cioè dice i soldi e gli italiani non possono andare a
finire nelle mani di persone corrotte e ovviamente noi dobbiamo vigilare perché
questo non accada ma ripeto mi pare che il governo ucraino abbia dimostrato di
avere piena volontà di le istituzioni ucraini abbiano dimostrato piene volontà
di combattere insomma eventuali fenomeni corruzione che a maggior ragione sono
molto gravi per loro atteso che hanno della gente che sta morendo al fronte
Riella c'è al tema di salvini lei ovviamente ha posto una questione del ruolo dell'Europa
di altri paesi insieme agli Stati Uniti per quanto riguarda il processo di
pace però salvini sembra fare sempre il controcanto perché
continuamente dice che l'Europa si deve fare i fatti suoi
entarciare il lavoro di Trump come una cosa bellicista questo continuo
controcanto non potrebbe diventare un problema non potrebbe diventare un
problema prima o poi oppure pensa che invece soltanto e poi volevo chiusare
soltanto una cosa su garofani so che ha detto che non vuole trovarci però e
doveva so chiederglielo se era a conoscenza della nota del comunicato che
ha fatto no non era a conoscenza della nota che ha fatto Galeazzo Bignami anche
se io continuo a ritenere come vi ho già detto che la nota in realtà servisse
proprio a fucare i dubbi dal Quirinale non a diciamo concentrare l'attenzione
sul Quirinale dopodiché per quello che riguarda salvini guardi io non lo
considero un controcanto penso che noi siamo una coalizione non siamo una
caserma penso che all'interno della mia maggioranza sia un bene che tutti
esprimano chiaramente le loro posizioni perché questo aiuta anche me
chiaramente a ragionare quindi io non la vedo come la vedete diciamo come
delle volte la leggo sulla stampa non la vedo come una contraddizione salvini
ieri rispetto per esempio a come lei legge le parole salvini ieri che ho
letto salvini ieri dice l'europa non blocchi quindi diciamo fa un monitor
rispetto però a un atteggiamento che oggi l'europa non sta prendendo e se
l'europa avesse preso quell'atteggiamento avesse detto irricevibile
noi continuiamo a mandare le armi e non vogliamo parlare in pace io avrei
pensato esattamente quello che ha detto salvini avrei detto quello che ha detto
quindi salvini ha fatto un monitor su qualcosa che però ringraziando il dio
non si è materializzato dopo di che ripeto per me io ascolto sempre con
grande grande attenzione quello che dice la maggioranza parlo con loro
quotidianamente di tutti i dossier le decisioni che prendiamo sono decisioni
condivise a me alla fine interessa una cosa sola mi interessa la postura
internazionale dell'italia mi interessa che l'italia continui a essere percepita
come una nazione seria come una nazione credibile come una nazione che ha una
chiara linea di politica estera e oggi l'italia così viene percepita e viene
percepita così perché questo governo ha una maggioranza stabile che le ha
consentito di avere votando sempre in modo compatto questa linea di politica
estera e quindi diciamo non mi posso assolutamente lamentare dei miei alleati
inoltre dite e dille all'estero forse magari come tonico
qualcosa questo diciamo però non mi permettono di bacchettare i toni degli
altri signori vi ringra
questa cioè però la questa consideriamo una conferenza stampa o no perché voi
fate sempre un posto ciò che ha se non vi mettete seduti non va bene
no loro sì quindi le loro domande valgono le vostre no però la sua si
perché c'è un ginocchio sulla sedia si poteva sedere perfetto andiamo avanti
la serie ha visto formate 3 e poi anche ieri prima la prima distretta poi aperta anche
l'italia e anche forse non era inizialmente prevista la presenza italiana
a ginevra si era cercata da questa voce lei oggi ha parlato insieme con il
filo andese con il presidente trump c'è un po' di variazione in questo senso
qualche problema politico c'è una ragione per cui non procedere
la prego allora la prego perché veramente questa fase molto delicata
allora questo lavoro in una fase come quella che viviamo di fare la conta di
chi non c'è e non c'è ogni volta che qualcuno si parla che io francamente
considero un po' infantile ma che diventa pericoloso se dovesse contagiare i
leader sinceramente in questa fase non va affatto ok allora lì c'è sicuramente un
formato e 3 che nasce da Minsk non è che ciò siamo inventato oggi no e quindi
tendono a vedersi dopo di che io l'altro giorno ho parlato con Mertz e
quando ho parlato con Mertz non c'erano la Francia, la Gran Bretagna e nessuno ha
chiesto perché non ci stanno la Francia poi ho parlato con la costa del
von der Leyen e non c'erano nella Francia, la Gran Bretagna nella Germania e perché
non c'erano la Francia poi ho parlato con Trump insieme a Stubbe perché non
c'erano macroni e quando Keir Starmer ha parlato adesso con Trump perché non
c'erano macroni vi prego cioè vi prego non leggete se posso dire in questa
fase nella quale è importante che noi possiamo parlarci tutti con tutti come
capita e come viene ci sono delle interlocuzioni che nascono dal fatto che
noi abbiamo i nostri numeri abbiamo le chat comunque voglio dire ci sono
moltissimi strumenti diciamo con i quali si lavora ok ci scriviamo sul telefono
non facciamo i commenti no ma le chat dico ce ne sono svariate però voglio
dire adesso non montate ci sono svariati formati nei quali noi
parliamo di tutto ok quindi non costruiamo diciamo racconti politici in
un momento nel quale è bene che le interlocuzioni siano le più variegate
possibili. Visto che il momento è difficile da come vedete questa cosa e visto che
progettivamente i pubblici europei sono un po' stampi di questa situazione c'è
rischio che qualche posizione popolista sfrutti questa situazione per fare
popolismo e non una politica estera? Guardi la politica estera è sempre una
cosa estremamente complessa e chiaramente no no in tutto il mondo è una cosa
molto complessa perché ci sono tante cose che chiaramente rendono le
decisioni molto più basate diciamo su valutazioni molto più ampie di quelle
che si possono fare senza conoscere il dossier a fondo dopo di che io penso
sempre pensato l'ho detto tante volte che la differenza tra un leader e un
follower è che ti che muovi diciamo in politica estera guardando all'interesse
nazionale non guardando all'interesse immediato sul piano elettorale di
consenso la politica estra viaggia sulla media o sulla lunga distanza guardi le
nazioni che stanno diciamo avendo i risultati migliori sono quelle che
riescono a ragionare da qui a 100 anni ok? Perché la politica estera è una
cosa che va fatta con tempi lunghi e quindi i benefici di quello che tu
costruisci non si vedono quasi mai immediatamente per questo è difficile da
comprendere perché le cose che passano meglio nell'opinione pubblica sono quelle
che danno un risultato immediato dopo di che io ho fatto per tre anni il giro del
mondo ho portato a casa 80 miliardi di investimenti ma dopo sei mesi che facevo
il giro del mondo qualcuno diceva ma la meloni non sta troppo in giro e perché
sta facendo troppa politica estera ma non è politica estera è politica interna
perché quello che tu fai se sei concreto in questi incontri torna in
termini benefici per la tua nazione ma è normale che si veda oggi posso
cominciare a raccontarlo sono passati tre anni che il primo anno non avrei potuto
raccontare con la stessa concretezza quindi io penso che quando si parla di
politica estera bisogna avere anche il coraggio come posso dire la la serietà
per operare diciamo tenendo in considerazione che alcune cose che fai
nell'immediato possono non essere completamente comprese ma penso anche
che se agisci con buona fede e avendo al centro del tuo lavoro la difesa e
l'interesse nazionale la gente alla fine come si vede te lo riconosce
Un ultimissima cosa, lei oggi ha incontrato Erdogan nel quale ha elogiato il ruolo
Domani Erdogan sentirà Putin, ha capito che tipo di messaggio porterà il
presidente russo a questo modo di?
Guardi mi pare che il presidente Erdogan abbia anche lui diciamo un approccio
costruttivo sul tema della proposta in 28 punti e tra i sostenitori del cessa del
fuoco temporaneo parlerà che vi dicevo prima sulle infrastrutture strategiche
parlerà domani con Putin ma credo che intenda parlare anche col presidente
Trump e penso che siano questi i messaggi che coinvolgono e comunque il ruolo
della rusa della Turchia chiedo scusa è stato dall'inizio un ruolo
costruttivo secondo me può essere strategico e quindi è bene che anche il
presidente Erdogan sia coinvolto in questa in queste trattative
vi ringrazio signori