Allora, buonasera a tutti, grazie di essere qui. Penso che dobbiate sedervi, almeno le
prime file, altrimenti dietro non vedono nulla.
Ok, ci siamo? Allora, buonasera a tutti, grazie di essere qui, grazie di essere qui
così numerosi. So che ci sono delle persone che non sono riuscite ad entrare e le ringrazio
comunque per aver portato con la loro presenza l'attenzione a questo evento. Voglio ringraziare
ovviamente i capigruppo e i gruppi parlamentari di Camera e Senato di Fratelli d'Italia per
aver organizzato questa iniziativa. Sono, come capite, giornate di grande attenzione
di enorme lavoro, perché da una parte siamo concentratissimi ovviamente sulla crisi internazionale,
sulla diplomazia da mettere in campo per evitare un ulteriore allargamento di quella crisi,
sulle risposte che dobbiamo dare alle possibili ripercussioni per la nostra economia e quindi
ovviamente per i cittadini, ma dall'altra. Io non volevo rinunciare, noi non vogliamo
rinunciare a dedicare la giusta attenzione che merita il traguardo epocale di riuscire
finalmente a riformare in Italia anche la giustizia. Allora, grazie per questa occasione
e ovviamente grazie a chi prima di me e in molte occasioni come questa ha avuto il coraggio
di metterci la faccia, il coraggio di salire su questo palco, di raccontare la propria
storia, di spiegare perché abbia deciso di condividere con noi questo traguardo. So che
per molti non è stato facile e forse ci si dovrebbe interrogare sul perché in una democrazia
ci si debba ancora chiedere se sia il caso oppure no di esprimere pubblicamente in alcuni
casi il proprio pensiero, ma tante grazie per aver testimoniato con il vostro coraggio
l'importanza della scadenza del referendum confermativo della riforma della giustizia
che è previsto per il 22 e il 23 di marzo prossimi. Perché sì, qui è tutta una questione
di coraggio. Il coraggio di riformare quello che sembrava irriformabile, intoccabile,
indiscutibile. Il coraggio di maturare le proprie convinzioni andando nel merito delle
cose interrogandosi con la propria testa oltre la coltre fumogena degli allarmismi, delle
mistificazioni e perfino delle menzogne che abbiamo ascoltato in questi mesi. E soprattutto
il coraggio di voler cambiare per migliorare le cose. Perché in Italia tutte le volte
che si vuole modernizzare o riformare qualcosa puntualmente si grida alla deriva illiberale,
all'attentato all'ordine costituzionale, alla fine dello stato di diritto, ma in questo
catastrofismo si nasconde solo una spasmodica volontà di mantenere lo status quo per difendere
incrostazioni, per difendere i privilegi che in quello status quo si annidano e proliferano
a vantaggio di alcuni sulla pelle di tutti gli altri.
Allora io voglio dire non abbiate mai paura della libertà del vostro pensiero, non abbiate
mai paura di scegliere quello che è giusto a quello che non lo è, non abbiate paura
di optare per il merito delle cose in luogo dello schieramento, non abbiate paura di preferire
il popolo alle caste e non abbiate paura soprattutto di fare quello che è necessario
per mettere l'Italia in condizione di correre e di tornare a stupire.
Fidatevi del vostro istinto, fidatevi della vostra intelligenza e non fidatevi mai degli
slogan troppo semplici su materia che sono troppe complesse perché nella eccessiva semplificazione
si nascondono sempre delle trappole e mai come in questa campagna referendaria si è
cercato di spostare il dibattito dal merito di quello su cui gli italiani sono chiamati
a votare e anche qui chiedetevi perché perfino sulla mia partecipazione a questo evento
io ho sentito ricostruzioni diciamo così stravaganti, la Meloni è dilaniata dal dubbio
se partecipare o meno, sono dilaniata, sono intatta, non sono dilaniata e soprattutto
non ho mai avuto dubbi sulla mia partecipazione a questa manifestazione, guardate per due
ragioni che sono talmente semplici da essere praticamente scontate, in primo luogo perché
io non ho accettato di guidare il governo di questa nazione per vanità, l'ho accettato
per responsabilità, non considero un traguardo governare l'Italia, lo considero uno strumento,
ne deriva che a me non interessa governare se tutto quello che posso fare è sopravvivere,
galleggiare, piegarmi ai troppi interessi consolidati, fingere di non vedere le degenerazioni
che bisogna superare, non è per me e non è per noi, ci sono altri che possono governare
galleggiando, li abbiamo in alcuni casi anche visti, a noi interessa governare solo se possiamo
migliorare quello che non funziona, per quanto chiaramente possa sembrare difficile anche
perché in fin dei conti è una nazione che non può essere riformata, non è neanche
una nazione davvero governata. Il secondo luogo perché io sono una persona che crede
in quello che fa è una persona di parola, tutti noi lo siamo, gente che rispetta gli
rivendicare le sue scelte semplicemente perché fa solo quello che la convince, fare la riforma
della giustizia è uno degli impegni che noi abbiamo preso con i cittadini quando abbiamo
chiesto la loro fiducia e è uno dei tantissimi impegni che abbiamo mantenuto e non avrebbe
potuto essere diversamente perché la politica noi la concepiamo così, dando costruzione
pratica al concetto di responsabilità. La parola responsabilità deriva dal verbo
rispondeo che vuol dire rispondere agli impegni, rispondeo a sua volta origina dalla parola
spondeo che è l'atto solenne del promettere e del garantire. Responsabilità significa
rispondere a qualcuno, non a se stessi, significa rispondere agli altri e in politica questo
significa che devi rispondere a chi ti ha affidato un mandato, ha sottoscritto un programma
e ti chiede di fare quello che gli avevi promesso. Il 22 ottobre di quattro anni fa noi ci siamo
assunti questa responsabilità e quello che in fondo vogliamo dimostrare è che c'è qualcuno
in grado di rispettare la parola data ai cittadini anche quando in molti ti sconsigliano di farlo,
anche quando potrebbe sembrare troppo difficile, persino quando viene considerato rischioso.
Non è il destino personale di qualcuno che ci interessa, ma il destino di questa nazione
nel suo complesso. Noi abbiamo promesso che avremmo consegnato a chi sarebbe arrivato
dopo di noi un'Italia migliore di quella che abbiamo ereditato e faremo quello che serve
per riuscirci e tra le cose che servono per riuscirci c'è la riforma costituzionale della
giustizia. Dopo decenni di rinvii, tentativi falliti, occasioni mancate, noi abbiamo finalmente
approvato una riforma storica che affronta alla radice i principali problemi che sono
alla base del funzionamento della giustizia e non perché vogliamo mortificare la separazione
del potere legislativo da quello giudiziario, perché il compito del potere legislativo
è esattamente quello di fare le leggi per correggere le storture. Mortificare la separazione
dei poteri sarebbe semmai dire che il legislatore non deve fare il suo lavoro perché un altro
potere dello Stato è contrario, come è accaduto troppo spesso. Del resto io non devo ricordare
quante volte in passato gli sforzi concreti per riformare la giustizia sono naufragati
a causa dell'interdizione esercitata dai vertici dell'Associazione Nazionale Magistrate o dai
gruppi di magistrati che avevano grande notorietà immediata. E guardate non facciamo questa
riforma neanche perché ce l'abbiamo con qualcuno, per intenderci voglio essere molto chiara
qui nessuno ha in mente di liberarsi della magistratura. Quello che noi abbiamo in mente
è sistemare quello che non funziona anche per i magistrati ma soprattutto per i cittadini
perché quello che non funziona lo pagano gli italiani e noi a loro abbiamo promesso
una nazione migliore perché la giustizia è uno dei tre poteri fondamentali dello Stato
e è indispensabile per far camminare l'Italia. Se la giustizia non funziona, se è lenta,
se è inefficiente, se è ingiusta allora tutta la macchina si inceppa e le conseguenze
le pagano tutti, attenzione tutti non solo coloro che hanno a che fare direttamente
con la giustizia perché le scelte dei magistrati impattano su moltissimi aspetti della nostra
vita sulla sicurezza, sull'immigrazione, sul lavoro, sulla salute, sulla libertà personale
è un potere enorme ma è anche l'unico potere in Italia a cui non corrisponde quasi mai
un'adeguata responsabilità perché se un magistrato sbaglia o non fa il suo dovere
come dovrebbe nella maggior parte dei casi non subisce alcuna conseguenza anzi spesso
avanza di carriera ma non argomenterò con mie convinzioni personali, argomenterò con
storie vere pur senza fare i nomi dei protagonisti anche se sono chiaramente tutti stati resi
pubblici perché non mi interessa additare qualcuno, mi interessa spiegare la degenerazione
del sistema. Allora c'è un magistrato che ritarda di 578 giorni la scarcerazione di
un detenuto, l'uomo si fa un anno e sette mesi in più di carcere e lo Stato deve risarcirlo
con circa 130.000 euro di soldi dei contribuenti, valutazione del CSM a soluzione per scarsa
rilevanza, cioè quasi due anni di vita rubata a qualcuno sono di scarsa rilevanza e valutazione
positiva per l'avanzamento di carriera. C'è un altro magistrato che viene valutato
dal CSM per ritardi plurimi, reiterati, pluriannali, si contano oltre 60 ritardi nel deposito
delle sentenze, alcuni dei quali arrivano fino a 1388 giorni che per chi non fosse
bravo in matematica sono quasi 4 anni. Attenzione, non stiamo parlando della durata
del processo, stiamo parlando del tempo che intercorre tra la fine del processo e il momento
in cui viene depositata la sentenza di quel processo. Ora quel giudice si occupa di diritto
di famiglia, vi posso chiedere che senso ha una decisione che riguarda un bambino
che ha 3 anni al momento della conclusione del processo depositata quando quel bambino
è in seconda elementare? Ci si rende conto dell'impatto che questo ha sulla vita delle
persone? Bene, il CSM qui interviene con una censura e valutazione positiva per l'avanzamento
di carriera. Un ragazzo di 18 anni viene arrestato per
l'omicidio di due carabinieri. Durante gli interrogatori confessa e quella confessione
diventa il pilastro dell'accusa. Viene condannato, passa in carcere oltre 20 anni. Decenni dopo
emerge la verità. La confessione era stata ottenuta con violenze e torture. Il processo
viene rivisto, l'imputato ha solto e lo stato deve pagare oltre 6 milioni di euro di risarcimento
per ingiusta detenzione di soldi dei contribuenti. Nessuna conseguenza disciplinare rilevante
per i magistrati che avevano sostenuto l'accusa. Un uomo viene accusato di aver ucciso una
persona scomparza. Non viene mai trovato il corpo, però l'accusa sostiene che gli indizi
siano sufficienti a condannarlo. Il Tribunale lo condanna e anche lui passa 20 anni in carcere,
oltre 20 anni in carcere. Poi accade qualcosa di incredibile. Si scopre che la presunta
centinaia di migliaia di euro di indenzio. I magistrati che avevano sostenuto l'accusa
continuano tranquillamente la loro carriera. Io potrei citare decine di casi come questo
che raccontano di una disfunzione profonda, sistemica, strutturale che nessuno prima di
noi è riuscito a correggere. Noi abbiamo riformato il Parlamento, il Governo, la pubblica
e le Regioni. Abbiamo riformato moltissimi ambiti della società italiana, ma la giustizia
mai in modo sostanziale. La giustizia è rimasta sempre identica a se stessa, immune da ogni
cambiamento strutturale. Ogni tentativo di riforma, anche quello più timido, anche quello
più debole, è miseramente fallito, bloccato da una reazione sproporzionata e illogica
da parte di chi non ha evidentemente il coraggio di guardare la realtà e che si ostina a difendere
un ingiusto e inefficiente status quo, a preferire privilegi di pochi contro gli interessi di
tutti soprattutto della stragrande maggioranza di magistrati che svolge con serietà e rigore
il proprio importante ruolo. E per questo, guardate, la riforma è sostenuta e con convinzione
anche da moltissimi magistrati, certamente da più di quelli che lo dichiarano pubblicamente
perché serve a far recuperare alla magistratura quel prestigio che in questi decenni è stato
compromesso e umiliato dalle logiche correntizie corporative e a restituire ai cittadini piena
fiducia nei confronti della giustizia. Il fatto che la riforma sia convintamente sostenuta
da moltissimi magistrati in servizio, tra cui procuratori della Repubblica, Presidenti
di sezione di Cassazione, conferma nel modo più evidente che non è contro i magistrati,
ma è invece per tutti i magistrati e con loro per tutti i cittadini.
Allora, io voglio ricordare ancora una volta brevemente quello che c'è nella riforma e
che i cittadini sono chiamati a confermare o almeno e voglio rispondere ad alcune cose
che ho sentito in questa campagna referendaria. Allora, nella riforma c'è la separazione
delle carriere tra chi accusa e chi giudica. Perché? Perché se chi ti giudica sono due
colleghi di lavoro che hanno percorsi di vita che si incrociano continuamente, si rischia
una commissione che può indebolire un principio cardine della Costituzione italiana, che è
la terzietà del giudice. E anche qui non è che lo dico io, lo dicono i numeri. Sapete
qual è la percentuale di casi in cui il giudice delle indagini preliminari accoglie
la richiesta del pubblico ministero? 93,5% per le richieste di archiviazione, 94% per
le richieste di autorizzazione a disporre di intercettazioni, 95% per le convalide dei
decreti d'urgenza, 99% per le richieste di proroga a intercettazioni. Ora, qui i casi
sono due. O noi abbiamo pubblici ministeri praticamente infallibili, oppure accade spesso
che il giudice abbia un occhio di riguardo per quello che dice il pubblico ministero.
Ed è naturale, guardate, perché noi siamo esseri umani e i rapporti umani nella vita
contano e ti condizionano. Separando le carriere, noi superiamo il problema di quel condizionamento
e creiamo un processo più giusto con un giudice più imparziale. Ora, ovviamente, siccome
gli argomenti per rispondere nel merito a una questione che vedete bene di assoluto
buon senso mancano, siccome gli argomenti mancano qui per rispondere, allora noi abbiamo
assistito alla messa in campo del solito armamentario del rischio della diriva illiberale. Solo
carriere tra magistratura inquirenta e magistratura giudicante è già in vigore in almeno 21 dei
27 paesi dell'Unione Europea. Ora, la domanda banale che io devo farvi è ma sono tutti
scivolati verso una deriva illiberale oppure siamo noi che siamo rimasti indietro? E come
è possibile che quelli che ci dicono sempre che non siamo abbastanza europeisti, che non
facciamo abbastanza verso l'Europa, oggi siano contrari quando siamo noi che vogliamo avvicinare
l'Italia a quello che accade in Europa? Qui non va più bene. Allora, io penso che queste
tesi, francamente, non reggano, dopodiché nella riforma c'è la modifica del meccanismo
di selezione dei membri del Consiglio Superiore della Magistratura, che è l'organo di autogoverno
dei magistrati, che oggi decide le carriere dei magistrati, le promozioni, che giudica
anche giudici e pubblici ministeri quando sbagliano. Perché? Perché oggi il CSM viene
eletto per due terzi da quegli stessi magistrati che poi deve giudicare, promuovere o non promuovere
sulla base di liste organizzate dalle correnti e per un terzo dal Parlamento con logiche
che sono, diciamolo, di pura spartizione politica. E quindi a nostro avviso c'è un eccessivo
condizionamento politico in quello che invece dovrebbe essere un organismo totalmente estraneo
a logiche politiche. E quel condizionamento produce un meccanismo nel quale si tende ovviamente
a privilegiare nella scelta di chi poi va promosso e chi no di chi va trasferito e dove
e di chi sanzionare quando sbaglia e no logiche che non sono meritocratiche, ma diventano
di appartenenza. No al controllo della politica sulla magistratura. No al controllo della
politica sulla magistratura. Lo dice il fronte del no e io sono d'accordo con loro, ma segnalo
sommessamente che allora devono votare sì. Perché votando no questo non si raggiunge.
Perché il controllo della politica sulla magistratura noi ce lo abbiamo oggi. Ce lo
abbiamo nell'attuale sistema e la riforma serve a eliminare, serve anche a eliminare
quel controllo. E del resto perché non si dice la verità? Perché sarebbe un po' difficile,
io lo capisco da parte di molti sostenitori del no sostenere la verità e cioè che loro
vogliono controllare la magistratura, per questo difendono lo status quo con le unche
con i denti perché sanno che noi stiamo facendo una riforma che impedisce alla politica di
qualsiasi estrazione di controllare la magistratura. Capite bene che se dicessero la verità l'argomento
non sarebbe molto accattivante per la campagna elettorale e quindi si cerca di dire cose
che non stanno in piedi. Io vi ho spiegato che cosa cambia. Oggi l'organo di autogoverno
della magistratura viene scelto con logiche che rispondono agli schieramenti ideologici
e domani no. Tra i membri del CSM che sono scelti dai partiti e che sono scelti dalle
correnti e membri del CSM che sono sorteggiati, quale garantisce minore dipendenza dalla politica?
Io penso che qualsiasi persona intellettualmente onesta sappia rispondere con grande facilità
a questa domanda. E la modifica non va solo nel senso di liberare i magistrati dal condizionamento
della politica, ma anche nel senso di valorizzare il merito, perché noi avremo due CSM, uno
per chi giudica e uno per chi accusa, composti da persone che non hanno dovuto chiedere
il voto a chi poi devono promuovere o meno, trasferire o meno. Con il sorteggio i membri
del CSM non devono dire grazie a nessuno per essere lì e potranno esercitare ovviamente
il loro ruolo con piena libertà e senza alcun vincolo. Varrà solo il merito e la coscienza
di persone che sono libere e indipendenti. Mi corre l'obbligo di dire qualcosa sul sorteggio,
perché anche qui io ho sentito un po' di tutto. Intanto ho sentito che sarebbe un meccanismo
surreale, solo che, udite, il sorteggio non ce lo siamo inventato noi, il sorteggio esiste
già nel nostro ordinamento. Sono scelti per sorteggio i giudici popolari in caso di
messare in stato d'accusa il presidente della Repubblica e si tratta di un principio iscritto
nella stessa Costituzione di cui chi contesta il sorteggio si proclama fedele, custode e
impongono le corti tassise, cioè quelle che decidono dei delitti più gravi, ma non solo
e qui c'è anche un'esperienza personale. Voi sapete che io sono stata qualche mese
nel 2025 nella condizione di indagata insieme ai Ministri Nordio e Piantedosi e col Sottosegretario
Mantovano per il caso Almasri e sapete che il mio giudice era il Tribunale dei Ministri.
Sapete come sono stati individuati i magistrati che hanno composto il collegio? Sono stati
sorteggiati. Sorteggiati tra tutti i giudici di primo grado che lavorano nel Lazio, che
sono svariate centinaia e di loro solo uno veniva dal penale. Nessuno di noi ha protestato
perché? Perché i giudici del Tribunale dei Ministri vengono sorteggiati e perché vengono
sorteggiati. La legge ha deciso che venissero sorteggiati per evitare che le loro decisioni
potessero essere influenzate da rapporti personali, da orientamenti politici, da conflitti di
interesse. Quindi fatemi capire una cosa. I magistrati che giudicano i politici giustamente
non devono essere condizionati e condizionabili e i magistrati che invece giudicano i magistrati
devono essere condizionati e condizionabili? La considero una tesi curiosa. Dopodiché
vi dicono che con il sorteggio ci potremmo ritrovare degli incompetenti alla guida del
CSM. Ora qui io devo dire che l'argomento diventa addirittura divertente quando a sostenerlo
sono gli inventori dell'uno vale uno, cioè quelli che sceglievano i parlamentari con
i click su internet e adesso ci vengono a fare la morale sulla competenza. Ma in ogni
caso si tratta di un argomento che chiaramente è buono per la propaganda ma è ridicolo
alla prova dei fatti. Perché? Punto primo perché i membri del CSM vengono sorteggiati
tra magistrati. E quindi fatemi capire. Gli stessi giudici che decidono della vita delle
persone, decidono se rinchiuderle in galera o lasciarle in libertà, decidono se sequestrarti
la casa e il conto in banca, decidono se darti l'ergastolo o no, sarebbero inadatti
se sorteggiati a decidere se trasferire o meno un collega? Spero si stia scherzando.
Spero si stia scherzando. Ma in ogni caso guardate non è neanche così. Perché tutti
quelli che sostengono questa tesi fingono di non sapere, perché se non lo sanno è
che la riforma a Cartabia ha stabilito che possano essere membri del CSM solamente i magistrati
che abbiano superato la terza valutazione di professionalità, che significa magistrati
che abbiano almeno dodici anni di alzianità alle spalle. E la riforma non modifica questa
norma e noi non intendiamo modificare questa norma neanche in futuro. Al che rimane solo
il tema reale, quello vero, quello serio. L'unica differenza tra il sistema attuale
e quello che introduciamo noi è che nel sistema attuale l'appartenenza alla corrente vale
più del merito e nel sistema che introduciamo noi vale il merito solamente. E questo toglie
alle correnti l'enorme potere che hanno non verso di noi, ma sui magistrati stessi. Ecco
perché io considero che questa sia soprattutto una riforma fatta per il bene di tanti magistrati
capaci che nella loro carriera sono stati mortificati perché non si piegavene alla
logica delle correnti politicizzate. Quanto al sorteggio dei componenti laici,
perché poi c'è tutto il dibattito sul sorteggio dei componenti laici, permettetemi se entro
molto nel merito, ma almeno rispondiamo a una serie infinita di falsità che sto ascoltando.
Sorteggio dei componenti laici dei due CSM che avviene nell'ambito di una lista stirata
dal Parlamento, anche qui ho sentito dire moltissime inesattezze. Allora, che qui dicono
controllate il CSM perché il Parlamento nomina, forse sfugge come funziona oggi, come funziona
oggi i colleghi lo sanno, allora oggi funziona così, ci sono 88 membri laici da eleggere
del CSM, diciamo tutti 10, come si eleggono? Ogni partito in base al peso ha un nome, due
nomi, tre nomi, ne sceglie uno, si votano in blocco. Ogni partito mette il suo componente,
laico al CSM nell'attuale sistema. Come funziona domani? Il Parlamento contribuisce a stilare
una lunga lista di persone che ovviamente hanno le competenze e in quella lunga lista
poi qualcuno verrà sorteggiato. Di grazia, secondo voi, qual è il sistema che garantisce
minore dipendenza dalla politica dei due tra quello attuale e quello che stiamo costruendo?
Anche qui a me non sembra una cosa molto difficile. Chiaramente voglio anche dare un'altra risposta
che qui si dice va beh, ma la lista se la fa la maggioranza. Non si può fare, ma non
condividendo la scelta con tutti i partiti, ma non perché siamo gentili noi, perché altrimenti
sarebbe banalmente incostituzionale e quindi non si potrebbe fare. Quindi anche questo
non corrisponde a verità e comunque signori, io vorrei ricordare i nomi di alcuni vicepresidenti
del CSM, perché sembra che la politica finora, Virgigno Rognoni, Nicola Mancino, Michele
Evietti, Giovanni Legnini, Davide Ermini, tutte persone degnissime, ma vi sembra che
fossero estranea la politica. Allora guardate, vi dico di più. Io penso che la legge attuativa
della riforma debba addirittura prevedere un periodo di decantazione, cioè qualche
anno deve passare, prima che chi è stato in politica possa aspirare a entrare tra
i laci del CSM, cosa che non si è ritenuto di fare fino ad oggi. Terza e ultima novità
nella riforma c'è l'introduzione di un nuovo organismo, è forse la cosa che io considero
più importante che è l'alta corte disciplinare per giudicare i magistrati che sbaglia. Finalmente
dopo 80 anni anche i magistrati che non si dedicano al proprio dovere come impongono
la legge e l'etica dovranno vedersela con un organismo disciplinare terzo e imparziale
che valuterà il loro operato nel merito e non più con un CSM eletto su base correntizia.
Grazie a questo sistema forse noi non vedremo più le cose che io vi ho raccontato in apertura
di questo intervento, cioè casi di magistrati palesemente negligenti che non hanno risposto
davanti a nessuno della loro negligenza. Perché se c'è qualcosa di più odioso di un sistema
che non garantisce che un magistrato come tutti gli altri cittadini, particolarmente
come tutti gli altri che hanno delle responsabilità paghi per i propri errori è un sistema che
chiude gli occhi davanti a quegli errori e che consente che quei magistrati negligenti
ricevano valutazioni positive per fare carriera. In uno stato che si definisce giusto e serio
e che vuole dare il buon esempio questo non è accettabile. Chiunque sbagli si deve assumere
la responsabilità di quegli errori e chiunque non faccia bene il proprio mestiere non merita
di essere promosso esattamente come chi fa bene il proprio lavoro merita di essere valorizzato
e non di restare al palo perché non aveva le amicizie giuste. Anche per la Corte disciplinare
dove è che si realizzerebbe questa tanto, diciamo così, allarmistica subordinazione
della magistratura alla politica? Non si capisce. Oggi la sezione disciplinare del CSM è composta
da sei togati e da tre laici eletti dal Parlamento, quindi il rapporto è due terzi, un terzo.
Parlamento incide per un terzo. Invece nella Corte disciplinare la quota eletta dal Parlamento
sarà di tre membri su quindici, quindi un quinto che mi pare meno di un terzo. I partiti
secondo voi incideranno di più o incideranno di meno perché anche mia figlia di nove anni
sa fare questo calcolo banale. Questi sono i contenuti veri della riforma, non altri,
contenuti che non sono di destra, non sono di sinistra, non sono di centro, sono contenuti
di banale buon senso, talmente di buon senso che le stesse soluzioni sono state ampiamente
proposte e sostenute in passato anche da molti di coloro che oggi dicono di essere per il
Parlamento gente che ha cambiato idea non perché sia convinta come noi delle proprie
tesi e si batte per affermarle, ma perché ha un altro obiettivo che però non c'entra
niente con la Costituzione, non c'entra niente con la giustizia, non c'entra niente con gli
interessi dei cittadini, c'entra con l'interesse delle correnti e dei partiti che sperano
di poter continuare a piegare lo stato della giustizia ai loro interessi di par. Ma è
un'altra cosa. Però che non è una riforma di parte è confermato dai molti esponenti
che voglio ringraziare della sinistra che hanno affiancato in questa campagna la loro
voce alla nostra a sostegno del sì. Non hanno votato, non voteranno mai per questo governo,
non voteranno mai per me, ma manifestano la convinzione che hanno con argomenti di merito
e questo dimostra chiaramente come, diciamo, su questa riforma ci sia una condivisione
che va ben oltre i confini dell'attuale maggioranza. Allora io consiglio di non cadere nella trappola
di chi dice non importa il merito, bisogna andare a votare no contro la Meloni. Lo consiglio
soprattutto a coloro che mi detestano. Perché allora intanto non c'è alcuna possibilità
che io mi dimetta in nessun caso. Io voglio arrivare alla fine della legislatura
e voglio farmi giudicare sul complesso del mio lavoro. Quindi se non amate questo governo
ma condividete la riforma, io consiglio di votare sì, anche se il governo non vi piace.
Tra un anno, quando si andrà a votare alle elezioni politiche, avrete comunque l'occasione
di mandare a casa il governo. Però intanto, indipendentemente da chi guiderà il prossimo
governo, avrete portato a casa una giustizia riformata, più giusta, più efficiente, più
meritocratica e più libera. Se invece voi votate no, vi tenete questo governo e vi tenete
pura una giustizia che non funziona. Non mi pare un affarone, posso dire. Non è un grande
a me, non serve al governo, la riforma serve ai cittadini, a tutti i cittadini, anche a
quelli che non mi votano, anche a quelli che appunto mi detestano e se non passa stavolta,
molto probabilmente noi non avremo un'altra occasione e allora ci ritroveremo correnti
ancora più potenti, magistrati ancora più negligenti che fanno carriera, decisioni ancora
più surreali sulla pelle dei cittadini che incideranno sulla vostra vita ogni giorno,
immigrati illegali, stupratori, pedofili, spacciatori rimessi in libertà che mettono
al repentaglio la vostra sicurezza, antagonisti che devastano le vostre stazioni senza alcuna
conseguenza giudiziaria, milioni di euro risarciti per ingiusta detenzione o spesi
per processi mediatici e inutili che vengono pagati con i proventi delle vostre tasse,
figli che vengono strappati alle madri perché i giudici non condividono il loro stile di
vita se vivono in un bosco, quando nessuno dice o fa nulla di fronte alla realtà di
bambini mandati a rubare o a fare accattonaggio. Penso che il referendum sia anche l'unica
occasione che i cittadini hanno e per i cittadini intendo tutte le persone di buon senso di
destra e di sinistra di dire a gran voce che non sono d'accordo con queste sentenze surreali
che mettono al repentaglio la loro sicurezza e che disegnano uno Stato che pretende di
essere perfino proprietario dei tuoi figli, perché quando non siete d'accordo con la
politica lo potete dire, lo dite in libere elezioni, colpite i partiti politici ma lo
potete dire, quando pensate invece che la giustizia non sia funzionando non potete fare
niente, nessuno può fare niente. Salvo stavolta, salvo stavolta, quella che noi abbiamo il
22 e il 23 di marzo è un'occasione straordinaria. Allora non dovete voltarvi dall'altra parte,
non stavolta, non restate a casa, non disinteressatevi, vi riguarda tutti, vi riguarda come singoli,
vi riguarda come cittadini, vi riguarda come comunità, perché noi ce la stiamo mettendo
tutta per modernizzare questa nazione, per farle voltare pagina, per consentirle di tornare
a stupire il mondo, però stavolta non ce la facciamo da soli, stavolta c'è bisogno
di voi, 5 minuti, il 22 e il 23 di marzo, per entrare in una cabina elettorale, prendere
una matita e tracciare una croce sul sì, perché in quel segno c'è molto di più di una croce
su un foglio, c'è l'idea di giustizia in cui crediamo, c'è il futuro che vogliamo
lasciare ai nostri figli, c'è la fiducia nel fatto che noi possiamo cambiare quello che
non funziona, c'è il messaggio che non accetteremo che tutto rimanga sempre uguale, ci sono momenti
nei quali una nazione deve sapersi guardare allo specchio e decidere se restare com'è
o se provare a diventare migliore, questo è esattamente uno di quei momenti, e allora
non restate a guardare e non giratevi dall'altra parte, 5 minuti, una croce sul sì e insieme
possiamo aprire una pagina nuova per la giustizia italiana e per la nostra nazione e dimostrare
ancora una volta che quando gli italiani decidono di scrivere il proprio futuro, beh signori,
non c'è niente che li possa fermare, mi ringrazio.