anche alcuni passaggi sul fatto che, ne farò qualcuno anche nel mio intervento,
ci sono fatto quegli organismi multilaterali per lavorare bene, per recuperare e migliorare
il loro ruolo in un contesto come quello nel quale ci troviamo, chiaramente devono sapere
anche rivedere quello che non funziona. Poi noi sappiamo che qui, ad esempio, c'è tutto
il tema della riforma, delle nazionalite, ma non solamente, c'è un dato di assenza
delle volte, di capacità di incidere in questo scenario diventa un problema maggiore, quindi
secondo me ci sono stati degli spunti molto interessanti.
Non credo che l'Europa sia ambigua nei confronti dell'Ucraina, credo che dobbiamo però lavorare
insieme come occidente se vogliamo portare a casa una pace giusta e duratura e quello
che stiamo cercando di fare, c'è bisogno dell'Europa, c'è anche bisogno degli Stati Uniti.
Il Presidente ha attaccato anche sul clima tramite...
Le ho già detto che sono d'accordo, ma si sa che sono d'accordo sul fatto che un certo
approccio ideologico al Green Deal abbia finito per non rendersi conto che stava minando la
competitività dei nostri sistemi e quindi ci sono dei passaggi che ho assolutamente condiviso.
Guardi, io personalmente continuo a considerare che il riconoscimento della Palestina in assenza
di uno Stato che abbia i requisiti della sovranità non risolve il problema, non produce risultati
tangibili concreti per i palestinesi, dopodiché si dice che però il riconoscimento della Palestina
può essere un efficace strumento di pressione politica e va bene, capisco, però dobbiamo
anche capire su chi.
Nel senso, io penso che la principale pressione politica vada fatta nei confronti di Hamas,
perché è Hamas che ha iniziato questa guerra ed è Hamas che impedisce che la guerra finisca
rifiutandosi di consegnare gli ostaggi.
Quindi, diciamo che seguo il ragionamento, però allora annuncio che la maggioranza presenterà
in aula una mozione per dire che il riconoscimento della Palestina deve essere subordinato a
due condizioni, il rilascio degli ostaggi e ovviamente l'esclusione di Hamas da qualsiasi
dinamica di governo all'interno della Palestina, perché dobbiamo capire quali sono le priorità,
io non sono contrari al riconoscimento della Palestina, però dobbiamo darci le priorità
giuste.
Penso che un'iniziativa del genere possa trovare anche, spero che possa trovare anche
il consenso dell'opposizione, non trova sicuramente il consenso di Hamas, non trova magari il
consenso da parte, diciamo, degli estremisti islamisti, ma dovrebbe trovare consenso nelle
persone di buon senso.
Sottotitoli a cura di QTSS