La Spagna della NATO, le descrizioni che stanno circolando in questo momento da parte di Trump?
Non positivamente, penso che la NATO debba rimanere unita, penso che sia un elemento di forza che abbiamo nel contesto,
penso che dobbiamo lavorare per rafforzarla, penso che dobbiamo lavorare per rafforzare la colonna europea della NATO,
che è il lavoro che stiamo facendo ovviamente con tutte le questioni che voi conoscete relativamente alla difesa,
colonna europea che chiaramente deve essere complementare a quella americana, ma voi sapete che cosa penso sulla unità dell'Occidente,
il ruolo dell'Occidente, quindi penso, sono sempre dell'idea che vada a rafforzare.
Per esempio, ieri sull'energia avevano spingato una soluzione diversa sull'idilità,
dove uscire a ottenere una cosa a soddisfatto della discussione?
Sono soddisfatta della discussione, ma come lei sa, questo è un Consiglio Europeo informale, non ci sono delle decisioni che vengono prese,
c'è un dibattito che viene portato avanti, mi pare che la posizione italiana,
che è quella che io ho segnalato ieri a voi sul fatto che l'iniziativa della Commissione è sicuramente interessante,
un passo avanti che serve di più, che serve il coraggio di prevenire una crisi e non di rispondere quando la crisi si manifesta in tutta la sua intensità,
e mi pare di non essere sola all'interno del Consiglio, quindi vedremo poi come questo si svilupperà,
ma io continuo a ritenere che, ad esempio, quando si parla di allentamento delle regole sugli aiuti di Stato, questo possa essere sensato,
ovviamente le due questioni che ho posto sono quali sono i settori che vengono coinvolti,
perché su questo abbiamo degli interessi che vanno considerati, citavo ieri l'elemento degli autotrasportatori,
che chiaramente per noi significherebbe un aumento dell'inflazione, un aumento del prezzo di tutti i geni di prima necessità,
e la questione della capacità fiscale, che non è uguale nei diversi Stati membri,
e quindi se non si parte dall'allentamento dei vincoli, almeno per questi settori, ovviamente si parla di una misura che è buona per alcuni e non è buona per altri,
e noi di tutto abbiamo bisogno, forchè di creare in questo momento ulteriori disparità all'interno degli Stati membri,
e quindi su questo non sono la sola che chiede queste misure, c'è un dibattito, ci sono anche paesi che non sono d'accordo,
ma sicuramente ho trovato consapevolezza della situazione, che è una situazione seria, che dobbiamo saper affrontare.
Ha parlato con il cancegliere Mertz di questo?
Calmi, ipotesi di Putin al G20, penso.
Sto tentando di scocire con Trump dopo lo strappo, anche perché ieri ha detto che non è più una priorità le spese militari,
invece Trump ancora aspetta il 5% di video.
Io non ho detto che non è più una priorità le spese militari, e non so perché lei ha interpretato sempre male le mie parole Lombardo,
io ho detto che noi ovviamente oggi abbiamo delle priorità molto molto importanti,
per noi certo che le spese di difesa rimangono una priorità, ma chiaramente se abbiamo il problema per dire dell'energia,
lei capisce che c'è una priorità che purtroppo viene prima, quindi non vuol dire una cosa diversa, quella che si è detta in passato,
se questo è il racconto che lei vuole tentare di fare, significa chiaramente adattare le proprie posizioni a un contesto che intorno a noi sta cambiando.
Dopodiché, per quello che riguarda i nostri rapporti con gli Stati Uniti, sono sempre dei rapporti solidi,
e per quello che riguarda i miei rapporti con Donald Trump non c'è niente di particolare che io stia facendo in questo momento.
Per quello che riguarda Putin nel G20, io penso che questo sia il momento in cui siamo noi a chiedere a Putin di fare qualche passo avanti,
e non noi a farlo nei suoi confronti, perché noi gli americani, soprattutto in questi mesi, hanno fatto diversi passi avanti verso la Russia,
e dall'altra parte non abbiamo visto altrettanti passi avanti, e credo che sia il momento di pretenderli piuttosto.
Sulle posizioni all'interno del Consiglio, non sono la sola, c'è Sánchez, che ha chiesto più o meno le stesse cose che ha chiesto, e Commerz?
Beh, chiaramente lei conosce la posizione tedesca sulla materia, ma sicuramente anche i tedeschi si rendono conto di quanto sia difficile la situazione che si sta affrontando.
Io non penso di dover riferire alla stampa italiana quali sono le preoccupazioni del cancelliere tedesco.
C'è sicuramente la volontà di venirci incontro, cioè di trovare delle soluzioni che possano andare bene per tutti.
Chiaramente io capisco le diversità, le difficoltà, i vincoli costituzionali che hanno gli altri, come gli altri tentano di venire incontro a quelle che sono le specificità italiane.
Ci si deve trovare a un certo punto. Sicuramente io non trovo una chiusura nel senso di dire non ci interessa.
Ecco la questione. Tutti capiscono che in ogni caso, quando il problema impatta anche su alcuni stati membri solamente,
alla fine, siccome le nostre economie sono interconnesse, arriva anche dagli altri, ma questo lo capiscono tutti.
Quindi chiaramente si parte anche da posizioni che sono leggermente distanti, ma si sta cercando di avvicinarsi.
Io a questo lavoro, ovviamente, con la mia determinazione che conoscete, con la chiarezza che non faccio mancare,
che non ho fatto mancare ieri sull'energia, che non ho fatto mancare oggi sul QFP, sul quadro pluriennale finanziario,
che è chiaramente un negoziato difficilissimo nel quale le posizioni tra loro partono in maniera molto diversa,
però anche qui ribadisco delle leggere linee rosse che ha l'Italia.
Una di queste riguarda ovviamente i fondi della coesione e i fondi della politica agricola comune,
che non vuol dire ovviamente non essere accordo perché siamo d'accordo tanto sulla difesa quanto sulla competitività,
ma le cose camminano insieme, cioè è inutile che noi ci occupiamo della nostra sicurezza se poi non ci occupiamo della sicurezza alimentare,
ed è inutile che noi cerchiamo di costruire competitività se non capiamo che la coesione,
cioè mettere tutti i territori nella condizione di competere ad armi pari, è la precondizione di qualsiasi forma di competitività.
Dopodiché ci sono, secondo me, delle cose sulle quali bisogna fare molta attenzione,
perché mentre noi cerchiamo risorse nuove per finanziare delle nuove priorità,
e obiettivamente non è che ce ne siano moltissime, abbiamo delle difficoltà a trovarle,
poi io penso che per esempio un segnale vada dato anche sulle spese amministrative,
cioè non si può proporre la ristrutturazione del palazzo, della sede del Consiglio Europeo a 800 milioni di euro,
è una cosa che l'Italia non è in grado di sostenere, che sarebbe un segnale sbagliato nei confronti dei cittadini.
Siamo d'accordo invece sul tema della competitività,
opposto alla questione che i fondi sulla competitività non devono essere, chiaramente devono essere anche indirizzati,
soprattutto indirizzati all'innovazione tecnologica, però noi dobbiamo accompagnare anche la trasformazione dell'industria tradizionale,
dobbiamo accompagnare le nostre filiere storiche e più importanti,
e non dobbiamo dimenticare il ruolo che ha la piccola e media impresa,
cioè il timore che quando si parla di competitività si pensi sempre e solo a quello che è molto grande,
quando un pezzo significativissimo dell'economia europea è collegato alla piccola e media impresa,
è una cosa che chiaramente va ricordata perché altrimenti faremo un errore.
Quindi, come sempre, noi portiamo tutte con chiarezza le nostre posizioni
e poi cerchiamo delle sintesi che sono complesse ma secondo me possibili.
Signori, vado al pranzo e poi me ne vado.
No, ci sono dei precedenti passato di correzioni che sono state fatte
quando non c'erano i tempi della conversione contestualmente all'approvazione del decreto,
quindi no, non ci vedo un precedente pericoloso.
Chiaramente avremmo preferito procedere corregendo in corsa,
ma questo avrebbe fatto decadere il decreto, quindi avrebbe creato non pochi problemi.
Per quello che riguarda Unifil, qualcuno mi pare che lo chiedesse,
sì, ho parlato di Unifil anche con il Presidente Aoun,
ne abbiamo già parlato anche qualche giorno fa con voi, mi pare.
Chiaramente voi sapete che il mandato di Unifil scade alla fine di quest'anno,
ma io penso che una presenza internazionale al confine tra Libano e Israele rimanga necessaria e fondamentale
ed è di questo che stiamo discutendo particolarmente con i nostri partner,
poi eventualmente bisognerà cercare il legal framework, si dice, la cornice legale
e ovviamente confrontarsi con il Parlamento italiano,
ma penso che il ruolo che l'Italia ha giocato e continua a giocare in questi anni,
non solo con Unifil, ma anche con le nostre missioni bilaterali, con le nostre missioni multilaterali
e con un rispetto che si è guadagnata sul campo,
possa fare la differenza insieme a quello di altri importanti partner internazionali.
Questo io non l'ho detto, io sto dicendo che chiaramente bisogna cercare una cornice legale,
poi valuteremo quale è, oggi c'è l'Unifil che ha un mandato ONU,
l'ONU ha deciso che quel mandato termina alla fine di quest'anno,
però lei sa che entro giugno il segretario General Guterres
deve fare delle proposte su come continuare a garantire una presenza internazionale in Libano,
vedremo quali saranno le proposte e ci regoleremo di conseguenza.
Io gli ho detto quello che penso io,
cioè io credo che sia importante mantenere una presenza internazionale,
vedete qual sia la situazione, anche se saluto molto positivamente
i colloqui diretti tra Libano e Israele e siamo ovviamente a questo punto di vista,
non sosteniamo ogni sforzo possibile di mediazione in questo senso.