grazie a tutti. Dunque, buongiorno a
tutti, ovviamente grazie ad Antonio, al quale voglio
è bello della diretta. Dicevo grazie
ovviamente Antonio al quale voglio rinnovare il mio in
bocca all'uvo per questa insomma avventura e grazie
ovviamente a Lorenzo per questo invito grazie a tutti voi. Ci
tenevo
ci tenevo a essere qui seppure insomma un po' fatto impazzire
l'organizzazione con gli orari seppure insomma per un breve
saluto perché pochi più di me sono consapevoli di quanto sia
importante per una forza politica celebrare momenti
come quello che voi state celebrando in questi due giorni.
Una festa nazionale, un congresso, un'assemblea
programmatica, non sono diciamo così riti del passato, no? Una
specie di anticalia da gettare al macero in un tempo dominato
dalla realtà virtuale ma sono al contrario un bene da
proteggere con dedizione sono le occasioni che rendono un
po' più profondo capace di interrogarci quanto basta per
saper rispondere a problemi complessi. Noi viviamo in un
tempo nel quale vorrebbero convincerci che tutto questo
dovrebbe essere rottamato, che in fondo non serve, che la
partecipazione e la vita democratica di un partito
possono essere esauriti, possono essere sostituiti con un più
semplice modo di rispondere a problemi complessi.
E' un semplice voto online con una diretta streaming però
chi crede davvero nella democrazia, chi crede nel valore
della politica sa che niente potrà mai sostituire il
confronto tra le persone in carne e ossa, il guardarsi negli
occhi, l'emozione di sentirsi parte di qualcosa più grande, di
sentirsi parte di una comunità che si batte con te per i
stessi valori nei quali credi tu e allora voglio ringraziarvi
per questa due giorni che ancora racconta che i partiti
sono reali e ci tenevo a essere qui ovviamente anche per
ringraziare l'UDC del lavoro serio, propositivo che porta
avanti ogni giorno in Parlamento e fuori, sui territori, su
tutto il territorio nazionale a sostegno dell'azione di
governo e per realizzare il programma di centrodestra che
la maggioranza dei cittadini ha sottoscritto con il proprio
voto il venticinque settembre di tre anni fa perché in fondo
a noi non interessa altro che fare le cose che gli italiani
ci hanno chiesto di fare, affrontare i problemi anche
quando quei problemi sono complessi, saper mettere la
faccia sui problemi complessi, cercare di risolverli anche a
rischio di fallire, non girarsi dall'altra parte, non fare
finta che quei problemi non esistano come per molto tempo è
stato fatto in questa nazione e vogliamo portare a termine le
forme che l'Italia aspetta da sempre, scardinare quelle
rendite di posizione che impediscono alle nostre migliori
energie di liberare il loro potenziale, costruire una
visione di sviluppo, di crescita di medio-lungo periodo,
rimettere l'Italia nel posto che merita sullo scacchiere
internazionale. Vogliamo dimostrare cioè che la politica
può essere autorevole, che può essere credibile, che è capace
di una visione di dedizione, che è capace di sacrificio, che
può essere fatta con amore per quello in cui si crede, per la
propria nazione, per la propria gente. Guardate, lo voglio
dire nel tempo in cui l'odio e la violenza politica stanno
tornando drammaticamente una realtà, facendo venire molti
nodi al pettino. Io vengo da una comunità politica che è
successo stata accusata ingiustamente di diffondere
odio, che è stata accusata, guarda un po', dagli stessi che
oggi tacciano, minimizzano o addirittura giustificano o
festeggiano l'omicidio premeditato, intenzionale, a
sangue freddo di un ragazzo di trentuno anni che aveva la
colpa di difendere con coraggio le sue idee.
Semplicemente si sedeva in pubblico e consentiva a
chiunque di sfidarlo in un dibattito su qualsiasi tema,
perché era convinto delle sue idee. Lo faceva con il sorriso
sulle labbra, lo faceva con rispetto, faceva paura per
fare il testo. Quando non hai argomenti, temi chi ne ha,
l'ho visto accadere molte volte, a chi non ha argomenti rimane
solamente l'arma della criminalizzazione, l'arma
dell'ingiuria, l'arma dell'impresentabilità
dell'avversario, l'arma della violenza, che inizia sempre come
violenza verbale, ma qualche volta diventa anche violenza
fisica. Lo dico anche perché in questi giorni ho letto molti
argomenti disumani sulla morte di Charlie Kirk e ne ho letti
altri spaventosi. Uno di questi è di Pier Giorgio Di Freddy,
intellettuale della sinistra, che ha detto, sparare a Martin
Luther King e sparare a un rappresentante maga non è la
stessa cosa. Ora io vorrei chiedere a questo illustre
professore cosa intenda esattamente. Intende che ci sono
persone a cui è legittimo sparare in base alle loro idee o
a cui è meno grave sparare sempre perché non condividiamo
le loro idee o a cui è comunque comprensibile che venga voglia
di sparare in base alle sue idee. Significa che noi dovremmo
immaginare pene inferiori per chi spara un esponente di destra
magari prevedendo come attenuante il fatto che le sue
idee sono impresentabili? Io credo che sia arrivato il
momento di chiedere conto alla sinistra italiana di questo
continuo minimizzare o addirittura di questo continuo
giustificazionismo della criminalizzazione della
violenza nei confronti di chi non la pensa come loro perché
il clima anche qui in Italia sta diventando insostenibile ed
è ora di denunciarlo ed è ora di dire chiaramente che queste
tesi sono impresentabili, pericolose, irresponsabili e
antitetiche a qualsiasi embrione di democrazia.
Per quello che ci riguarda continuiamo a pensarla, l'ho
citato già qualche settimana fa come Cianchitton, grande
pensatore cattolico che diceva mille miliardi di idee non
valgono una sola persona e per le persone che bisogna vivere
e che bisogna morire. Ci interessa cioè la vita delle
persone, ci interessa il fatto che il campo di gioco che
abbiamo scelto è il campo del reale dove quello che conta
non è l'ideologia ma è la capacità di andare al cuore dei
problemi, è la capacità di affrontare quei problemi, è la
capacità di risolvere quei problemi. È questo che muove
la nostra azione politica, che nutre il senso del nostro
lavoro quotidiano. Tutto il resto lo lasciamo volentieri
di pensare, diciamo così all'arroganza di chi pensa che
sia possibile modellare la realtà in base alle proprie
convinzioni. A noi piace approfondire le questioni anche
quelle più spinose, anche quelle come dicevo all'apparenza
troppo difficili da affrontare e poi valutare tutte le opzioni
possibili con coraggio scegliere e perseguire la opzione che si
ritiene più efficace e che quello che facciamo mettiamo
quella concretezza, quell'umanità, quella attenzione ai
problemi, a noi ci sono bisogni dei cittadini che gli italiani
riconoscono da oltre trent'anni al centrodestra, tutte le
forze politiche che ne fanno parte. Forze politiche che sono
diverse tra loro, ognuna ha una propria storia, ciascuna è
orgogliosa della propria storia, della propria identità, del
proprio bagaglio culturale, ma che sanno stare insieme, che
stanno insieme non per odio verso l'avversario, non per
brama di potere, che stanno insieme perché condividono la
stessa fondamentale visione del mondo. Noi siamo insieme,
l'ho detto tante volte, per scelta perché perseguiamo gli
essessi obiettivi, difendiamo gli essessi valori, ci battiamo
per la stessa idea d'Italia e le nostre diversità ci rendono
più forti perché le nostre identità sono compatibili tra
loro, perché tra noi è facile trovare una sintesi in questa
identità composita ma compatta. Una parte significativa è
legata ovviamente alle idee maturate nell'albero della
tradizione conservatrice e cristiano liberale, idee che
continuiamo a portare avanti chiaramente sempre adattandole
al contesto che muta. Ecco perché mi hanno fatto un po'
sorridere, vi confesso, alcuni commenti che ho letto all'indomani
del mio intervento al meeting di Rimini. C'era chi diceva che
sono diventata una democristiana 2.0, poi non si sa
che sono. Ma perché no? 3.0, 4.0. Chi ha detto che stavo
dando la caccia ai cattolici per per favorire quindi state
tranquilli non vi voglio dare la caccia per favorire la nascita
che volevo favorire la nascita di un clerico melonismo
mi diverto con una pazza. Chi mi ha accusato di cercare la
sponda cattolica perché la destra italiana ha bisogno di
una legittimazione religiosa e via discorrendo. Ora
tranquillizzo voi, tranquillizzo tutti, non sto cacciando
nessuno, non cerco una legittimazione religiosa
chiaramente spero che diciamo il nostro signore ci dia una
ma è tutto un altro tema. Ma insomma non voglio dare la
caccia a nessuno, io rimango sempre la stessa persona,
rimango sempre me stessa anche perché non ho mai avuto stima
dei politici muta forma che inseguono le contingenze. Quello
che ho detto al meeting corrisponde a quello in cui credo
da sempre, corrisponde a quello in cui tutto il centrodestra
crede da sempre, la difesa dell'interesse nazionale italiano,
il ruolo dell'Italia sul piano europeo e globale, la dignità
del lavoro, la difesa del tessuto produttivo, la
centralità della famiglia e della natalità, l'attenzione
alla scuola, all'educazione, il rispetto della legalità,
fanno parte del mio DNA, fanno parte del vostro DNA, fanno
parte del DNA del centrodestra da sempre. Noi siamo gli stessi
da sempre, diciamo le stesse cose da sempre, forse uno di
noi, un anno fa, cinque anni fa, dieci anni fa, non parlavamo
di difesa della famiglia, non parlavamo della necessità di
incentivare la natalità, non parlavamo del declino
demografico, non parlavamo della necessità che l'Italia
tornasse consapevole del suo ruolo nel mondo, dicevamo
esattamente le stesse cose, lo dicevamo allora, lo diciamo
oggi, la differenza semmai che c'è tra noi e qualcun altro è
che quando siamo arrivati al governo noi abbiamo anche
cominciato a farlo dopo averlo detto per qualche anno. Cioè
siamo rimasti coerenti con gli impegni che avevamo preso
con gli italiani e numeri alla mano pare che gli italiani
lo vedano, vedono che ce la stiamo mettendo tutta, che non
ci stiamo risparmiando, che l'agenda che perseguiamo non è
un'agenda personale ma è un'agenda nazionale, chiamiamo
questa nazione, lavoriamo per restituirle quel futuro di
benessere, di prosperità, di autorevolezza che merita. La
l'Italia è tornata a ripetere quel declino al quale l'Italia
sembrava inesorabilmente destinata e direi che si può
fare. Ci vuole tanto lavoro, ci vuole tanta dedizione, ci
vogliono tanti sacrifici ma si può fare. L'Italia è tornata a
protagonista a livello internazionale, si presenta
stabile sul piano politico, chiara nel posizionamento,
coraggiosa nelle scelte, solida sul piano economico e
finanziario, avrete letto gli ultimi dati, lo dicono i dati
macroeconomici, lo dice la crescita del PIL, lo dicono i
numeri sull'occupazione, oltre un milione di posti di lavoro
creati in mille giorni, lo dice la ritrovata fiducia degli
investitori, dei mercati, dicevano che con il centrodestra
al governo, particolarmente con la Meloni, presidente del
Consiglio, l'Italia sarebbe andata in default e le cose
sono andate in maniera leggermente diversa perché la
sinistra non azzecca una previsione da qualche decennio.
Oggi noi siamo di fatto l'ancora di stabilità in Europa e
chiaramente ne siamo orgogliosi ma questi risultati non ci sono
piovuti addosso, questi risultati sono frutto di scelte
che noi abbiamo fatto. Abbiamo smesso di gettare i soldi dei
cittadini dalla finestra, nonostante i debiti da pagare che
ci hanno lasciato i nostri predecessori, non abbiamo
aumentato le tasse ma le abbiamo abbassate e vogliamo proseguire
in questa direzione, come sapete ora concentrandoci con la
prossima legge di bilancio sul ceto medio, abbiamo difeso il
potere d'acquisto dei lavoratori rendendo strutturale il taglio
del cuneo fiscale, incentivando le imprese che assumevano,
abbiamo previsto stanziamenti record per la sanità, abbiamo
messo al primo posto come priorità l'attenzione alla
famiglia, l'attenzione alla natalità, nel 24 abbiamo
assicurato benefici netti per le famiglie per oltre 16
miliardi di euro, aumentando i mesi di congedo parentale
retribuito all'80%, rendendo di fatto l'assilo nido gratuito
per il secondo figlio per le famiglie che hanno esè fino a
40.000 euro. Chiaramente sono risultati che abbiamo ottenuto
anche grazie al vostro contributo, anche grazie alle
vostre proposte. Penso che sia anche rilevante quello che è
accaduto al Sud, perché la verità è che noi abbiamo
creduto nel protagonismo del Sud, a chi diceva che il Sud
doveva rassegnarsi a vivere di sussidi, di assistenzialismo,
abbiamo risposto con infrastrutture, con lavoro, con
merito, con provvedimenti seri come la ZES unica per il
mezzogiorno, e i dati diffusi ieri dall'Istat sull'occupazione
che fotografano il più alto tasso di occupazione nel
mezzogiorno dal 2004, cioè degli ultimi 20 anni, dimostrano
quanto orgoglioso il Sud sappia essere. Abbiamo rimesso al
centro della sicurezza, abbiamo difeso i nostri uomini e le
nostre donne indivise, con stipendi più dignitosi, con
maggiori dotazioni, continueremo a contrastare con decisione
l'immigrazione irregolare di massa con buona pace di chi
vorrebbe a tutti i costi impedirci di difendere la
sicurezza dei nostri cittadini, combattere la mafia del mare,
ma soprattutto ci siamo impegnati a dare a questa
nazione un'architettura più moderna, un sistema politico
stabile che garantisca il diritto dei cittadini a decidere
da chi farsi governare, perché noi vogliamo archiviare la
stagione dei ribaltoni, dei governi tecnici, dei governi
al cobaleno che passano sulla testa degli italiani e non
hanno alcuna corrispondenza con la volontà popolare. Gli
italiani chiedono governi scelti dai cittadini stabili che
abbiano il tempo necessario per portare avanti il programma
con il quale si presentano al cospetto dei cittadini. Noi
vogliamo rispondere a questa richiesta con la riforma del
premierato, una riforma necessaria per rafforzare la
democrazia, ma anche per rafforzare l'economia e noi lo
stiamo vedendo. Stiamo vedendo quanto la stabilità del
sistema politico faccia la differenza, perché solamente un
governo stabile può davvero avere una visione, può
realizzare quella visione. Quando i governi hanno un
orizzonte che massimo dura un anno e mezzo, è normale che
tentino di spendere tutti i soldi possibili e immaginabili
per raggranellare con senso facile in poco tempo, ma questo
non produce una strategia. Quando invece i governi hanno
ha potutoârlo fa tempo, quella strategia si può mettere in
piedi, ed ovviamente intendiamo andare avanti sulla riforma
della giustizia.
Andremo avanti
sulla separazione delle talks, sulla riforma del CSM perché
vogliamo spezzare quel sistema correntizio che ha umiliato la
magistratura e rendere la giustizia più efficiency più
per i cittadini. E chiaramente c'è ancora molto da fare nei due anni che ci separano dalla fine
della legislatura, sulla competitività delle imprese, sulla sburocratizzazione, sul merito,
sul costo dell'energia, sulla sicurezza, sulla casa. Chiaramente lo faremo insieme saltando gli
ostacoli, lasciando indietro chi vorrebbe inchiodare questa nazione ai suoi problemi di sempre. Lo
le nostre comunità politiche hanno una lunga storia alle spalle, provengono da percorsi diversi,
ma ci accomuna da sempre la passione per la politica e il servizio per il bene comune. Oggi
condividiamo la consapevolezza di vivere una straordinaria stagione di governo che può
riuscire a restituire ai cittadini speranza e fiducia nelle istituzioni, che può riuscire
a restituire all'Italia la credibilità che merita. È chiaramente un'occasione che non
intendiamo sprecare e non ci faremo distrarre. Continueremo a tenere lo sguardo alto, a pensare
in grande per costruire un'Italia più forte, più competitiva e finalmente consapevole del suo
ruolo nel mondo. Vi ringrazio, buona festa.
Il segretario generale dell'Udc ha un regalo per il Presidente, insieme a Antonio De Polico e Lorenzo
Cesa consegnano una maglia da capitano, forte dei nostri valori. Il Presidente è Giorgia
Meloni e fatela vedere anche dietro. Vogliono vedere anche dietro Giorgia numero uno. Grazie
Presidente.