bene in queste ultime ore rispetto a una certa propaganda, chi sia effettivamente disponibile
a fare dei passi importanti in favore della pace e chi invece sia chiaramente meno disponibile.
Penso però che non dobbiamo gettare la spugna, penso che dobbiamo insistere, che dobbiamo
insistere per un cessate il fuoco incondizionato, che dobbiamo insistere per un accordo di pace
serio che preveda garanzie di sicurezza per l'Ucraina e continuiamo a lavorare anche
in questi formati per questo obiettivo. Non ho fatto in tempo, siamo andando avanti, mi pare che il lavoro dimostri anche per la velocità, il funzionamento soprattutto dei rimpatri, si dimostri che alla fine, come avevamo promesso, siamo andando avanti.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
