Buonasera, allora il Circo Europeo è molto importante e complesso in una fase internazionale
Mi concentrerai sui tre temi che mi paiono principali, la crisi in Medio Oriente, una discussione molto ampia sulla base della posizione dell'Unione Europea
Voi sapete che i paesi dell'Unione Europea non sono coinvolti direttamente in questo conflitto e sono invece impegnati a costruire sul piano diplomatico le strade possibili per una escalation
Questa è stata la gran parte del nostro dibattito, ne abbiamo parlato anche con il segretario generale delle Nazioni Unite, Q-Terres, oggi a pranzo, quindi anche il tema della crisi del multilateralismo
Dopo di che ci siamo interrogati su diverse cose che ci preoccupano, la questione della sicurezza energetica entra nelle conclusioni del Consiglio anche un riferimento che pure noi abbiamo chiesto a una moratoria degli attacchi sulle infrastrutture energetiche
che avete visto in questi ultimi giorni, chiaramente deve particolarmente preoccupare. Abbiamo parlato del tema della libertà di navigazione, anche il riferimento a quello che c'era scritto in uno statement con alcuni altri partner europei oggi
dove chiaramente da una parte si richiama l'Iran a garantire libertà e sicurezza nella navigazione e dall'altra si offre la disponibilità quando ci saranno le condizioni per dare una mano
Ora su questo voglio essere chiara perché mi pare che ci siano state le interpretazioni un po' forzate, nessuno pensa ovviamente a una missione militare per forzare il blocco nello stretto di Hormuz
Quello su cui ci interroghiamo è quando dovessero esserci le condizioni ma ragionevolmente in una fase post conflitto come possiamo offrire il contributo, chiaramente d'accordo con le parti per garantire e difendere la libertà di navigazione
Dopo di che c'è ovviamente un impatto possibile della crisi anche sul fronte migratorio, oggetto della riunione di questa mattina del tavolo dei paesi like-minded che poi attraverso una proposta italodanese ha proposto di inserire nelle conclusioni un riferimento molto chiaro sul fatto che l'Europa anche imparando dalla crisi del 2015 debba oggi invece prevenire una possibile crisi migratoria rafforzando ancora di più la difesa dei suoi confini esterni
Quindi altra iniziativa sulla quale c'è stato un importante contributo italiano
Credo che per risolvere la serva flessibilità diciamo da entrambe le parti e quindi da una parte è necessaria dal mio punto di vista la riapertura del gasdotto di Drusba e dall'altra in automatico si sbloccano anche i 90 miliardi
Quindi penso che diciamo lavorandoci si possa trovare una soluzione e l'Italia come sempre è disponibile a dare una mano per cercare una soluzione su una cosa che ci sta particolarmente a cuore perché penso che tutti ricordate quanto l'Italia si sia spesa per ottenere il prestito da 90 miliardi in uno degli ultimi consigli europei per l'Ucraina
La questione centrale su tutte di questo Consiglio Europeo per l'Italia almeno era la questione della competitività e dei prezzi dell'energia
Alla fine dopo lunga discussione siamo riusciti a fare entrare nelle conclusioni del Consiglio la possibilità di dare vita a misure nazionali urgenti che riescano a mitigare l'impatto delle varie componenti nella formazione del prezzo dell'elettricità ETS compreso
Il che chiaramente ci consente da lunedì di lavorare con la Commissione sulla base del nostro decreto bollette e questo nell'immediato per noi era importantissimo
Dopo di che sul medio termine ovviamente c'è il tema della revisione di ETS, io penso che questo confronto oggi sia stato molto utile, molto lungo ma molto utile anche per aiutarci tra stati membri a capire ciascuno la posizione dell'altro
C'è un tema di revisione di ETS, cioè di come risolvere strutturalmente questi impatti disproportionate che non sono equilibrati tra nazione e nazione, dopo un giorno intero che si parla in inglese
che non sono equilibrati tra nazione e nazione e quindi quello è un altro lavoro che va fatto nel medio termine, ma per medio termine si intende che secondo noi nel prossimo Consiglio europeo di giugno già si dovrebbe arrivare con delle risposte concrete
quindi anche sul tema dei prezzi dell'energia, che per me oggi era la cosa più importante, siamo riusciti a portare a casa il risultato che era per noi irrinunciabile e quindi sono soddisfatta di questo lungo Consiglio europeo
Bisogna avviare chiaramente una trattativa, bisogna andare nei dettagli ma sì, sono confidente che si possa avere un via libero dalla Commissione
Sul taglio delle accese sul carburante, intanto cosa si sente di rispondere a quelli opposizioni che le hanno detto è una misura elettorale a pochi giorni dal vuoto e poi dopo 20 giorni bisognerà trovare nuove coperture?
Che sono, che potrebbero non essere necessarie aspettiamo a vedere come va e poi se sarà necessario ovviamente in base a come andrà aggiusteremo il tiro, sull'opposizione non so che dirle, prendo atto che avrebbero preferito che non lo facessimo
Però mi sembrava che anche loro lo avessero chiesto perché nelle misure che noi abbiamo varato ieri ci sono anche le famose accise mobili che l'opposizione ci ha richiesto, perciò adesso hanno cambiato idea perché altrimenti è un decreto elettorale
Quindi io non so che dire perché non mi sembra che abbiano le idee chiarissime, sono contenta di aver dato una risposta che ci serviva intanto a frenare l'impernata dei prezzi ma contestualmente a dare vita a un meccanismo efficace sul tema della speculazione
Perché il problema di quando si spendono queste risorse così è che chiaramente io spendendo soldi che sono dei contribuenti voglio essere certa che quelle risorse non vadano a chi specula sulla crisi
Per cui una cosa è l'aumento del prezzo del petrolio e una cosa è il ricarico della speculazione quindi farlo contestualmente a un meccanismo serio che ancora il prezzo della benzina, del carburante all'andamento reale del petrolio ci consente di evitare che ci siano dei fenomeni speculativi
E allora le risorse effettivamente si mettono sull'aumento reale, dopodiché la tempistica vediamo quale sarà la tempistica e prima della scadenza dei 20 giorni chiaramente ci interrogheremo sul DAFARZ
Ma bisogna un accordo politico, bisogna una flessibilità da entrambi i lati. Penso che un accordo in cui la piplina di JUSBA è riuscita su un lato e su l'altro l'Urban unblocca i 90.000.000.000.000
E alla fine del giorno abbiamo bisogno di questo dinheiro per l'Ukraine e vogliamo unbloccare e rispettare le decisioni che abbiamo preso
Il che mi diverte moltissimo perché io scopro la vicenda del Mastro dalla stampa e scopro da Lashline che l'ho letto sulla stampa che lo sapevo da un mese
E forse ci dovremmo anche interrogarlo su un certo modo di fare giornalismo atteso che io lo ha preso dalla stampa e quindi non lo potevo sapere da un mese, non so che cosa abbia letto Lashline ma sicuramente ha letto una fake news perché di questo stiamo parlando
Andando nel merito della vicenda di del Mastro, del Mastro viene contestato di aver preso delle quote in un ristorante con dei soci incensurati e di aver nel momento in cui ha scoperto che non uno dei soci ma il padre di uno dei soci aveva dei problemi con la giustizia, venduto quelle quote
E' quello che si può dire al sottosegretario del Mastro che forse avrebbe dovuto essere più accorto ma da questo a segnalare una contiguità tra il sottosegretario del Mastro che è un signore che sta sottoscorta per il suo lavoro contro la criminalità organizzata con ambienti criminali, francamente ce n'è passato
E' quello che si può dire al sottosegretario del Mastro che forse avrebbe dovuto essere più accorto per il suo lavoro contro la criminalità organizzata con ambienti criminali, francamente ce n'è passato