Buongiorno a tutti e grazie per questa accoglienza.
Conmovente per me, consentitemi ovviamente di ringraziare e salutare soprattutto il
presidente della fondazione Meeting, Bernard Scholz, di rivolgere un ringraziamento speciale
a lui, alla grande famiglia del Meeting, non soltanto per l'invito, ma per un evento che
da quasi mezzo secolo segna un momento fondamentale nel dibattito politico e culturale della nazione.
Voglio salutare ovviamente i ministri, i parlamentari, il mio amico Maurizio Lupi,
voglio ringraziare le autorità civili, militari, religiose presenti, oltre che il presidente
della Fraternità di Comunione e Liberazione, Davide Prosperi, a cui va il mio abbraccio.
È per me un piacere, un onore essere qui con voi oggi, perché sono convinta che quello
che accade ogni anno in questi padiglioni sia qualcosa di estremamente prezioso e so
bene. Che cosa significhi organizzare eventi di questo tipo? Sono testimone personalmente
di quanto lavoro, di quanto sacrificio, di quanta elaborazione, di quanta dedizione richiedano.
E confesso che ho sempre guardato al Meeting con ammirazione, perché è la piazza del
dialogo per eccellenza, come dice il titolo stesso dell'incontro. È stato così anche
in anni nei quali la polarizzazione ideologica era più marcata, anche in anni nei quali
era più complicato superare gli steccati per riuscire ad andare al cuore dei problemi
reali delle persone, delle famiglie, delle imprese. E leggo ogni volta, negli occhi,
nei volti, nelle braccia, dei tantissimi volontari che danno vita a questa manifestazione e
che scelgono di dedicare un pezzo della propria estate, e non solo, per allestire questo
evento, una passione che solo chi conosce il senso di appartenenza a una comunità
può riconoscere. Senza i volontari semplicemente non esisterebbe il Meeting e io voglio per
questo tributare a tutti loro il mio di applauso, perché sono l'anima stessa di questo luogo,
il fuoco che alimenta ogni edizione sono oggettivamente un vero spettacolo. Nei luoghi
deserti costruiremo con mattoni nuovi. Avete scelto per questa edizione questa splendida
frase di Thomas Sterns Eliot, un autore a me molto caro, un cristiano, un conservatore
diventato punto di riferimento nella storia della letteratura fino al premio Nobel nel
1948. Nei cori della rocca, Eliot racconta l'impresa di alcuni operai a cui è assegnato
il compito di costruire una nuova chiesa in terra ostile, una delle tante periferie urbane
dove la chiesa viene cancellata con un tratto di penna. Gli operai ovviamente incontrano
imprevisti difficoltà di ogni tipo, ma non si arrendono e alla fine riescono nella loro
impresa costruire una chiesa in quel deserto, un luogo dove gli uomini sono ridotti a bottiglie
vuote, ad alveari senza miele che vivono forse tranquilli però senza provare né sazietà
né disperazione. Un mondo vinto dal nulla, dove non c'è spazio per un'attenzione spirituale,
per un'aspirazione verticale, abitato da individui anestetizzati a cui non interessa altro che
trovare un posto per fare un picnico, smarrirsi con potentissime auto su strade secondarie.
E qui io potrei trovare delle similitudini con Atreyu, il ragazzo della storia infinita
che lotta contro il nulla che avanza e che come si sa ha avuto un ruolo importante nell'immaginario
della mia formazione culturale, ma il punto è che siamo di fronte a una potente metafora
della nostra epoca, un'epoca nella quale si vorrebbe omologare tutto, trasformare ognuno
di noi in un consumatore perfetto, un vuoto a rendere che può essere riempito da qualsiasi
cosa si voglia, individui senza identità, senza memoria, senza appartenenza nazionale,
o religiosa, individui in cui desideri cambiano in continuazione e che quindi non amano più
nulla, individui in sostanza nella cui esistenza non c'è più nulla per cui valga la pena
impegnarsi, costruire o combattere. E gli operai di Elliot fanno una scelta diversa.
E allora io ho capito l'esortazione che fate a tutti con il titolo di questo meeting. Noi
siamo chiamati nei deserti fisici ed esistenziali del nostro tempo a seguire lo stesso cammino
di quegli operai e per chi come me ha responsabilità di governo, quell'esortazione comporta molte
cose. Costruire con mattoni nuovi significa comprendere il tempo nel quale si vive, saper
calare in quel tempo il proprio sistema di valori, significa costruire con mattoni che
sappiano resistere ai venti di quell'epoca, che sappiano resistere alle sue tempeste,
significa saper agire con metodi nuovi, saper saltare le tante troppe paludi che si trovano
sul percorso, soprattutto in Italia, dove le migliori intenzioni vengono spesso frenate
da meccanismi bloccati, da processi farraginosi, da rendite di posizione, da preconcetti ideologici.
Il campo nel quale abbiamo dimostrato di voler stare in questi ormai quasi tre anni alla guida
della nazione non è il campo delle ideologie, non è il campo delle utopie, non è il campo
di chi pensa che sia possibile modellare la realtà sulla base delle proprie convinzioni.
Il campo che abbiamo scelto è il campo del reale, perché come ci ha insegnato Jean
Guitton, mille miliardi di te non valgono una sola persona, noi dobbiamo amare le persone
e per loro bisogna vivere e morire. Questo è il campo nel quale intendiamo giocare,
mettendo nelle nostre decisioni quella umanità, quella concretezza che solo chi non perde
il contatto con il mondo reale può dimostrare. In questi quasi tre anni abbiamo provato a
portare i nostri mattoni nuovi, abbiamo portato mattoni nuovi nella postura internazionale
dell'Italia, voi sapete quante energie io abbia personalmente speso a quella che considero
una missione. E quella missione è fare in modo che l'Italia si riapproprii del posto
che rispetta nel mondo, forte, fiera, schietta, leale, in una parola autorevole. E oggi sono
fiera che l'Italia venga vista così a livello internazionale, che non venga più considerata
la grande malata d'Europa, ma addirittura un modello di stabilità, di serietà di governo,
che gli investitori internazionali ci considerino una nazione sicura, tanto che ormai i tassi
di interesse che paghiamo sul nostro debito sono in linea con quelli che si pagano in
una nazione come la Francia, che le istituzioni comunitarie certificino che l'Italia è la
o che la stampa internazionale che, diciamoci, non è mai stata particolarmente benevola
verso di noi, sia portata spesso a considerarci una anomalia positiva. E guardate, io potrei
ricordare i tanti profeti di sventura che indicavano proprio nella politica estera l'eventuale
tallone di Achille di un governo Meloni, ma no, non mi interessa questo, mi interessa
piuttosto che molti di loro abbiano dovuto fare i conti con una realtà diversa e posso
solo augurarmi che in cuor loro siano tutti contenti di essersi sbagliati. E spero, e però
dobbiamo anche essere onesti, no? E allora dire la verità non è merito mio o del governo
se l'Italia è considerata oggi una protagonista. Noi non abbiamo fatto altro che essere consapevoli
di quello che rappresentavamo, della grande nazione che abbiamo l'onore di guidare. Questa
consapevolezza è l'unica vera differenza con il passato e questa consapevolezza la portiamo
su tutti i tavoli, a partire da quelli relativi alle gravissime crisi internazionali che stiamo
vivendo. Finalmente dopo tre anni e mezzo in cui la Russia non ha dato alcun segnale
di dialogo, in cui pretendeva banalmente la capitolazione di Kiev, si sono aperti
spiragli per un percorso negoziale, spiragli che sono stati resi possibili grazie ad un'iniziativa
del Presidente degli Stati Uniti, ma ancora di più grazie all'eroica resistenza del
popolo ucraino e al compatto sostegno che l'Occidente, l'Europa e l'Italia hanno garantito, nonostante
un'opinione pubblica non sempre convinta. Ora, in questa opportunità di dialogo verso
una pace giusta, per quanto complicata, dobbiamo credere fortemente portando il nostro contributo
di idee e di proposte. L'Italia ha sempre sostenuto che la chiave di volta per ogni
percorso di pace fosse l'attivazione di robuste garanzie di sicurezza per l'Ucraina, capaci
di prevenire nuove guerre e nuove aggressioni è il punto di partenza, è il presupposto
non scontato che è stato stabilito a Washington nel recente incontro tra americani, europei
e ucraini. A proposito di mattoni nuovi, la proposta italiana basata sul meccanismo
ispirato all'articolo 5 della NATO è attualmente la principale sul tavolo, un possibile contributo
alla pace che la nostra nazione ha fornito e penso che dovremmo esserne fieri. E pace
con giustizia e sicurezza è anche quella che stiamo perseguendo con i partner europei
occidentali a Gaza. So che avete aperto questa edizione del meeting con un emozionante incontro
tra una donna israeliana madre di un rapito e una donna palestinese. E allora, noi non
abbiamo esitato un solo minuto nel sostenere il diritto alla sicurezza e all'autodifesa
di Israele dopo il massacro del 7 ottobre, un orrore che resterà sulla coscienza dei
terroristi che da troppo tempo si fanno scudo dei cibili a Gaza. Però allo stesso tempo
non possiamo tacere ora di fronte a una reazione che è andata oltre il principio di proporzionalità
mietendo troppe vittime innocenti, arrivando a coinvolgere anche le comunità cristiane
che sono da sempre un fattore di equilibrio nella regione e che ora sta mettendo al repentaglio
in modo definitivo anche la prospettiva storica della soluzione dei due popoli in due Stati.
E voglio approfittare di questa occasione anche per dire che condanniamo l'ingiustificabile
uccisione di giornalisti a Gaza, un inaccettabile attacco alla libertà di stampa e a tutti
coloro che con coraggio rischiano la vita per raccontare il dramma della guerra.
La nazione amica di Israele e del popolo ebraico chiediamo a tutte le nazioni, a tutte le
ebraiche, di stupire ogni pressione possibile su Hamas affinché rilasci gli ostaggi israeliani
ancora trattenuti. Chiediamo a Israele di cessare gli attacchi, di fermare l'occupazione
militare a Gaza, di porre fine all'espansione degli insediamenti dei coloni in Cisgiordania,
di consentire il pieno accesso degli aiuti umanitari nella striscia, di partire dalle
proposte dei paesi arabi per definire un quadro di stabilità e sicurezza.
E però rivendichiamo con orgoglio il ruolo ricoperto dall'Italia in questa crisi perché
siamo la nazione europea che si è adoperata di più sul fronte umanitario. Ringrazio per
questo soprattutto il ministro degli esteri Antonio Tagliani. Siamo il primo paese non
sul mondo al mondo per evacuazioni sanitarie da Gaza perché c'è chi scrive le emozioni
e urla gli slogan e c'è chi salva i bambini e io sono fiera di fare parte dei secondi.
Rivendichiamo il ruolo pragmatico propositivo dell'Italia sullo scacchiere internazionale
e in seno all'Unione Europea. Un'Unione Europea che sembra sempre più condannata all'irrilevanza
geopolitica, incapace di rispondere efficacemente alle sfide di competitività poste dalla Cina,
dagli Stati Uniti, come ha giustamente rilevato Mario Draghi qualche giorno fa da questo palco.
Ora io che sono passata dall'essere un impresentabile per aver collocato il mio partito all'opposizione
del governo Draghi all'essere definita una draghiana di ferro, adesso domani mi divertirò
a leggere i giornali per capire in quale delle due caselle verrò inserita stavolta, però
in realtà non mi interessa questo. Mi interessano invece i temi che sono stati posti. Mi interessa
rilevare che molte delle critiche che ho sentito rispetto all'attuale condizione dell'Unione
Europea le condivido così tanto da averle formulate molto spesso nel corso degli anni,
venendo per questo aspramente criticata anche da molti di coloro che oggi si spellano le
mani, ma sapevo che prima o poi tutti avrebbero dovuto fare i conti con la realtà, perché
questa fase di enormi mutamenti, una fase nella quale sono saltati i paradigmi su cui
abbiamo visto costruire l'Unione Europea e democrazie decidenti, autocratie cini che
ci sfidano ogni giorno, ci offre per paradosso una grande opportunità, un'opportunità che
noi possiamo cogliere solo se l'Unione Europea sarà capace di riscoprire la propria anima
delle proprie radici, sì, anche quelle culturali, anche quelle religiose colpevolmente negate
anni fa, banalmente, perché se non sai chi sei non puoi neanche definire il tuo ruolo
nel mondo, la tua missione nella storia, la burocrazia non ci tirerà fuori dalla tempesta,
la politica può farlo, le regolamentazioni non ci renderanno più forti, le idee possono
farlo, le ideologie cieche non libereranno le nostre società, i valori di riferimento
applicati alla realtà che viviamo possono farlo, però dobbiamo sapere che tornare ai
protagonisti della storia e del proprio destino non è facile, non è indolore, non è gratis,
bisogna ad esempio essere disposti a pagare il prezzo della propria libertà e della propria
indipendenza dopo che per decenni noi abbiamo appaltato agli Stati Uniti la sicurezza europea
a costo di una inevitabile dipendenza politica. Il mondo politico dal quale provengo ha sempre
posto il problema, assumendosi la responsabilità anche il costo politico in termini di consensi
di sostenere che solo chi è in grado di difendersi da solo è veramente libero nelle
scelte che fa. Abbiamo parlato dell'esigenza di una colonna europea della NATO, di pari
forze e dignità rispetto a quella americana, quando questi temi non erano di moda e consentitemi
di dire anche qui che mi fa un po' sorridere che coloro che oggi rivendicano la necessità
di emanciparsi dagli Stati Uniti siano gli stessi che da sempre si oppongono a una politica
di indipendenza in termini di difesa e sicurezza, perché le due cose banalmente non stanno
insieme. Allora, costruire con mattoni nuovi in Europa significa soprattutto ripartire
dalla politica, sono d'accordo anche su questo, che è visione, passione, conflitto e sintesi,
partecipazione a democrazia. Significa ridurre la burocrazia soverchiante, significa sostenere
la competitività delle imprese per combattere la desertificazione produttiva, significa
rimettere l'uomo e non l'ideologia al centro della natura, significa investire sulle proprie
filiere per ridurre le troppe dipendenze strategiche che abbiamo, significa porsi il problema demografico
perché, signori, altrimenti tra non molti decenni non ci sarà alcuna civiltà europea
da difendere. Significa, come dicevo, costruire un proprio modello di sicurezza integrato
nel sistema di valori e di difesa dell'Occidente. Significa, insomma, delineare un'Europa del
pragmatismo e del realismo, andando oltre il dibattito un po' stantio tra più Europa
e meno Europa, perché la vera sfida è un'Europa che faccia meno e che lo faccia meglio, che
non soffochi gli Stati nazionali ma ne rispetti i ruoli e le specificità, che non annuli
l'identità ma le sublimi, in una sintesi virtuosa e più grande, uniti nella diversità
è del resto il motto dell'Unione Europea e io penso che sia un motto al quale dovremmo
tutti ispirarci davvero, perché i nuovi mattoni sono anche un modo nuovo di vivere identità
antiche, culturali, spirituali, religiose. Io non mi sono mai fidata di chi si vergogna
della propria identità, però non mi fido neanche di chi non è disposto a viverla in
modo nuovo. Eliot diceva che la tradizione va sempre reinventata, essere conservatori
non vuol dire costruire con mattoni vecchi, significa cercare sempre mattoni nuovi per
continuare a edificare una casa che non hai iniziato tu, significa amare le linfe di una
storia che altri hanno avviato, desiderare che grazie al tuo contributo quella storia
produca frutti sempre più abbondanti e la nostra casa a cui aggiungere mattoni nuovi
è l'Occidente, non come ho detto diverse volte un luogo fisico, ma un sistema di valori
nato tra l'incontro tra la filosofia greca, il diritto romano, l'umanismo cristiano, sintesi
che ha fertilizzato il terreno dove è cresciuta la separazione tra estate e chiesa, dove
gli uomini nascono uguali e liberi, dove la vita è sacra e la cura per i più fragili
è un valore assoluto, questo è quello che siamo, è quello che siamo e è quello che
ha permesso alla nostra civiltà di progredire nei secoli e di essere un modello da seguire,
e signori l'Occidente ha ancora molto da dire, l'Occidente ha ancora molto da dare, ma serve
consapevolezza e serve umiltà, serve sapersi mettere in discussione, serve rispetto per
noi stessi, condizione imprescindibile per rispettare anche gli altri e l'Italia cerca
di fare la sua parte anche in questo per mostrare la strada, penso che abbiamo portato mattoni
nuovi in Africa creando un modello di cooperazione che rifugge tanto l'approccio paternalistico
quanto quello predatorio, costruendo invece i partenariati basati sul rispetto reciproco,
sulla fiducia, sulla condivisione, cioè sulla capacità di guardarsi negli occhi da pari
per trovare insieme gli ambiti nei quali poter fare la differenza e avere benefici reciproci,
perché a differenza di altri attori non abbiamo secondi fini, non ci interessa sfruttare il
nostro benessere, ci interessa invece che l'Africa prosperi insieme a noi processando
le sue risorse, coltivando i suoi campi, dando lavoro e una prospettiva alle sue energie
migliori potendo contare su governi stabili e società dinamiche e abbiamo lavorato per
realizzare questo approccio, lo abbiamo fatto soprattutto come sapete attraverso il piano
per l'Africa, cioè la strategia che l'Italia porta avanti assieme a diverse nazioni africane
per favorire investimenti di qualità, grandi progetti in campo infrastrutturale, energetico
produttivo e soprattutto di valorizzazione del capitale umano, perché la formazione
e l'educazione sono due costanti dei progetti che abbiamo lanciato, dal grande centro di
formazione e innovazione in ambito agricolo che nascerà in Algeria fino all'impegno
che stiamo portando avanti con la fondazione Ars in costa d'Aborio per raggiungere oltre
800 scuole primarie e circa 200 mila bambini e ragazzi che vivono nei contesti più difficili.
Però quello che vogliamo costruire non è un semplice pacchetto di progetti, è un nuovo
modo di operare perché credono nei valori della centralità della persona, della dignità
del lavoro, della libertà e sta diventando un modello anche per molti altri paesi e sono
fiera che quel modello coinvolga le energie migliori della nostra nazione in un gioco
di squadra che mette insieme tutto il sistema Italia, il settore privato, la società civile,
il terzo settore ed è la prova che quando l'Italia agisce con visione e concretezza
ma anche unita riesce a fare la differenza. Abbiamo posato mattoni nuovi sul fronte delle
migrazioni contrastando gli arrivi irregolari, ampliando quelli irregolari in una cornice
di serietà e rigore come non era mai avvenuto prima e lo abbiamo fatto perché l'immigrazione
regolata e legale può rappresentare una ricchezza per ogni nazione ma l'immigrazione illegale
incontrollata è un danno per qualsiasi società. Il punto è che non ci interessa sfruttare
la migrazione per avere mano d'opera a basso costo da impiegare nei nostri sistemi produttivi,
ci interessa invece combattere le cause profonde che spingono tanti, troppi giovani, a pagare
trafficanti senza scrupoli per affrontare viaggi potenzialmente letali alla ricerca
di una vita migliore che quasi mai le nostre società riescono a garantire. Ci interessa
codificare e difendere il diritto a non dover emigrare perché è assolutamente vero quello
che ci ricorda un grande uomo di chiesa come il Cardinale Robert Sarà quando dice che
chi ritiene le migrazioni necessarie e indispensabili compie di fatto un atto egoistico. Se i giovani
lasciano la loro terra e il loro popolo, si chiede, Sarà, rincorrendo la promessa di
una vita migliore, che ne Sarà della storia, della cultura, dell'esistenza del paese che
l'Italia con questo governo ha svolto un ruolo che io considero decisivo anche per cambiare
l'approccio europeo nei confronti di questa sfida, perché se oggi ci si pone come priorità
l'attuazione dei partenariati paritari con i Paesi di origine e transito, la difesa dei
confini esterni dell'Unione Europea, il rafforzamento della politica dei rimpatri, la costruzione
di soluzioni innovative, questo lo si deve al nostro coraggio, alla nostra determinazione.
Sono scelte che hanno portato a un duplice risultato, come sapete, a battere drasticamente
gli ingressi irregolari, ma soprattutto a ridurre il numero dei morti e dei dispersi
in mare, ed è questo il risultato che più ci deve rendere orgogliosi, perché non c'è
niente di più importante che salvare una vita umana o strapparla agli artigli dei
afficanti di esseri umani. E voglio dire con chiarezza, in apertura di questa stagione,
che ogni tentativo che verrà fatto di impedirci di governare questo fenomeno con serietà
e determinazione sarà rispedito al mittente. Non c'è giudice politico o burocrate che
possa impedirci di far rispettare la legge dello Stato italiano, di garantire la sicurezza
dei nostri cittadini, di combattere gli schiavisti del III millennio, di salvare vite umane,
perché quello che vogliamo dimostrare è che la politica può tornare autorevole, però
per farlo deve sapere mettere la faccia sulle sfide difficili. E' quello che abbiamo fatto
ad esempio in quei territori della nostra nazione che erano stati colpevolmente abbandonati
dallo Stato e lasciati al degrado e alle mafie. Stiamo ricostruendo con mattoni nuovi, restituendo
speranza, riportando la gioia delle cose normali come un parco per far giocare i bambini, un
asilo dove far crescere i figli, un centro dove fare sport, un'università nella quale
valorizzare il talento dei ragazzi. Siamo partiti come sapete da Caivano. In quel territorio
abbiamo dimostrato che lo Stato può mantenere la parola data, può rispettare un impegno,
può mostrare il suo volto credibile. Perché se ci pensate, in fondo, è banalmente questo
che i cittadini si aspettano dalla politica. Il coraggio di saper affrontare i problemi
anche a costo di fallere. L'ostinata determinazione a servire il bene comune, mettendo sempre
al centro le persone, in particolare i bisogni dei più deboli. Perché non c'è un altro
modo come ci ha ricordato di recente anche Papa Leone per rendere la politica la forma
più alta di carità. Ma quello che abbiamo fatto a Caivano non è che il punto di partenza
di un percorso molto più esteso, che vuole avviare in tutte quelle realtà dove lo Stato
aveva preferito indietreggiare piuttosto che rischiare. Ora sono 8 i territori dove stiamo
concentrando il nostro lavoro, territori nei quali stiamo estendendo. Il modello che
a Caivano ci ha permesso, ad esempio, anche di offrire agli adolescenti alternative vere
e concrete alle piazze di spaccio, alla criminalità, alla violenza, alle marginazione. Certo la
sfida che abbiamo di fronte è una sfida enorme, nessuno ovviamente di noi è tanto
arrogante da sostenere che i problemi sono stati risolti, ma è un dato di fatto che questo
governo ha scelto anche su questo fronte di non girarsi dall'altra parte come invece
molti altri avevano fatto. Vogliamo ricostruire con i mattoni nuovi della verità, con il
tempo ideologie irragionevoli hanno tentato di negare, come che la droga fa schifo, distrugge
la vita, ti promette qualcosa che non può darti e mentre lo fa ti riduce a uno schiavo,
ma anche dall'altra parte, che se cadi nella dipendenza non sei perduto, che se chiedi
aiuto, troverai qualcuno disposto a prenderti per mano, a condividere la tua lotta, le tue
resistenze, le tue oscurità per costruire insieme un futuro di libertà. Una di quelle
realtà è qui vicino, è San Patrignano, io sarò loro ospite tra poco, ma ce ne sono
davvero moltissimi. Messaggi chiari, per carità coraggiosi per un tempo come questo, che però
sono accompagnati anche dai fatti, come gli investimenti record sul fronte della prevenzione
alla tossicodipendenza, a 165 milioni, circa il doppio di quanto disponibile negli anni
precedenti, il sostegno concreto appunto a un mondo fatto di comunità, di servizi,
di volontari, di operatori, che per troppo tempo ha operato nell'indifferenza delle
istituzioni e non desiderava altro che lo Stato fosse schierato al suo fianco. A quelle
realtà voglio confermare che lo Stato al loro fianco oggi c'è, e non importa quanto
sia faticoso, perché è una fatica meravigliosa, carica di amore, di speranza e di futuro.
E perché la rassegnazione per noi non è mai stata un'opzione, non lo è neanche di
fronte al processo che a molti sembra ormai ineludibile di glaciazione demografica delle
società occidentali. Anche qui, come ho detto molte volte, il declino non è l'unico scenario
possibile, il declino è sempre una scelta. Combattere quel declino è la nostra scelta
e faremo ogni sforzo necessario a ricostruire una società amica della famiglia, amica
della natalità, nella quale la genitorialità sia un valore socialmente riconosciuto, protetto
e sostenuto, nella quale la famiglia torni a essere riconosciuta e valorizzata per il
ruolo insostituibile che svolge. E lo dico anche annunciando che una delle priorità
sulle quali intendiamo lavorare insieme al ministro delle infrastrutture Matteo Salvini,
che ringrazio, è un grande piano casa a prezzi calmierati per le giovani coppie, perché
senza una casa è molto più difficile costruire una famiglia. Nonostante la scarza disponibilità
di risorse che avevamo, questo governo non ha rinunciato a compiere scelte coraggiosi,
garantendo nel solo 2024 benefici netti per le famiglie per oltre 16 miliardi di euro,
aumentando i mesi di congedo parentale retribuito all'80%, rendendo l'asilo nido gratuito per
il secondo figlio, solo per citare alcuni provvedimenti che rendono però il tema della
conciliazione vita lavoro un fatto concreto e non semplicemente uno slogan decantato.
Però dobbiamo dirci anche che tutto questo rischia di essere vano, senza un clima culturale
nuovo e diverso, che dobbiamo costruire insieme. Cattivi maestri hanno proclamato per decenni
che la genitorialità era un concetto arcaico e patriarcale, che andava combattuto e sostituito
da valori più moderni, solo che non c'è nulla di moderno nell'affittare l'utero di una donna
povera, nel privare per legge un bambino della figura del padre o della madre, nel far passare
il messaggio che la genitorialità è nemica dell'affermazione personale o addirittura
che i figli non vanno messi al mondo perché inquinano. Solo l'ignoranza può sostenere
queste tesi deliranti e con l'ignoranza non si può costruire nessuna modernità.
Chiaramente il lavoro è una chiave di volta di questa impalcatura e particolarmente il
lavoro delle donne e mi rende orgogliosa sapere che sotto il mio governo, il primo guidato
da una donna, si sia raggiunto il record di occupazione femminile, anche se non sono
ancora soddisfatta. Certamente i dati sull'andamento dell'occupazione in Italia dicono che con
scelte giuste si può anche qui costruire con mattoni nuovi, dando finalmente piena
attuazione al primo articolo della nostra Costituzione. Come sapete, tra pochi giorni,
il 7 settembre, la Chiesa proclamerà a Santo un ragazzo di 24 anni. Quel ragazzo proveniva
da una delle famiglie più ricche e importanti della sua città e chiaramente avrebbe potuto
godere della sua condizione privilegiata, ma non lo ha fatto. Ha scelto invece di mettersi
al servizio del prossimo di chi aveva più bisogno. Quel ragazzo si chiamava Pier Giorgio
Frassati e nella Torino operaia industriale dei primi decenni del Novecento dedicava
le sue energie agli ultimi, ai più poveri. Dava loro anche del denaro, ma su tutto si
dava da fare per procurare loro un lavoro. E quando gli si pose il caso di un padre di
famiglia rimasto disoccupato, che non poteva più svolgere manzioni pesanti, allora scelse
di donargli in maniera anonima 500 lire per consentirli di avviare una piccola attività,
una gelateria. E quando gli fu chiesto se sperasse di rivedere indietro i suoi soldi,
lui rispose, è bello dare del denaro e del pane, è ancora più bello dare del lavoro,
perché è nel lavoro che l'uomo trova la sua piena dignità. È nella realizzazione del lavoro
che l'uomo comprende il suo valore. Un uomo disoccupato, diceva Don Giussani, soffre un
attentato grave alla coscienza di se stesso, perché un uomo conosce se stesso solo in
azione, durante l'azione, mentre è in azione.
Per troppo tempo, prima di noi, chi ha governato l'Italia ha smarrito questi insegnamenti,
ha confuso il diritto al lavoro con il diritto a un reddito, rifugiandosi nell'assistenzialismo
pur di non esercitare quel faticoso dovere che è in capo allo Stato, e cioè il compito
di creare le condizioni affinché il diritto al lavoro sia concretamente garantito. Al
Stato, i riusciti, come il reddito di cittadinanza, de-responsabilizzano la società e atrofizzano
le persone. La sussidiarietà, cioè la società dovunque possibile, lo Stato quando necessario,
mobilitino le persone. Abbiamo sempre pensato che la vera ricchezza di una nazione e di
un popolo risieda nel lavoro. Questa è la visione che abbiamo seguito e declinato in
fondo non abbiamo fatto altro che credere nell'Italia, credere nelle sue imprese, credere
nei suoi lavoratori, mettere quelle imprese e quei lavoratori nelle condizioni migliori
per liberare il loro potenziale. I dati positivi che stiamo registrando sul fronte dell'occupazione
chiaramente ci incoraggiano a proseguire in questa direzione per consolidare quella traiettoria
di crescita che ha permesso in poco più di mille giorni di creare oltre un milione di
nuovi posti di lavoro, la gran parte dei quali a tempo indeterminato. Però ci poniamo
un obiettivo altrettanto ambizioso che è quello di ricostruire su basi nuove la dinamica
tra lavoratori e datori di lavoro, dinamica che in un tessuto produttivo come il nostro,
fatto in gran parte da piccole e medie imprese, non può che essere fondata sulla condivisione
e non sullo scontro, perché io non ho mai conosciuto un solo imprenditore che non considera
se i suoi dipendenti la principale risorsa che aveva a disposizione.
Il primo fondamentale mattone nuovo che abbiamo cementato insieme alle parti sociali e ai
corpi intermedi è stata la legge di iniziativa popolare storica battaglia della destra,
poi promossa dalla CISLA, approvata dal Parlamento, sostenuta dal Governo sulla partecipazione
dei lavoratori alla gestione d'impresa, un traguardo che l'Italia aspettava da 80 anni
e che è un punto di partenza chiaramente per declinare una visione autenticamente
sussidiaria del lavoro e della produzione. Abbiamo rimesso al centro il lavoro, ma ci
siamo anche occupati di restituire all'Italia quella credibilità di cui aveva bisogno per
affrontare un quadro economico, finanziario e internazionale, come si ricordava tra i
più complessi di sempre. È una credibilità riconosciuta dai mercati, dagli investitori,
dai risparmiatori che abbiamo saputo costruire dimostrando sì, certo, attenzione ai contri
pubblici, però senza rinunciare a destinare risorse record alla sanità, al sostegno
alle imprese, al potere d'acquisto dei lavoratori con redditi più bassi, delle famiglie più
fragili. Lo abbiamo fatto con il taglio del cuneo fiscale reso strutturale, la detassazione
dei premi di produttività e dei fringe benefit, l'IRPF premiale per le imprese che investono
e assumono, la decontribuzione, la superdeduzione del costo del lavoro prevista sempre in favore
delle imprese che creano occupazione. Abbiamo avviato la riforma dell'IRPF con la riduzione
da 4 a 3 aliquote, con un intervento che chiaramente ha un effetto diretto tangibile sulle tasche
dei lavoratori e dei pensionati. Ora è tempo di fare di più.
Ora vogliamo concentrare la nostra attenzione sul ceto medio, così da rendere il sistema
più equo, più incentivante per chi produce reddito e contribuisce allo sviluppo della
nazione. Allo stesso modo, intendiamo continuare a sostenere le imprese, dove l'obiettivo
principale e più ambizioso che mi pongo rimane quello dell'abbassamento strutturale
del costo dell'energia che pesa come un macigno sulla competitività italiana.
Eppure, la centralità del lavoro della persona rimarrebbe un richiamo teorico, se non implicasse
anche un impegno serio per l'educazione e la formazione, che è non il mattone nuovo,
ma l'architrave stesso su cui è possibile costruire un'Italia protagonista della nuova
epoca. Stiamo lavorando per moltiplicare le opportunità, valorizzare il merito, che
è l'unico vero ascensore sociale che abbiamo a disposizione, si è accompagnato ovviamente
da uguaglianza nel punto di partenza. Ed è un percorso che abbiamo avviato non solo
assicurando maggiori strumenti, risorse organiche al mondo della scuola, dell'università, della
ricerca, non solo con la riforma dell'istruzione tecnica e professionale, perché per noi la sfida
non è l'alternanza a scuola-lavoro, ma semmai una grande alleanza tra scuola e lavoro, ma anche
con il coraggio di introdurre piccole grandi rivoluzioni come quella che riguarda le modalità
di accesso alla facoltà di medicina. E se vogliamo avere il coraggio di portare altri
mattoni nuovi nel mondo dell'educazione, penso che non dobbiamo avere timore nel completare
il percorso avviato in questi anni e trovare gli strumenti che assicurino alle famiglie,
in primis alle famiglie con minori capacità economiche, di esercitare pienamente la libertà
educativa sancita dalla Costituzione. L'Italia rimane l'ultima nazione in Europa
senza un'effettiva parità scolastica e io credo che sia giusto ragionare sulla questione
con progressività, con buon senso, ma soprattutto sgombrando il campo da quei pregiudizi ideologici
che per troppo tempo hanno impedito di affrontare seriamente il tempo.
Eppure tutte queste politiche apparentemente settoriali, insieme alle tante altre che non
citerò per ragioni di tempo, devono rientrare in un più ampio progetto di innovazione dell'impalcatura
dello Stato, che è quello che gli italiani ci hanno chiesto di attuare dopo decenni
di mobilismo e che io penso si debba continuare a perseguire con coraggio, anche di fronte
a resistenze che possono sembrare insormontabili ma in realtà non lo sono. Così andremo avanti
con le tre grandi riforme, prima fra tutte quella del premierato, perché riteniamo l'elezione
diretta del capo del governo, la garanzia più solida per la stabilità e la governabilità
e la stabilità, lo stiamo vedendo in questi mesi, è uno straordinario fattore di competitività
della nazione. Non solo l'elezione diretta è anche il modo migliore per affermare la
democrazia, per assicurare la piena corrispondenza tra il mandato popolare, il voto dei cittadini
da un lato e la composizione del governo dall'altro. Vogliamo archiviare una volta per tutte la
stagione in cui i cittadini votavano in un modo e poi vedevano formarsi governi di segno
diametralmente opposto all'esito elettorale. Chiaramente a un potere esecutivo fortemente
legittimato sul piano democratico si deve accompagnare anche un processo di crescente
responsabilizzazione dei territori e di chi amministra quei territori è per questo che
andremo avanti anche con la riforma dell'autonomia differenziata, con la riforma di Roma capitale,
chiaramente avendo sempre cura che queste siano un fattore di stimolo, non certo di svantaggio
competitivo per alcuni territori e andremo avanti sulla riforma della giustizia.
Andremo avanti sulla riforma della giustizia nonostante le invasioni di campo di una minoranza
di giudici politicizzati che provano a sostituirsi al Parlamento e alla volontà popolare. Andremo
avanti non per sottomettere il potere giudiziario al potere politico, come dice qualcuno male
informato o più spesso in mala fede, ma al contrario, per rendere la giustizia più
efficiente per i cittadini e meno condizionata dalla mala pianta delle correnti politiche
dei pregiudizi ideologici, per liberarla dalla politica.
Presidente Scholz, cari amici, costruire con mattoli nuovi significa trovare energie
e idee nuove. E io sono consapevole che queste idee non vengono necessariamente dai luoghi
della politica, ma dai esempi nella società che cercano più bene per tutti e non un
bene parziale per pochi. Il Meeting è un luogo che dà voce a tante persone, a tanti
tanti giovani così anticonformisti da preferire l'impegno ai video su TikTok, a tante opere
autenticamente sociali, a tante imprese impegnate a far crescere l'Italia con generosità inventiva.
È un luogo che esprime una categoria in cui, di cui particolarmente in quest'anno
di giubileo, la speranza e la voglia di costruire quella speranza è il tratto distintivo. Io,
il governo, l'Italia, abbiamo un disperato bisogno di quella speranza e della voglia
di costruire quella speranza. Quindi non sono qui a cercare consenso, sono qui a chiedervi
una mano, perché senza luoghi di società viva la politica non ce la può fare.
Voi che siete rimasti fedeli al carisma del vostro fondatore non avete mai disprezzato
la politica. Anzi, non vi siete rinchiusi nelle sacristie nelle quali volevano confinarvi,
vi siete sempre sporcati le mani, declinando nella realtà quella scelta religiosa alla
quale mezzo secolo fa altri volevano ridurre il mondo cattolico italiano e che San Giovanni
Paolo II ha ribaltato quando ha descritto la coerenza nella distinzione degli ambiti
tra fede, cultura e impegno politico.
Don Giussani in un suo celebre discorso tenuto ad assago nel 1987 invitava i politici a guardare
sempre ai movimenti che dal basso nella società esprimono il senso religioso, cioè quella
energia sacra del cuore che si evidenzia come desiderio di libertà e di giustizia,
come rispetto per la dignità di chiunque, come opere che aiutano le persone a unirsi
a fare rete, a lavorare. C'è bisogno di questo per reagire in un tempo stanco e disincantato
ma nel quale la speranza ancora resiste, quella speranza che non cede, che si radica nella
determinazione, che ci spinge a credere e a combattere anche quando tutto sembra avversarci,
quella speranza che Thomas Sturms Elliott veste di poesia facendo innalzare al cielo
dagli operai un canto d'amore e di gioia in un deserto che avrebbe fatto fuggire anche
i più temerari. Costruiremo il principio e la fine della strada, ne costruiamo il senso,
una chiesa per tutti, un mestiere per ciascuno, ognuno al suo lavoro. Dunque, ciascuno prenda
al suo escemento i suoi mattoni perché è ora di costruire insieme. Grazie.
Grazie Presidente, grazie per le sue parole di stima, di incoraggiamento e posso assicurare
che noi andiamo avanti a costruire luoghi di socialità viva, costruttivi e di speranza. Grazie mille.