Buongiorno a tutti, grazie di essere qui, è per me un onore intervenire alla venticinquesima
edizione del Global Summit World Travel and Tourism Council e dare il mio personale benvenuto
a Roma a tutti voi che rappresentate l'eccellenza e la qualità del settore globale dei viaggi
e del turismo. Voglio ovviamente salutare e ringraziare il segretario generale eletto
per il turismo delle Nazioni Unite, Shai Kalnowais, il presidente Lefebbre Dovidio, l'ex presidente
Oara, il sindaco Gualtieri, tutte le autorità, tutte le delegazioni presenti. È la prima
volta che questo summit si svolge in Italia e a me piace pensare che questo sia prima
di tutto, su tutto, un riconoscimento alla forza, al prestigio del settore turistico
italiano, ma anche una presa adatto dell'impegno di questo governo nel supportare una delle
industrie più dinamiche del mondo e più strategiche, più preziose per l'economia
e voglio ovviamente ringraziare il ministro Daniela Santanché non soltanto per aver voluto
fortemente che questo evento si celebrasse in Italia, ma anche soprattutto per il lavoro
costante e efficace a supporto del settore che sta portando avanti. Il turismo, voi lo
attrae e attiva investimenti, apre opportunità per milioni di persone, è uno straordinario
generatore di ricchezza, di benessere, il 13% del prodotto interno lordo per quello che
riguarda l'Italia, ma il suo valore va ben al di là del lato strettamente economico,
perché il turismo racconta ciò che sappiamo fare meglio, ci consente di promuovere i nostri
valori, descrive e rilancia il nostro stile di vita. Il turismo è uno degli strumenti
principi con cui il popolo italiano parla al mondo della sua identità, la fa conoscere
e la rende così ammirata nel mondo. Ciò nonostante in passato non sempre il turismo
è stato adeguatamente valorizzato, a volte è stato trascurato, a volte è stato persino
snobbato ed è il motivo per il quale, all'atto della formazione di questo governo, abbiamo
voluto che questo settore avesse piena dignità, potendo finalmente contare su un ministero
autonomo che avesse un proprio portafoglio, capace di porsi come una guida nelle scelte
strategiche, soggetto di coordinamento di quelle politiche intersettoriali che del turismo
sono chiaramente precondizione e opportunità per ulteriore sviluppo. Abbiamo scelto cioè
di investire proprio sul turismo come uno dei principali driver del nostro sviluppo,
della nostra affermazione. Quando questo governo si è insediato, il comparto affrontava la
lenta ripresa post pandemia, gli operatori chiedevano concretezza nelle risposte, chiedevano
coraggio di riforme che erano attese da tempo ed è quello che abbiamo fatto. Abbiamo accompagnato
il settore nel suo rilancio post covid, affrontando una dopo l'altra le sfide che si presentavano
e le criticità che c'era bisogno di superare. Ci siamo impegnati per restituire dignità
ai lavoratori, investendo nella loro formazione, nel potenziamento delle loro competenze. Abbiamo
detassato le mance, abbiamo stanziato fondi per il trattamento integrativo dei notturni
e festivi, abbiamo investito sulle staff house per migliorare la qualità della vita,
aiutare le imprese, abbiamo riformato ambiti importanti. Penso a quello delle guide turistiche
che sono una specificità tutta italiana che andava protetta e valorizzata. Abbiamo contrastato
l'abusivismo per fare emergere il sommerzo, difendere gli operatori onesti, dare maggiori
garanzie e migliore qualità ai turisti. Siamo stati apripista in Europa sul fronte della
regolamentazione delle false recensioni online, un fenomeno chiaramente odioso che danneggia
tutti, i turisti, le imprese e i lavoratori. Stiamo sfruttando le risorse del Piano Nazionale
di Riprese e Resilienza per riqualificare l'offerta turistica, consentire in particolare
alle piccole e medie imprese, che sono un pezzo fondamentale dell'economia italiana, di migliorare
le strutture ricettive e offrire così un'esperienza migliore. Abbiamo in sostanza deciso di puntare
sulla qualità per rafforzare la nostra industria, consapevoli come siamo che sulla qualità
d'Italia sa essere imbattibile. Abbiamo investito sulla destagionalizzazione, sulla diversificazione
dell'offerta, fattori decisivi chiaramente per avere un turismo sempre più dinamico
lungo tutto l'anno e sempre più diffuso su tutto il territorio, perché destagionalizzare
e diversificare l'offerta vuol dire anche, ad esempio, per una nazione come la nostra,
valorizzare e rivitalizzare gli stupendi borghi, le aree interne che custodiscono l'identità
più autentica della nazione e non hanno rivali per tutto quello che rientra nella definizione
di turismo delle esperienze, dai cammini religiosi ai luoghi della fede, dalle strade del gusto
agli itinerari del patrimonio naturale e paesaggistico. Abbiamo anche focalizzato l'attenzione sulla
montagna, troppo spesso penalizzata da una stagionalità forzata e da condizioni climatiche
avverze.
Senza ovviamente dimenticare le straordinarie opportunità che arrivano dai grandi eventi
globali che l'Italia ha l'onore di ospitare, stiamo vivendo l'esperienza storica del
Giubileo, ci stiamo preparando per le Olimpiadi di Milano-Cortina e per i giochi del Mediterraneo
nel 2026, per gli Europei di Calcio del 2032, non a caso c'è qui in platea anche il Ministro
Abodi che ringarazio, eventi che porteranno in Italia ovviamente ulteriori milioni di
turisti a cui vogliamo offrire esperienze di viaggio, un'immagine dell'Italia ancora
più straordinaria di quanto possano aspettarsi. Quindi un'offerta sempre più ampia, un'offerta
sempre più diversificata, accompagnata da interventi di sistema per offrire ai turisti
che scelgono di venire da noi l'opportunità di vivere un'esperienza unica, come unica
è questa nazione. Penso ad esempio al lavoro che stiamo portando avanti per rendere più
facile e più veloce arrivare in Italia, spostarsi all'interno del territorio nazionale, potenziando
i collegamenti già esistenti, creandone di nuovi sul fronte aereo, ferroviario, marittimo,
ma ci tengo a ricordare anche l'impegno per offrire servizi innovativi con gli investimenti
sulla digitalizzazione di agenzie e tour operator, il wifi gratuito nei porti turistici
pubblici tramite il portale italia.it, il potenziamento dell'Italia Destination Management System
che integra informazione, accoglienza e promozione. Un mosaico di scelte, di azioni, di interventi
concreti per dare al turismo italiano nuova forza e attrattività, garantire agli operatori
gli strumenti di cui hanno bisogno per essere davvero competitivi, rendere sempre di più
la nostra nazione un ambiente favorevole agli investimenti.
Abbiamo incentivato la nascita di gruppi che stanno cambiando e innovando il sistema turistico
italiano e mondiale. Guardiamo con molta attenzione alle evoluzioni del mondo croceristico, al
dinamismo delle nuove società d'incoming, dei servizi del benessere, delle cure termali,
così come non meno importanti sono i nuovi servizi di turismo ferroviario nei quali l'Italia
non è solo protagonista ma leader a livello mondiale.
Tutto questo lavoro insieme al genio, all'intraprendenza, alla determinazione dei nostri imprenditori
e dei nostri lavoratori ci ha permesso di essere ancora più competitivi, ancora più
innovativi, ancora più al passo con i tempi. I numeri lo confermano.
Oggi l'Italia è la prima nazione europea per competitività turistica regionale, la
seconda in Europa per presenze turistiche. Con quasi 58 milioni di arrivi internazionali
siamo al quinto posto nella classifica globale dei Paesi più visitati e ci apprestiamo a
scalare un'altra posizione. Numeri che ci rendono fieri del lavoro che abbiamo fatto
ma che ancora non ci bastano perché noi siamo italiani e non fa parte del nostro DNA a
tentarci. Siamo un popolo affamato di grandi sfide che sa come stupire il mondo perché
è ancora in grado di stupirsi e vede ogni giorno il mondo come una tela bianca su cui
dipingere un nuovo capolavoro e noi puntiamo a essere quel capolavoro, la destinazione
privilegiata per tutti coloro che cercano un sogno tra storia e fantasia, tra antichità
e futuro. Grazie per darci una mano, grazie per essere qui. Buon lavoro a tutti.
Grazie al Prime Minister Meloni per il suo messaggio potente.