Intanto io penso che sia questa una giornata importante. Dopo tre anni e mezzo in cui noi
abbiamo avuto una Russia che non dava alcun segnale di dialogo, che pretendeva la capitolazione
di Kiev, oggi finalmente si aprono degli spirali di dialogo. Perché? Si aprono degli spirali
di dialogo perché c'è una situazione di stallo sul campo e noi lo dobbiamo ricordare
perché quella situazione di stallo sul campo è stata costruita chiaramente dal coraggio
degli Ucraini ma anche dal sostegno unito che l'Occidente ha garantito in questi anni
alla nazione aggredita. Ce lo dobbiamo ricordare perché l'unità dell'Occidente, dal mio punto
di vista, è anche lo strumento che abbiamo per costruire pace e garantire giustizia.
Ovviamente l'Italia c'è, come c'è sempre stata in questi tre anni e mezzo, noi siamo
al fianco dell'Ucraina, sosteniamo gli sforzi di pace del Presidente degli Stati Uniti,
siamo stati chiamati per il nostro contributo di proposte, di diplomazia e siamo contenti
che sulle garanzie di sicurezza si parta da una proposta che è stata italiana, che è
quella di costruire garanzie di sicurezza efficaci ispirate a quello che è l'articolo
5 della NATO, insomma del trattato di Washington. Chiaramente su questo bisogna costruire, bisogna
lavorare. Io penso che il lavoro che faremo oggi sarà, da questo punto di vista, un lavoro
importante. Chiaramente non ci sono soluzioni facili quando si tratta di fermare una guerra,
di costruire la pace. Io penso che dobbiamo esplorare tutte le soluzioni possibili per
garantire pace, per garantire giustizia, per garantire la sicurezza delle nostre nazioni
e l'Italia porta tutto il contributo di idee e di proposte che ha già dimostrato di saper
garantire in questi mesi.