Buongiorno a tutti, cari Santiago, cari amici di Vox, felicità per questa nuova edizione di Europa Viva,
una manifestazione piena di evasione per la politica dove si trovano uomini e donne valenti,
orgogliosi della loro storia e desideri di costruire un futuro migliore.
E parlando di storia e di un futuro migliore, voglio rendere un sentito o un messaggio a Charlie Kirk,
un giovane, un padre valente che pagò con la sua vita il prezzo della sua libertà.
Il suo sacrificio ci ricorda una volta di quale lato si trova la violenza e l'intoleranza.
E voglio dire alto e chiaro a tutti questi odiatori,
agli estremisti che vediamo nelle strade e anche a questi falsi maestri
che si escondono nei saloni.
Non si tratteremo, non giocheremo il gioco di chi vuole arrastare la nostra nazione a una spirale di violenza.
Ma voglio anche dirvi che non ci intimideremo,
che continueremo avanti e che batteremo senza resto per la libertà dei nostri paesi.
E anche il futuro dell'Europa necessita esattamente decisioni valenti
per affrontare gli enormi sfondamenti che abbiamo davanti.
La recente foto di Pekin ci insegna chiaramente la volontà di alcuni grandi attori della politica internazionale
di redisegnare l'Orden mondiale, usando il potere economico come fa la Cina o la guerra di aggressione come fa la Russia.
Non sembra che il Presidente Trump sia interessato nella pazienza.
Dobbiamo continuare a portare a Kiev tutta l'aiuta necessaria per raggiungere una pazienza giusta e durata,
così come una solida garantia di sicurezza per l'Ukraine e per l'Europa.
Per raggiungere questo risultato e essere a livello dei risultati del nostro tempo,
l'unità dell'Occidente è fondamentale.
Il mondo necessita l'Occidente.
E vi saluto tutti i patrioti presenti che combattono per la libertà in America Latina.
E l'Occidente necessita l'Europa.
Un'Europa capace di assumere completamente le sue responsabilità, anche in materia di difesa,
e di essere un attore influente in altri scenari di crisi.
Pienso, ovviamente, in Gaza e nella necessità di arrivare lì anche al cessare gli attacchi,
alla liberazione di tutti i regioni, ancora in mano di Hamas,
e alla costruzione di una prospettiva di pazza che riconosce il diritto dei palestini a avere un Stato suo
e a Israele a vivere sicuro, senza la menazza del terrorismo.
Ma per tornare a essere protagonista nel scenario globale,
l'Europa deve anche tornare a investire in la competitività delle sue imprese,
sfiseate dalla burocrasia, dell'ideologia ultra-ambientalista e dell'indipendenza strategica della Cina.
Archivare definitivamente l'epoca dell'Europa ideologica della Luce
significa anche combattere l'immigrazione irregolare senza traccia.
Abbiamo dimostrato che si può fare con idee chiare e tenacità.
In Italia abbiamo ridotto in un 60% i fluori di immigrati illegali
grazie a accordi con i terzi paesi, a norme più dure contro i traficanti di persone
e all'aumento del numero delle patriazioni irregolari.
E abbiamo portato questa linea all'Europa,
dove finalmente inizia a essere condivisa da molti governi nazionali.
Indipendentemente dalla Luce giudizialista che continua a costruire la nostra politica di fronte segure.
In Italia abbiamo dimostrato che la direzione non solo è capace di vincere elezioni,
ma che soprattutto può governare con grande efficacia.
Sono orgoglioso di presidere quello che sta a punto di convertirsi
nel terzo governo più durato della nostra storia repubblicana.
Junto ai nostri alliati, che in Europa formano pari di tre gruppi diversi, alternativi alla Luce,
abbiamo raggiunto il record assoluto di lavoro,
abbiamo riducito l'inflazione,
abbiamo raggiunto il record delle nostre exportazioni commerciali,
abbiamo aumentato la fiabilità dei nostri titoli di Stato,
abbiamo migliorato la sicurezza civile,
abbiamo iniziato la riforma fiscale,
abbiamo supportato la famiglia e la natalità,
e molto più.
E soprattutto, abbiamo incrementato il peso di Italia a livello europeo e internazionale.
Da il primo giorno, il governo italiano che ho l'onore di dirigere
ha battuto per un'Europa che non intende decidere per tutto,
ma che sia pragmatica e realista per difendere i nostri produttori e i cittadini.
Per costruire questa Europa,
abbiamo bisogno di un numero cada vez maggiore di governi
dove i conservatori e tutte le forze alternative alla Luce siano i protagonisti,
per offrire agli elettori una scelta elezione.
Ora non è tempo di accordi antinaturali,
di mediazioni alla bassa,
ora è tempo di lavorare insieme.
Questo assicura che in questo cammino ci troveremo lontano a lontano.
Grazie amici per il vostro affetto,
grazie Santiago per la vostra amistà,
viva Spagna,
viva Italia,
viva l'Europa dei popoli della libertà!