Buongiorno a tutti e ovviamente grazie. Grazie al Presidente
Orsini per questo invito, per i molti spunti importanti che ha portato questa mattina.
Saluto ovviamente tutte le autorità, i ministri, il vicepremier Taiani, i parlamentari, le autorità
locali. Sarebbe lunghissimo citarle tutte e saluto e ringrazio anche per quello che ha appena detto
la Presidente del Parlamento europeo, la mia amica Roberta Mezzola. Il Parlamento europeo
è dalla vostra parte. Sarò onesta, Roberta, questo dipende dalle maggioranze che si formano
di volta in volta, ma sicuramente tu sei stata dalla nostra parte e sei dalla nostra parte.
E quindi grazie davvero. Dunque io nonostante la complessità dell'agenda di questi giorni sono
tra l'altro di nuovo in partenza, ci tenevo ad essere qui con voi. Prevalentemente perché
voglio che il confronto con le categorie produttive sia una cifra di questo governo,
ma anche perché penso che sia particolarmente importante in una fase come quella che noi
attraversiamo sottolineare la centralità del tessuto produttivo industriale italienese.
Ritura sano in una democrazia, però noi abbiamo tutti quanti fatto del nostro meglio per un
obiettivo che condividiamo da un punto di vista e dall'altro e cioè tutti vogliamo banalmente fare
il nostro lavoro. Su questo ci possiamo ovviamente trovare. Per quello che riguarda il lavoro del
governo il nostro impegno è stato rivolto soprattutto a restituire a questa nazione
la centralità che le è propria sullo scacchiere internazionale, sullo scenario globale, che a
portare avanti è una strategia economica basata sostanzialmente su tre pilastri che
sono la serietà, l'efficacia e una visione di sviluppo di lungo termine. Una strategia che
io mi sento di confermare oggi con voi atteso che alcuni importanti risultati stanno comunque
arrivando pur in un contesto complesso e pur ancora tra mille difficoltà che ovviamente
questa nazione ha. L'Italia però si presenta oggi credibile di fronte a un quadro economico
finanziario che è come sapete di straordinaria complessità, ce lo dicono i mercati, ce lo dicono
gli investitori, ce lo dicono i risparmiatori. Penso che lo testimoni il livello dello spread
più che dimezzato rispetto a quando ci siamo insediati, la borsa che ha registrato performance
record, il nuovo appeal dei nostri titoli pubblici italiani, l'attrattività ritrovata
per gli investimenti, tornerò brevemente su questo punto, i giudizi, sapete che insomma
per me sono sempre materie sulle quali a volte e spesso sono critiche, però anche i giudizi
delle agenzie di rating, da ultimo Moody's che ha rivisto in positivo il giudizio dell'Italia,
una cosa che non accadeva da circa 25 anni. Significa che come ho detto molte volte noi
spesso ragioniamo, abbiamo ragionato come se di fatto il declino fosse un destino, come
se l'Italia fosse troppo indietro, come se non si potesse invertire questa rotta, la
rotta si può invertire. Serve tempo, serve tantissimo lavoro, serve che ci lavoriamo
tutti insieme, serve che remiamo tutti nella stessa direzione, che è una cosa che non sempre
accade in questa nazione, ma quando ci riusciamo la rotta si può invertire e chiaramente bisogna
fare le scelte perché quella rotta possa essere invertita. La scelta che questo governo ha fatto
è stata quella di essere serio nella gestione dei conti pubblici, concentrare le risorse sulle
priorità reali, darsi una strategia, avere il coraggio di dire no alle misure assurde che
dilapidamano le casse dello Stato e mettere al centro il lavoro e penso che i dati comuni
comunque importanti record sul fronte dell'occupazione dicano che si trattava di una scelta, che si
tratta di una scelta giusta. Certo, è un trend che noi adesso dobbiamo lavorare insieme per
stabilizzare, cioè non possiamo pensare di aver terminato il nostro lavoro, assolutamente.
Dobbiamo ragionare sul fatto che però siamo sulla strada giusta soprattutto se riusciamo
a rafforzare questa strategia. L'altro elemento positivo che come dicevo è che l'Italia sta
tornando a essere un mercato attrattivo per gli investimenti stranieri. Ovviamente ci sono
ottime ragioni per investire in Italia, insomma le conosciamo, una siete voi ovviamente, cioè
un sistema industriale e manifatturiero di primordine che possiamo offrire a chi viene
a investire in Italia. La seconda è che noi siamo, lo ricordava la Presidente del Parlamento
Europeo e quindi io diciamo non posso smentirla assolutamente, la patria del bello, del ben fatto,
della creatività. Siamo desiderati, siamo desiderati come dimostra ovviamente un made
in Italy richiesto in tutto il mondo. La nostra economia è in ogni caso solida e resiliente
e lo abbiamo dimostrato e questo non dipende dalla politica, lo avete dimostrato voi, lo avete
dimostrato nei momenti di grande difficoltà. Quello che oggi la politica aggiunge però è la
stabilità, la stabilità del sistema e la continuità di una visione perché voi sapete meglio di me che
se non è prevedibile quello che accadrà negli anni successivi è molto più difficile che qualcuno
investa e quindi abbiamo tentato di rafforzare questa capacità dell'Italia di attrarre investimenti
e qualche risultato anche qui è arrivato, penso che valga la pena di fare qualche esempio. Il
fondo sovrano norvegese, fondo più ricco al mondo, ha aumentato del 14% i propri investimenti in Italia,
Microsoft ha annunciato un investimento da 4,3 miliardi di euro per espandere la sua
infrastruttura di data center, Silicon box ha voluto che l'Italia fosse sede del nuovo max
impianto per l'assemblaggio dei semiconduttori, 3 miliardi di euro di investimento, Google ha scelto
la Sicilia per realizzare una rete di cavi sottomarini in fibra ottica nel Mediterraneo,
gli Emirati Arabi Uniti in occasione della visita di Sheikh Mohammed bin Zayed hanno annunciato di
investire in Italia 40 miliardi di euro, forse l'investimento estero più rilevante che sia
stato annunciato in questa nazione, però anche seguendo quello che diceva il presidente Orzini,
voglio dire che nei nostri incontri per decidere come investire queste risorse noi ci stiamo
concentrando sugli investimenti strategici, dall'intelligenza artificiale alle materie
critiche, passando per il dominio subacqueo e la ricerca spaziale. La leva degli investimenti
esteri ci ha anche consentito di affrontare dossier industriali molto delicati, penso qui
all'impegno del fondo KKR insieme al governo italiano, altri investitori istituzionali e
nazionali per l'acquisto della rete fissa di telefonia di team, così come penso all'accordo
di Lufthansa, operazione strategica che tutela il mercato italiano, assicura il sistema produttivo
con lesioni migliori, più competitività. Stiamo provando a farlo anche con ex silva,
nonostante la situazione sia oggettivamente molto complessa, situazione che abbiamo ereditato,
il governo continuerà a fare la propria parte, sono certa che ognuno farà lo stesso per garantire
il futuro dell'acciaio, difendere i livelli occupazionali, tutelare l'indotto perché,
consentitemi di dirlo, c'è anche bisogno che tutti gli attori diano una mano e non ci siano
attori che preferiscono mettere i bastoni tra le ruote. Credo che tutti comprendano cosa c'è in ballo.
In ogni caso il governo continuerà a fare tutto quello che può per creare le condizioni affinché
sempre più aziende e investitori scelgano la nostra azione per produrre, mentre intendiamo
lavorare anche per rafforzare il nostro made-in, la capacità del nostro tessuto produttivo di creare
prodotti che non hanno uguali e uguali. Mettendo insieme le due cose, il messaggio che vogliamo
lanciare all'Europa e al mondo intero è Make in Italy, un messaggio che abbiamo già concretizzato
con il procedimento che riguarda i grandi programmi di investimento esteri in Italia,
per i quali abbiamo previsto norme che semplificano le procedure, la nomina di un commissario che
significa un unico interlocutore anche a garanzia di tempi rapidi e risposte certe. Queste sono alcune
delle buone notizie, dopodiché c'è ancora molto da lavorare perché in questa nazione ci sono dei
problemi strutturali che le famiglie, le imprese incontrano che bisogna avere la forza, il coraggio,
la visione, la lucidità per affrontare una volta per tutto e la questione più urgente da affrontare
dal mio punto di vista. Con serietà e aggiungo senza timore, è il noto del costo dell'energia
che il presidente Orzini ha ampiamente affrontato nel suo intervento. Inutile che io vi dica che il
governo è perfettamente consapevole dell'impatto che i costi energetici hanno sulle famiglie e sulle
imprese, soprattutto su quelle di piccole e medie dimensioni e lo sappiamo anche perché dall'inizio
di questo governo noi abbiamo stanziato circa 60 miliardi di euro, l'equivalente di due leggi
finanziarie, per cercare di alleviare i costi. Ora è evidente che continuare a cercare di tamponare,
soldi pubblici non può essere la soluzione e per questo abbiamo accompagnato le risorse con
diversi interventi, alcuni dei quali rispondono anche alle necessità richiamate proprio dalla
confindustria. Uno strumento già disponibile per il disaccoppiamento del prezzo dell'energia
prodotta da fonti rinnovabili, da quello del gas e quello dei contratti pluriannali a prezzo
fisso di acquisto di energia prodotta da fonti rinnovabili, dove il corrispettivo viene stabilito
tra le parti e riflette i reali costi di produzione per ciascuna tecnologia. Ricordo l'energy release
e il gas release sul quale bisogna lavorare, stiamo diciamo dialogando con la commissione
europea, Roberta mettici una buona parola, stiamo anche lavorando a un'analisi del funzionamento
del mercato italiano per comprendere se eventuali anomalie nella formazione del prezzo unico
nazionale possano essere la causa di aumenti ingiustificati, perché sarebbe inaccettabile
se ci fossero speculazioni sulla pelle di chi produce e crea occupazioni. E poi come
detto sono necessari interventi di lungo periodo di cui la scelta di riprendere il
cammino del nucleare puntando alle tecnologie più innovative per realizzare mini reattori
sicuri e puliti che possano consentirci di avere maggiore sicurezza energetica a costi
sensibilmente inferiori agli attuali. Una scelta coraggiosa per centrare gli obiettivi
di decarbonizzazione rafforzando però la sovranità industriale ed economica dell'Italia e rimanere
in questo modo competitivi sul mercato, perché come ha giustamente ricordato il presidente
Orsini non basta che i nostri prodotti siano di qualità, devono anche rimanere concorrenziali.
E mentre il disegno di legge sul nucleare va verso l'esame parlamentare, nasce Nuclitalia,
che è la società che si occuperà dello studio di tecnologie nucleari di nuova generazione
che potrà contare sull'eccellenza di tre grandi realtà del sistema Italia, che sono
Enel, Leonardo e Ansaldo Energia. E però sulla materia energetica, presidente Orsini, voglio
dirle che siamo sempre aperti a suggerimenti, idee nuove, proposte serie, è un tema sul
quale c'è bisogno della collaborazione di tutte le persone di buona volontà, perché
è essenziale per la nostra competitività. Quindi la porta del governo su questa materia
è e rimane sempre aperta. Così come fondamentale per la competitività in questo caso dell'intero
produttivo europeo, qui approfitto della presenza della nostra Presidente, è avere
il coraggio di contestare e correggere, come Presidente Orsini ha fatto ampiamente e come
anche Roberta Mezzola ha sottolineato in alcuni passaggi, un approccio ideologico alla transizione
energetica che ha procurato danni enormi alla sostenibilità economica e sociale delle
nostre società, senza peraltro produrre i vantaggi ambientali che erano stati decantati.
A ragione il presidente Orsini, quando dice che una tecnologia non si cambia per norma,
solo chi non aveva mai messo piede in un capannone poteva pensare di farlo. Eppure è esattamente
quello che l'Europa ha fatto negli ultimi anni, scegliendo la strada forzata della transizione
verso una sostenibilità elettrica, le cui filiere sono oggi in larga parte controllate
dalla Cina. Io ancora oggi non riesco a capire il senso strategico di fare una scelta del
re. Ma il punto è che alcune scelte sono state fatte perché si è voluto anteporre
l'ideologia al realismo e questo ha avuto un risultato scontato, ma che molti di noi
in questa sala, anche da punti di vista diversi, avevano previsto e denunciato. Si è scelto,
qualcuno ha scelto deliberatamente di perseguire una strategia che metteva i nostri prodotti
fuori mercato per inseguire a tutti i costi, ma contro ogni logica scelte che erano nemiche
dell'industria europea. La cosa curiosa è che oggi tutti disconoscono la paternità
di quelle scelte, ma quelle scelte hanno nomi e cognomi precisi. L'automotive è il comparto
che sta pagando il prezzo più alto con ricadute pesanti sulla produzione industriale complessiva,
lo sappiamo. Sapete che su questo tema ci siamo schierati fin dall'inizio, abbiamo lavorato
molto, sapete che la Commissione europea ha avviato diversi correttivi alla sua rotta
iniziale? Grazie anche, forse soprattutto all'impegno italiano, sono state di fatto
sospese le multa ai produttori di auto, anche se purtroppo non ancora a quelli di veicoli
pesanti. Con l'obiettivo di interrompere, lo diceva bene il presidente Orsini, quella
assurda spirale che ha visto chiudere stabilimenti produttivi o comprare quote verdi dai principali
competitor cinesi e americani pur di non ricadere nelle sanzioni. Abbiamo anche ottenuto
l'anticipo alla seconda parte del 2025 della revisione dell'intero regolamento sui veicoli
leggeri, siamo consapevoli che non è abbastanza. Bisogna insistere per affermare pienamente
il principio della neutralità tecnologica, perché è il passaggio indispensabile per puntare
sui vettori energetici alternativi che possono contribuire alla decarbonizzazione? Va rivisto
il metodo di calcolo delle emissioni, tenendo conto dell'inquinamento prodotto da un veicolo
lungo tutto il suo ciclo di vita? Bisogna garantire all'automotive, come a tutti gli
altri settori industriali energivori, la possibilità di acquistare energia a prezzi più bassi e
competitivi? Ma la buona notizia è che siamo sempre meno soli in questa battaglia, come
dimostra il fatto che nelle conclusioni dell'ultimo Consiglio europeo siamo riusciti per la prima
volta a mettere nero su bianco il principio della neutralità tecnologica, battaglia condotta
dall'Italia in prima fila, e come dimostra anche il fatto che il nostro e non paper sull'automotive
elaborato dal ministro Urso e promosso dall'Italia insieme alla Repubblica cieca è oggi sostenuto
da altre 15 nazioni europee. Confido che molto altro possa cambiare con il nuovo governo
tedesco. Con il cancelliere Merz abbiamo già iniziato a confrontarci su come rilanciare
la nostra base industriale. Penso che se l'Italia e la Germania riescono a collaborare, se le
due principali economie manifatturiere d'Europa trovano una piattaforma comune d'azione,
allora ci sono le condizioni per ottenere ottimi risultati. Come sapete stiamo concentrando
la nostra azione per rendere più sostenibili gli obiettivi del Green Deal anche su altri
settori strategici per l'industria europea. Abbiamo presentato insieme altri governi non
paper tematici sulla semplificazione normativa, sulla microelettronica, sulla revisione del
spazio, proposte che incontrano un consenso crescente sulle quali ci aspettiamo significativi
passi in avanti. Così come consideriamo fondamentale e a maggior ragione in un quadro di instabilità
dei mercati internazionali che l'Europa abbia il coraggio di rimuovere quei dazi interni
che si è autoimposta in questi anni. Basti questo dato. Secondo il Fondo Monetario Internazionale
il costo medio per vendere bene tra gli Stati dell'Unione Europea equivale a una tariffa
di circa il 45% rispetto al 15% stimato per il commercio interno negli Stati Uniti, per
parlare dei servizi dove la tariffa media stimata arriva al 110%, non può essere sostenibile.
Il rilancio del mercato unico europeo è quindi una priorità, perché chiaramente consentirebbe
di mettere l'Europa anche al riparo da scelte protezionistiche di altre nazioni. Anche la
direzione. Come governo ovviamente siamo pronti a fare la nostra parte. Non pensiamo non fingere
di vedere anche come ogni anno oltre 300 miliardi di euro di liquidità europea finiscano in
investimenti extra Ue. E' la ragione per la quale consideriamo anche necessario completare
rapidamente l'Unione dei mercati di capità. E poi è ora di dire basta e su questo stiamo
quindi direi che occorre solamente agire a quella iperregolamentazione che ha soffocato
il nostro sviluppo. Anche qui si può invertire la rotta, non solo perché ce lo chiede questo
tempo ma anche perché l'Europa come superstruttura burocratica minimizza e tradisce ciò che è
la patria del diritto romano, la culla della civiltà cristiana, la madre della filosofia
greca, la civiltà che con il suo genio ha stupito il mondo. Qualcosa di molto più ampio,
di molto più bello e di molto più profondo dei quasi 400 chilometri lineari di gazette
ufficiali dell'Unione Europea o le norme assurde che ci dicono che un fagiolo non è un fagiolo
europeo se ha un diametro inferiore a un centimetro. Vogliamo che l'Europa torni a essere tutt'altro
e quindi sì a una profonda azione di semplificazione che però non deve arrivare solo a valle ma
intervenire a monte di ogni provvedimento e di ogni nuova legislazione. La commissione
anche qui ha iniziato come sapete un percorso con i primi tre pacchetti omnibus ma il cambio
di marcia deve essere anche su questo concreto sostanziale corposo perché anche da qui
passa il cambio di postura di priorità di approccio che l'Europa deve incarnare per
essere all'altezza delle sfide che stiamo attraversando a partire ovviamente dal rapporto
con gli Stati Uniti che è fondamentale sapete come la penso ma mi pare che siamo d'accordo
per mantenere la forza dell'occidente i nostri destini sono interconnessi. Quando poco più
di un mese fa sono stata ospite del presidente degli Stati Uniti a Washington avevo proposto
un incontro a Roma tra Unione Europea e Stati Uniti un primo incontro è avvenuto il 18
maggio a Palazzo Chigi tra il vicepresidente J.D. Vance e la presidente von der Leyen
è stato l'inizio di un dialogo che l'Italia ha continuato a facilitare anche in questi
giorni che va portato avanti con saggezze e con buon senso e se posso permettermi anche
con un approccio più politico che burocratico e non solo sul fronte delle relazioni commerciali
ma su molti ambiti sui quali abbiamo bisogno che Europa e Stati Uniti lavorino nella stessa
direzione nel segno della libertà della democrazia dei valori che uniscono le due sponde dell'Atlantico.
Presidente Orzini propone di scrivere passando a un altro tema insieme un piano industriale
straordinario per l'Italia anche soprattutto per invertire la rotta sulla produzione industriale
la cui flessione è una dinamica che ci preoccupa è una dinamica anche che sappiamo essere
diciamo europea ma che sicuramente va affrontata. Sono d'accordo Presidente, sono d'accordo
tanto che il governo come lei sa sta lavorando già insieme al settore produttivo alle parti
sociali per delineare le linee di una politica industriale di medio e di lungo periodo abbiamo
avviato anche un processo di consultazione pubblica per scrivere una nuova strategia
industriale i contributi arrivati serviranno a definire il libro bianco del Made in Italy
2030 che puntiamo a presentare entro l'estate dalla consultazione finora è emersa tanto
la necessità di rafforzare le filiere tradizionali del Made in Italy, le cosiddette 4A, ma anche
di puntare sulle filiere innovative sono d'accordissimo su questo, digitale, industria della difesa
farmaceutica, space economy, intelligenza artificiale e quindi caro Presidente Orsini
voglio dirle che ci siamo e ci siamo anche a partire dalle semplificazioni sulle quali
a ragione penso che bisogna procedere in modo più spedito mi assumo diciamo mi prendo personalmente
l'impegno a occuparmene perché ci sono delle cose che si possono fare più velocemente
il governo è molto impegnato su questo ma sicuramente ci possiamo lavorare con maggiore
velocità e ricorderà che ho proposto io durante il nostro ultimo incontro a Palazzo
Chigi anche un patto proprio col sistema produttivo e non solo per il quale abbiamo già individuato
nell'ambito della dotazione finanziaria del PNRR perché ahimè l'argomento delle risorse
è sempre un argomento di rimente e allora ci siamo interrogati su come si potesse reperire
delle risorse abbiamo dicevo già individuato nell'ambito della dotazione finanziaria del
PNRR della sua prossima revisione circa circa 15 miliardi di euro che io vorrei fossero
rimodulati per sostenere l'occupazione e per aumentare la produttività così come
intendiamo cogliere le opportunità che possono arrivare anche dalla revisione della politica
di coesione che lei citava che è stata approvata dalla commissione europea sulla proposta del
vicepresidente Raffaele Fitto. Sono anche d'accordo col presidente Orsini sul fatto
che sia necessario rilanciare gli investimenti e prevedere procedure più semplici e tempi
certi lo dico anche in riferimento al piano transizione 5.0 nella sua prima versione era
risultata troppo restrittiva abbiamo provato a renderla più accessibile però siamo pronti
a ulteriori correttivi se il tiraggio non dovesse essere quello auspicato correttivi
anche condivisi ancora una volta con voi ragionamento simile vale per transizione
4.0 il nostro impegno quello che stiamo tentando di fare lavorare con la commissione per capire
come ho già detto se vi sia la possibilità nell'ambito di questa revisione del PNRR di
inserire entrambi questi strumenti semplificando e quindi presidente Orsini cari imprenditori
vado verso la conclusione ci sono tante altre cose sulle quali mi trovo perfettamente raccordo
sulle quali il governo è impegnato piano casa è un'altra questione che il presidente
sa che mi sta particolarmente a cuore sulla quale penso che si possa molto bene lavorare
insieme ma le cose preferisco prima sestarle e poi annunciarle quindi faccio un passaggio
velocissimo su questo perché mi piace lavorare in modo serio però insomma in conclusione
perché l'ultima volta sono stata troppo lunga oggi ho cercato di trattenermi un po' questo
governo ha da poco superato il giro di boa della legislatura se io penso a tutto quello
che abbiamo attraversato ai cambiamenti intorno a noi anche alle tantissime cose che abbiamo
fatto mi sembra che sia trascorsa un'eternità però se penso a quello che vogliamo ancora
realizzare ragiono come se avessimo appena iniziato il mio messaggio per voi è pensate
in grande perché l'italia è grande lo abbiamo dimostrato insieme in questi anni difficili
il sistema italia ha dimostrato la sua solidità la sua capacità di reagire anche quando la
tempesta sembrava troppo forte il vento talmente impetuoso che pareva fosse impossibile riuscire
a mantenere la barra dritta fuori dai nostri confini c'è una voglia d'italia che troppo
spesso noi siamo gli unici a non vedere fuori dai nostri confini vedono che l'italia stara
addirizzando la rotta e parlano di noi ci vedono ora come su alcune materie un punto
di riferimento fuori da questi confini c'è tanta gente che vuole con noi stringere accordi
internazionali che vuole lavorare con noi è il motivo per cui come sapete giro molto
il governo c'è e non intende indietreggiare non abbiamo paura di essere all'altezza di
quello che abbiamo ereditato di quello che rappresentiamo siamo pronti a continuare su
questa strada con coraggio con determinazione ma anche con l'umiltà di chissà di non avere
tutte le risposte a ogni domanda perché si vince o si perde tutti insieme senza paura
di osare di rompere gli schemi di scardinare le abitudini quindi sì questa nazione ha bisogno
ancora di fare tanto però è una nazione che è una nazione che ha tutte tutte le carte in regola
per invertire la rotta la prima cosa che noi dobbiamo fare è crederci quindi pensate in
grande perché io farò lo stesso vi ringrazio