Buongiorno a tutti, grazie al Presidente Orzini a Confindustria per aver promosso
quest'importante iniziativa dedicata a uno dei settori nevralgici del tessuto
industriale nazionale che è l'economia del mare.
Per noi italiani il mare rappresenta tante cose insieme, identità e ricchezza, storia,
cultura, tradizione, ma è anche una delle direttrici fondamentali della
nostra proiezione geopolitica. L'Italia è il naturale punto d'accesso all'Europa,
è lo snodo geografico tra il vecchio continente, l'Africa, il Medio Oriente e l'Asia,
ed è nel Mediterraneo e non altrove che la nostra nazione ha trovato sempre il segno del proprio destino.
Eppure in troppe occasioni l'Italia è rimasta vittima di un paradosso,
essere una penisola ma non sentirsi e non agire come tale,
una contraddizione che ha finito per soffocare le nostre potenzialità.
Ecco perché questo governo ha lavorato fin dall'inizio per capovolgere questa prospettiva,
guardando al mare come ha una risorsa da valorizzare a 360°,
perché il mare tocca trasversalmente ambiti e interessi che sono vitali per noi,
dal turismo all'industria, dalla portualità alla sicurezza,
dalla tutela dell'ambiente alla cultura, dalle comunicazioni al commercio,
dal governo dei flussi migratori alla difesa.
Il mare è il motore della nostra crescita, della nostra occupazione, del nostro benessere,
perché l'interconnessione marittima sostiene l'industria manifatturiera,
garantisce l'approvvigionamento di energie e materie prime,
consente al Made in Italy di essere esportato nel mondo.
Con oltre 200.000 imprese e un milione di occupati,
l'economia del mare genera in Italia un valore aggiunto pari a 76 miliardi di euro.
Siamo i primi in Europa per volume di merci immovimentate nel trasporto marittimo a corto raggio,
occupiamo i vertici dell'industria chiantieristica e nautica,
ad alta complessità tecnologica,
con oltre il 40% del mercato mondiale nei settori dei superiote e delle navite a crociera.
Un settore strategico che genera valore lungo tutta la catena produttiva
e che in un territorio come quello di Genova e della Liguria,
dove chiaramente avete scelto di celebrare il primo appuntamento di un percorso
che vi condurrà nel 2027 anche a Napoli in Campania,
concentra competenze, infrastrutture e capacità industriali
che rendono l'Italia protagonista nel Mediterraneo.
L'economia blu, la cantieristica, sono una delle cinque nuove filiere
attorno alle quali si sta evolvendo il nostro Made in Italy
e che il governo ha deciso di attenzionare nella politica industriale che sta portando avanti,
perché il nostro marchio è un concetto dinamico
che nel tempo ha aggiunto alle filiere classiche altri segmenti.
L'economia della farmaceutica e dei dispositivi medici, la space economy e la difesa,
la filiera del turismo e dell'accoglienza, l'industria culturale e, appunto, l'economia del mare.
Il nostro compito è sostenere questi settori, farli crescere,
renderli sempre più competitivi, puntando prima di tutto sulla semplificazione,
l'innovazione, la valorizzazione del capitale umano,
come abbiamo fatto ad esempio con il DDL risorsa mare
che sta finalmente per concludere il suo Italy in Parlamento.
Ma vogliamo portare avanti questa visione di sistema anche su un altro fronte decisivo,
che è quello della logistica portuale.
Il governo ha approvato una riforma della governance portuale
che ha obiettivi molto precisi, superare le frammentazioni,
sviluppare una pianificazione strategica nazionale,
aumentare l'attrattività dei nostri porti nello scenario internazionale.
Guardiamo poi con grande attenzione alle nuove sfide, come alla dimensione subaquea.
Abbiamo istituito il polo nazionale, siamo la prima nazione europea
ad aver costruito una specifica legislazione dedicata a questo dominio,
che è un dominio sempre più centrale per la nostra economia ma anche per la nostra sicurezza.
Questa è la rotta che vogliamo continuare a tracciare
per liberare le potenzialità ancora inespresse dell'economia del mare.
Abbiamo bisogno di visione, di coraggio, di concretezza,
ma soprattutto abbiamo bisogno della capacità di fare squadra,
perché quando il sistema Italia supera le divisioni,
rema compatto nella stessa direzione,
beh signori la nostra nazione non ha rivali ed è davvero capace di stupire.
E quindi grazie davvero a voi per il vostro lavoro e buona giornata a tutti.