Buongiorno a tutti, ragazzi.
Spero molto di non essere con voi oggi in Brasso,
ma non potevo perdere l'opportunità di contribuire
in modo remoto al lavoro della seconda conferenza internazionale
della Global Alliance for Counter-Migrant Smuggling.
Voglio condividere i miei saluti a tutti voi
e voglio spiegare i miei speciali grazie
al comissario Brunner e al Presidente von der Leyen
anche per l'importante annuncia che ha fatto.
Un'iniziativa, la quale celebriamo oggi,
basata su un'assumzione chiave
che maneggiare i fluori migrati sia possibile
e che un'alternativa concreta per la migrazione irregolare
e il traffico umano esiste e è fissibile.
È un'alternativa che mette la legalità prima,
che non ha il ruolo per un'organizzazione criminella
che profita dalle persone che vogliono
ottenere migliori condizioni e che consente di creare
un modello di cooperazione e di sviluppo capabile
di ridurre le cause irregolari della migrazione.
L'Italia fortemente crede in questa allianza
e la supporta fermamente perché i suoi obiettivi
coincidono con l'approccio che l'Italia ha avuto per qualche tempo.
Questo approccio richiede la cooperazione più brevi possibile
per ottenere risultati concreti.
E' per questo che l'unico nostro obiettivo
è sempre stato nella dimensione esterna.
Oggi, ad esempio, il Maté Plan per l'Africa,
un'iniziativa che il governo italiano
è iniziando, non è più solo un'iniziativa italiana,
ma è diventata una strategia europea e internazionale
che può contare con le sinergie strutturate
a diversi livelli.
Una strategia come quella che abbiamo consolidato,
e voglio di nuovo ringraziare Ursula von der Leyen
per il lavoro che abbiamo fatto insieme
con il Global Gateway della Unione Europea.
Questa cooperazione è già valuta di più di 1,2 milioni di euro
per implementare progetti e investimenti
sul continente africano che può generare
un sviluppo socio-economico stabilo e durato.
Ma è un committimento che l'Italia
è iniziando con il suo processo di migrazione e sviluppo,
per cui molti di voi sono già contribuiti
e che è provato ad essere un'attività molto efficace
per coordinare, ad esempio,
attività collettive sui ritorni volontari assistenti.
L'Italia ha anche lavorato per proporzare
soluzioni innovative che sono ora vista
come un modello che ha aumentato gli interessi
e che gradualmente è diventato una pratica comune.
Sto riferendo prima di tutto al protocollo che abbiamo signato con l'Albania.
Voglio ringraziare e ringraziare il ministro interiore,
Kocho, che è con voi in Brussels oggi,
per processare i richiesti dell'assilio
e i proceduri di repatriazione
fuori dall'Europa, ma sotto la giudizia europea.
Questo modello è stato passato
dal modo e dal livello europeo.
E questo è dimostrato da l'accordo
che è riuscito un po' di giorni fa
dai ministri dell'Europa sull'introduzione del concepto
di paesi sicuri e del listo europeo
sui paesi sicuri di origine,
in quanto alla nuova regolazione di ritorni
che proviene per la possibilità di realizzare
paesi sicuri di ritorni.
Abbiamo creduto in queste scelte da inizi,
perché siamo convinti
di assicurare i proceduri più veloci e più rilassati
a parte essere un effettivo deterente
a quelli che hanno fatto il traffico umano
un affidabile affidabile.
Questa logica ha anche impinguto la decisione
di lanciare una riflessione sui capaciti di convenzioni internazionali
per rispondere alle difficoltà
di migrazione moderna e irregolare e di sicurezza.
Questa proposta ha gradualmente ottenuto supporto
e è ora in forma di un dibattimento politico in iniziale
nel comitato dei ministri di Strasbourg,
formalizzato in una declarazione politica
promuotata da Italia e Danmark
e segnato da 27 nazioni,
esattamente più di mezzo,
del Consiglio d'Europa.
I risultati che abbiamo raggiunto negli ultimi anni
hanno incontrato la possibilità di passare avanti
e di raccontarci che siamo sul corso giusto.
L'immaginazione di migrazione irregolare
si tratta in Europa,
come i significativi gradi dei morti migratori
e di questa apparenza nel Mediterraneo,
insieme con i progetti di migrazione legale
che dimostrano che la nostra cooperazione è lavorando
e che gli effetti che abbiamo fatto insieme
si riempiono nella direzione giusta.
Dobbiamo ora lavorare per consolidare questi effetti,
rinunire il nostro committimento ai tre piloti
che caratterizzano l'azione dell'Allianza,
per evitare, raccontare e provare alternativi
alla migrazione irregolare.
E credo che un campo in cui possiamo fare una differenza
se lavoriamo ancora più vicino insieme
è quello di cooperazione investigativa
e giudiziaria.
È essenziale mantenere il nostro focus
sul flusso finanziario,
ma anche mantenereci con nuovi strumenti
per attaccare il cuore dei profetti e delle operazioni dei migratori.
In questo senso, l'Italia ha accettato
il mandato europeo e supporta la discussione
di un nuovo regime di sancioni possibili
per i traficatori,
in modo che la Commissione europea
possieda la giudiziaria e le varie convenzioni internazionali.
Quindi, amici, amici amici,
oggi rinuniamo il nostro committimento
a combattere i traficatori umani
e ad eredicare una nuova e inattentata forma
di slaveria.
Ci faremo con determinazione e convinzione
perché la difesa della dignità umana
è la nostra principale di guida.
Questa è la missione dell'Italia
e sono convinto che sia anche la vostra missione.
Grazie molto e grazie Ursula per la convenzione.