per la città di Brennero.
Dunque buongiorno a tutti e
grazie eh per me un onore
essere qui partecipare alla
cerimonia di abbattimento del
diaframma del cunicolo
esplorativo della galleria di
base del Brennero operazione
che permetterà per la prima
volta di collegare con un
tunnel sotterraneo Italia e
Austria due nazioni che
chiaramente sono già
profondamente unite dalla loro
storia, dalla loro geografia
che sono partner di Primo
Piano in Europa sul numeroso su
numerosi dossier europei e su
numerosi dossier della politica
internazionale. Saluto
ovviamente e ringrazio il mio
amico il cancelliere Stoker.
Saluto e ringrazio il mio
amico il commissario europea
europeo Zizi Costas. Saluto
e ringrazio il ministro
Salvini, il ministro Ancher,
il presidente Compaccio, il
presidente Matto, gli
amministratori delegati di
BBT SE e tutti i rappresentanti
delle imprese, dei lavoratori
che a vario titolo a vario
livello sono stati coinvolti in
questo progetto monumentale.
Oggi noi compiamo insieme un
passo decisivo per la
costruzione, la realizzazione
di una delle opere
infrastrutturali più grandi di
tutto il continente. È una
giornata storica è una giornata
storica non solo per l'Italia
ovviamente è una giornata
storica per l'Austria è una
ricordato prima di me perché la
galleria di base del Brennero
rappresenta lo snodo centrale
e uno dei tasselli fondamentali
del corridoio europeo
scandinavo mediterraneo cioè il
più esteso corridoio della rete
tenti che punta di fatto a
connettere la Finlandia a
Malta che attraversa otto
nazioni europee sette stati
regi. Questa galleria quando
entrerà in esercizio come è
stato ricordato ovviamente
rivoluzionerà il trasporto tra
Italia e Austria ci consentirà
di abbattere drasticamente i
tempi di percorrenza tra
diciamo fortezza Insbruck dagli
attuali ottanta minuti a solo
venticinque minuti per i treni
passeggeri dai centocinque
minuti a trentacinque minuti
per i treni merci e questo avrà
ovviamente come conseguenza
anche quella di decongestionare
un'arteria di respiro europeo
fondamentale come la ventidue
del Brennero rafforzare la
competitività del nostro tessuto
produttivo produrre effetti
molto benefici dal punto di
vista ambientale in particolare
per i meravigliosi ma
altrettanto delicati territori
nei quali ci troviamo un'opera
immensa nel cuore d'Europa di
cui come si ricordava pure si è
cominciato a parlare alla fine
degli anni ottanta che ha
iniziato il suo lungo cammino
nel duemila quattro con la
sottoscrizione dell'accordo tra
il governo italiano e il
governo austriaco sono trascorsi
oltre vent'anni da quella firma
ma l'impegno delle nostre due
nazioni e poi l'impegno europeo
la nostra determinazione per
portarla a compimento
rimangono gli stessi dei primi
giorni perché abbiamo sulle
nostre spalle credo soprattutto
la responsabilità di dimostrare
ai nostri cittadini ma anche a
noi stessi in fondo che non c'è
un progetto troppo grande per
essere affrontato che non c'è
una sfida troppo difficile
perché ci si possa scommettere
credere in questo progetto
significa credere in quello che
sappiamo fare meglio nelle
nostre eccellenze nel nostro
know-how nelle straordinarie
capacità ingegneristiche e
tecniche dei nostri lavoratori
da sempre capaci di compiere
grande imprese anche quando a
volte la politica non ci ha
creduto lo dico per ricordare
ad esempio quello che si è
riusciti a fare con il
parco scavando la galleria
sotto il letto del fiume
assicurando il pieno rispetto
della natura del paesaggio
vuol dire in altre parole
soprattutto ricordarci che noi
siamo capaci di fare cose
grandi significa ricordarcelo
in un tempo nel quale tutto
sembra volerci convincere del
contrario volerci convincere
che in fondo le nostre società
non siano più in grado di
lasciare un'eredità positiva
alle generazioni future io
continuo invece a rimanere
convinta del contrario e per
questo sono molto contenta di
essere qui oggi perché quello
che accade qui oggi lo dimostra
e lo dimostra in modo concreto
lo dimostra in modo tangibile lo
dimostra a tutti i nostri
cittadini rende quella
convinzione un fatto e allora
grazie grazie al lavoro
all'ingegno, al sudore, alla
fatica, alla competenza,
all'altissima professionalità di
chi da tanti anni lavora a
questa a questo straordinario
progetto, un esercito
silenzioso fatto di ingegneri,
progettisti, minatori, geologi,
tanti altri professionisti
senza i quali però noi oggi
non avremmo potuto essere qui.
La galleria di base del Brennero
diventerà il collegamento
ferroviario sotterraneo più
lungo al mondo un'opera da
primato, tanti altri ne sono
stati raccontati questa mattina
come da primato saranno altre
due opere previste dal tracciato
del corridoio scandinavo
mediterraneo, una a sud che è
ovviamente il ponte sullo seretto
di Messina, una a nord che è il
Ferman Belt nel mar Baltico tra
Germania e Danimarca. Opere
strategiche di rivolenza globale
che ci ricordano che cosa siamo
capaci di fare quando crediamo
in noi stessi quando crediamo
nelle nostre capacità diceva
William Blake quando uomini e
montagne si incontrano grandi
cose accadono ma come sempre
spetta a noi farle accadere vi
ringrazio. Grazie molte al
presidente del Consiglio.
Soprattutto per sottolineare
l'importanza di questa giornata