Dunque buongiorno a tutti, è per me un onore intervenire alla quarta edizione del Coast
Guard Global Summit, dare il mio personale benvenuto a Roma, a tutti voi che chiaramente
rappresentate il meglio della conoscenza, della professionalità, dell'esperienza maturate
nell'ambito della comunità globale delle guardie costiere. Voglio salutare ovviamente
ringraziare il ministro delle infrastrutture dei trasporti Matteo Salvini, i co-chairmen del
summit l'ammiraglio Nicola Carlone, l'ammiraglio Yoshio Seguchi, il segretario generale dell'IMO
Minghez, il vice direttore generale della FAO Martina, il commissario europeo Cadiz,
ovviamente tutte le delegazioni presenti. Questo summit chiude una settimana particolarmente
significativa per ciascuno di noi, è la prima volta che una nazione, cioè l'Italia, detiene
contemporaneamente la presidenza dei tre principali forum internazionali che sono dedicati alle
funzioni della guardia costiera, cioè il Mediterranean Coast Guard Function Forum,
l'European Coast Guard Function Forum, il Coast Guard Global Summit, e che le tre conferenze
plenarie si svolgono in successione nella stessa città, in questo caso chiaramente Roma. E
questo è, dal mio punto di vista, prima di tutto un riconoscimento all'identità stessa
dell'Italia, perché noi siamo prima di tutto una nazione marittima e il mare rappresenta
per noi moltissime cose. È la linea blu che disegna e rende unica la fisionomia della
nostra terra, è confine, è orizzonte, è protezione, è sfida, è stimolo continuo
a spingerci oltre i nostri limiti. La geografia ha costruito la nostra storia, ha costruito
la nostra identità, collocandoci al centro di quel Mediterraneo, che secondo me ormai
è riduttivo definire allargato, perché la definizione giusta è Mediterraneo globale,
atteso che oggi proietta la sua rilevanza ben al di là dei suoi limiti fisici e politici
ed è tornato protagonista delle interconnessioni globali, come cerniera di comunicazione tra
due grandi spazi marittimi del pianeta, e cioè l'Atlantico da un lato e l'Indo Pacifico
dall'altro. Ed è evidente come questo scenario offra delle opportunità straordinarie, come
lo è il fatto che da quelle opportunità derivano anche maggiori e nuove responsabilità,
perché se è vero che il Mediterraneo è tornato al centro del mondo e se è vero che la missione
dell'Italia è quella di essere il ponte naturale tra Europa, Africa e Medio Oriente,
allora le sfide che noi abbiamo di foronte, particolarmente in un tempo complesso come
questo, sono molteplici e ci impongono prima di tutto di rafforzare sempre di più la nostra
capacità di cooperare con i partner, così come la nostra capacità di scambiare competenze
buone prassi, il coordinamento tra le autorità che operano nel dominio marittimo a vario
livello. Sono responsabilità le quali l'Italia non ha mai voluto sottrarsi, come dimostra
il qualificato contributo ai lavori di questi giorni, oltre ovviamente che i risultati raggiunti
e il valore riconosciuto a livello internazionale alla nostra guardia costiera, sia nell'ambito
delle funzioni istituzionali che esercita, sia nelle attività di rafforzamento delle
competenze e di addestramento a favore delle guardie costiere esti. La missione fondamentale
di ogni guardia costiera è garantire la sicurezza e la tutela del mare da ogni punto di vista,
questo significa sicurezza e tutela dell'ambiente marino dai rischi di inquinamento, come ricordava
il Primo Ministro Chishida che ringrazio, significa sicurezza e tutela del traffico
ai nostri porti, significa sicurezza e tutela delle infrastrutture energetiche che sono
necessarie ai nostri sistemi economici e produttivi e non solo, ma significa anche combattere
le molteplici forme di illegalità in Campo Maritti, a partire da quelle che si ramificano
su base internazionale che si stanno sempre più caratterizzando come fenomeni globali,
una di queste è chiaramente il traffico di migranti, attività criminale tra le più
redditizie al mondo, che i rapporti ONU certificano avere guagliato per volume d'affari il traffico
di droga dopo aver già superato il traffico di armi, una intollerabile forma moderna di
schiavitù che nel 2024 ha condotto alla morte oltre 9.000 persone lungo le rotte migratorie
e che questo governo intende combattere con ogni mezzo, perché di fronte a questi numeri
noi abbiamo una scelta sola, rassegnarci oppure agire e se vogliamo agire, che è la nostra
scelta, allora quello che dobbiamo fare è mettere in ciò che facciamo ancora più determinazione
e impegno anche con il coraggio di immaginare insieme soluzioni innovative, i numeri incoraggianti
che stiamo registrando in Italia e in Europa con il calo drastico degli sbarchi e la significativa
riduzione dei morti e dispersi in mare sono la prova che il fenomeno può essere governato
e sono la prova che è possibile costruire un paradigma nuovo oltre ogni irragionevole
e interessato approccio ideologico alla materia, che esiste cioè un'alternativa concreta e
la mafia del mare e costruisce un modello di cooperazione e di sviluppo capace di affrontare
le cause profonde della migrazione, ma è un'azione di sistema che sarebbe impossibile
portare avanti senza le competenze e la professionalità delle nostre guardie costiere che sanno distinguersi
sia nell'attività di ricerca e soccorso in mare che nelle azioni di prevenzione e contrasto
dei flussi irregolari e voglio davvero ringraziare la nostra guardia costiera anche per questo.
Quindi cari amici, in questi giorni Roma si è trasformata nella capitale globale delle
strategie e delle partnership a livello marittimo. Abbiamo avuto l'onore di accogliere i rappresentanti
delle guardie costiere di tutto il mondo, lo abbiamo fatto con un duplice sentimento.
Da una parte l'orgoglio per ciò che l'Italia può offrire in termini di competenza, di
professionalità, di buone pratiche, dall'altro il senso di responsabilità per sfide che
noi siamo chiamati ad affrontare, che oggi intrecciano vecchi problemi a innovazioni
travolgenti penso all'intelligenza artificiale, penso alle tecnologie emergenti. Come sempre
il nostro compito è essere all'altezza di queste responsabilità con soluzioni efficaci,
concrete e pragmatiche. Come efficaci, concreti e pragmatici sono gli uomini e le donne di
Vi ringrazio e auguro a tutti un buon summit.