della Commissione, al Presidente del Consiglio Europeo, ai Presidenti, ai Primi Ministri,
tanti colleghi che sono venuti qui oggi a Roma per partecipare a questa importante iniziativa,
a tutte le delegazioni che sono presenti. Voglio ringraziarli perché i numeri impressionanti
di questa conferenza, 70 nazioni rappresentate, oltre 40 organizzazioni internazionali, migliaia
tra aziende e realtà della società civile, raccontano meglio di qualsiasi altra iniziativa
quale futuro tutti insieme vediamo per l'Ucraina e con quanta convinzione crediamo in quel
futuro. Il colpo d'occhio per chi ha la possibilità di vederlo da questo palco è di straordinario
impatto e chiaramente per questo voglio ancora una volta ringraziare il Ministro degli Estri
Antonio Tajani, tutta la Farnesina, tutti coloro che si sono prodigati per la riuscita
di questo evento. Così come voglio salutare e ringraziare gli altri Ministri del Governo
italiano presenti, il Presidente del Senato Ignazio Larussa e i leader dei governi, delle
nazioni che prima di noi hanno avuto la responsabilità di organizzare questa conferenza e quelli
che la avranno dopo di noi ricevendone il testimone. Questa partecipazione così ampia
a così alto livello trasmette al mondo un messaggio estremamente importante. Dice che
ognuno di noi è qui per fare la sua parte per un obiettivo comune, che è guardare oltre
l'insopportabile ingiustizia che da più di tre anni viene inflitta al popolo ucraino
e sapere immaginare ora una Ucraina ricostruita, libera e prospera. E dice che intendiamo raggiungere
questo scopo non solo aiutando l'Ucraina a difendersi, portando avanti ogni sforzo per
arrivare alla pace come stiamo facendo, ma anche soprattutto sapendo immaginare il dopo,
interrogandoci su come ricostruire quello che è stato distrutto, strade, ponti, scuole,
chiese, ospedali. E questo è il messaggio che vogliamo ribadire con forza oggi. La
Russia incrementa gli attacchi contro i civili, colpisce le infrastrutture indispensabili per
la popolazione perché il disegno è lo stesso dall'inizio della guerra. Tentare di piegare
gli ucraini con il buio, con il freddo, con la fame, con la paura. Questo piano, come altri,
è fallito. È fallito in primo luogo perché tutti hanno imparato quanto gli ucraini siano molto più
tenaci di ogni aspettativa ed è fallito perché la comunità internazionale si è schierata contro
questo scempio, assicurando l'assistenza urgente e necessaria per garantire la continuità dei
servizi essenziali. Penso che dovremmo tenerne conto, dovremo tenerne conto in futuro, dovremo
tenere conto di chi ha fatto tutto ciò che poteva per impedire questa barbarie e chi invece non l'ha
fatto. Ed è per questo che, come è scritto anche nella dichiarazione dei ministri delle finanze del
1717, noi vogliamo lavorare con l'Ucraina anche per non consentire che della ricostruzione possano
beneficiare anche quelle entità che hanno contribuito a finanziare la macchina da guerra russa.
Abbiamo visto un video molto emozionante e la voce narrante diceva
è esattamente quello che intendiamo fare, fermare l'oscurità, costruire un futuro forte, un futuro
all'altezza di una nazione fiera, orgogliosa come all'Ucraina, una nazione che nonostante le bombe,
nonostante gli attacchi contro le infrastrutture strategiche, nonostante gli sfollati, le vittime,
i bambini strappati dalle loro famiglie, continua ad avere un'economia viva, un'economia resiliente.
La guerra intacca spesso la fiducia che si ha nel domani, l'abbiamo visto tante volte nella storia.
In questo caso non è stato così. In questo caso il popolo ucraino ha guardato dritto negli occhi il
proprio nemico e ha scelto di combattere. E non ha scelto di combattere perché ama il conflitto,
ha scelto di combattere perché ama quello che sta difendendo, perché sa vedere oltre quel conflitto.
È questo che ha permesso all'Ucraina di continuare a vivere, a produrre, a innovare, a cercare una
luce anche nell'oscurità più profonda. Il nostro compito è aiutare l'Ucraina e lo faremo a scrivere
questo nuovo capitolo della sua storia per amore di giustizia e come monito per il futuro.
L'Italia intende per questo e su questo giocare un ruolo da protagonista e può farlo non solo
per la costanza, la chiarezza con le quali fin dall'inizio si è schierata dalla parte giusta
della storia, senza mai tentennare, ma anche perché il suo solido, straordinario tessuto
produttivo ha tutte le carte in regola per generare un moltiplicatore di investimenti,
un moltiplicatore di opportunità. Perché la sfida che abbiamo di fronte richiede certamente
il massimo sforzo da parte delle nazioni, dei governi, delle istituzioni multilaterali e
finanziarie, ma è una partita che noi possiamo vincere solo se riusciremo a contare su una robusta
mobilitazione dei capitali privati, sullo spirito imprenditoriale delle aziende, sulla loro capacità
di attrarre investimenti. L'entusiasmo, il dinamismo che le nostre imprese hanno dimostrato,
stanno dimostrando, il genio e la creatività che tutto il mondo riconosce loro dicono che il sistema
Italia può fare la differenza. È un impegno che trova oggi concretezza negli accordi che alcune,
tra le nostre principali aziende, Leonardo, Enel, Terna, Snam, Ferrovie, ma davvero ne sto citando
alcune, sottoscriveranno con le omoloche aziende ucraine. Parliamo di iniziative concrete focalizzate
su progetti strategici capaci di disegnare un cambiamento reale, restituendo il segno di un
impegno corale del nostro sistema produttivo, un impegno che si muove parallelamente a quello
che è stato messo in campo dal governo, dalle istituzioni, nelle loro diverse articolazioni.
Questa conferenza ci offre l'opportunità di sottoscrivere numerose intese. Uno degli
ambiti principali sui quali noi abbiamo voluto concentrare la nostra attenzione riguarda la
creazione di nuovi strumenti, di nuovi meccanismi finanziari che possano accompagnare il lavoro
delle aziende e fare da moltiplicatore. Sono per questo felice di annunciare il contributo
determinante dell'Italia alla nascita di un nuovo fondo equity a livello europeo.
Il messaggio che vogliamo lanciare oggi agli imprenditori è semplice. Non abbiate paura
di investire, di costruire, di ricostruire in Ucraina, perché investire sulla ricostruzione
dell'Ucraina non è un azzardo, è invece un investimento in una nazione che ha dimostrato
più resilienza di qualsiasi altra, ma è anche un investimento sulla pace, sulla crescita
economica dell'Europa intera, sulla sicurezza dei nostri cittadini.
Sappiate che saremo al vostro fianco, insieme alle istituzioni finanziarie, alle realtà
come SACE, Simest, Cassa Depositi e Prestiti, che sostengono l'internazionalizzazione delle
imprese per mettervi nelle condizioni migliori per poter operare, non solo sul fronte delle
assicurazioni che sono necessarie per chi investe contro i rischi derivanti dal conflitto,
ma anche per esplorare nuove opportunità in ambiti strategici, dall'agroindustria
fino alla meccanica avanzata, all'industria chimica e ai trasporti.
Investire in Ucraina è un investimento su noi stessi? Perché piaccia o no quello che
riguarda ciascuno di noi. Penso che per questo dobbiamo essere orgogliosi del risultato che
oggi raggiungiamo tutti insieme, nazioni, organizzazioni internazionali, istituzioni
finanziarie, autorità locali, settore imprenditoriale e società civile. Insieme abbiamo assunto
impegni con la conferenza di oggi per oltre 10 miliardi di euro.
Ma per ricostruire una nazione martoriata dalla guerra non bastano i soldi, gli ingegneri,
gli architetti, gli operai. C'è bisogno di qualche cosa di più e quel qualche cosa
di più è il sentimento che il popolo ucraino più di tutti ha dimostrato di conoscere,
perché l'amore di patria, l'amore per la libertà, la volontà di garantire ai propri
figli un futuro di prosperità, di benessere, senza l'amore di patria, tutto quello che
noi facciamo perde di senso. Non è un caso che l'Italia abbia scelto di occuparsi di
luoghi che compongono il mosaico identitario della nazione ucraina, quel luogo è Odessa,
e quei simboli sono la cattedrale della trasfigurazione, la filarmonica, il museo delle belle arti,
gemme di un patrimonio culturale splendido che ci appartiene come europei e che come
europei vogliamo proteggere perché possa essere consegnato a chi verrà dopo di noi.
Caro Volodimir, cara Olena, cari colleghi, il cammino della ricostruzione non sarà un
cammino facile, sarà certo un cammino pieno di insidie, ma è anche un cammino che porta
con sé incredibili opportunità. E gli italiani sanno forse meglio di chiunque altro, sanno
comunque molto bene quello di cui sto parlando, perché noi siamo quel popolo che sulle macerie
della seconda guerra mondiale ha costruito il miracolo economico degli anni 60. Anche
la nostra allora era una nazione distrutta che affrontava difficoltà enormi, eppure
ce l'ha fatta. Si è rialzata con determinazione, con orgoglio, con operosità e è diventata
la potenza economica industriale che oggi tutti conoscono. Mi piace pensare che questa
possa essere il punto di partenza per il miracolo economico dell'Ucraina e costruiremo quel
miracolo insieme per voi, per noi, perché ogni scuola, ogni ospedale, ogni campanile
che ricostruiremo sarà un pezzo di noi stessi che avremo ricostruito, un pezzo d'Europa
che riconsegneremo alla storia e ai nostri figli.
Vi ringrazio e buona conferenza.