Dunque buongiorno a tutti, grazie di essere qui, grazie della vostra presenza, ovviamente
ringrazio chi mi ha preceduto, ringrazio il presidente Acquaroli anche per le belle parole
che ha detto, ringrazio il sindaco Feliciotti, il commissario Soccodato, l'amministratore
delegato di Anas Gemme, ringrazio le tante autorità, i tanti sindaci che vedo qui, ringrazio
il presidente Pecoraro, il commissario Castelli, l'assessore Baldelli, il presidente Parcaroli,
prefetto Signer, credo che anche questa presenza istituzionale racconti qualcosa di questa
giornata. Diceva il presidente Acquaroli che questa è una giornata storica per le Marche,
noi utilizziamo spesso il termine storico e confesso, in politica viene utilizzato spesso,
e confesso che delle volte forse è anche utilizzato a sproposto, non è questo il caso. Il caso della
giornata di oggi è il caso di una giornata storica, è il caso banalmente di una giornata
che può cambiare il destino di questo territorio, di questa regione del centro Italia nel suo
complesso, con un'infrastruttura che è fondamentale, che è sempre stata attesa da questo territorio.
E io confesso che quando il presidente Acquaroli per la prima volta mi ha parlato del progetto
della Piedmontana, mi ha mostrato le mappe, mi ha raccontato anche più nel dettaglio i problemi,
le carenze infrastrutturali di questa regione, che è sempre stata per me qualcosa di incredibile.
È incredibile che una regione che si trova esattamente al centro d'Italia abbia i problemi
di isolamento che le Marche hanno avuto per decenni, ma a questo si aggiunge anche un sistema
di viabilità, un sistema infrastrutturale che ha condizionato la vita delle imprese,
la vita dei lavoratori, la vita dei cittadini, il sistema viario regionale, questa regione
lo sapete meglio di me, no, costruito su quella sistema a pettine che parte dall'autostrada
A14 sulla costa adriatica, si sviluppa verso l'entroterre seguendo le direttrici delle
quattro superstrate che attraversano le Marche, ha caratterizzato moltissimo lo sviluppo di
questa regione, le sue potenzialità, cioè ha creato un sistema a compartimenti stagni,
un sistema nel quale c'era difficoltà tra le valli dell'entroterra marchigiano che
non riuscivano a dialogare come avrebbero potuto dal punto di vista economico, dal punto
di vista sanitario, perché non esisteva, non esiste un'infrastruttura dell'entroterra che
potesse collegarle longitudinalmente le une con le altre come invece fa l'adriatica per le città
che si trovano sulla costa marchigiana. Da questa necessità, da questa consapevolezza
nasce l'idea della pedemontana delle Marche, diceva il presidente Acquarooli che è stata
un'opera quasi visionaria, che non era facile convincere qualcuno a realizzarla. Guardate,
le cose di buon senso secondo me sono cose di buon senso, punto primo, punto secondo,
questa nazione deve capire che deve tornare a pensare in grande e quello di grande che va
fatto per consentire a questa nazione di tornare dove merita di stare, si cerca di fare del
proprio meglio per realizzarla. Quindi chiaramente parliamo di un progetto
estremamente strategico, del quale si è a lungo parlato, nel quale noi abbiamo creduto,
Regione Marche, Governo nazionale, abbiamo lavorato insieme per costruire una visione
comunitaria, anche con i sindaci, con i comuni, con le comunità territoriali, che chiaramente
bisogna continuare ad ascoltare. Ovviamente abbiamo lavorato per individuare le risorse
necessarie che non sono secondarie su un progetto di questo tipo e per avviare i cantieri, come
quello che prende il via oggi che segna l'avvio della realizzazione del tratto meridionale,
del tratto sud della pedemontana, cioè il tratto che in futuro collegherà da nord a sud le
province di Macerata, Fermo e Ascoli Piceno, con la possibilità anche di connettersi a
Teramo, quindi all'Abruzzo oltre che a Roma oltre che a Spoleto. Quindi capite quanto
l'infrastruttura metta al centro questo territorio. E gli obiettivi che noi vogliamo raggiungere
sono fondamentalmente due. Il primo è chiaramente continuare a lavorare per tirare fuori le
marche da un isolamento infrastrutturale che è totalmente insensato per la sua collocazione
geografica e che, come dicevo, ha a lungo condizionato le potenzialità di una regione
abituata ad essere operosa, abituata ad avere persone che si rimboccano le maniche, nonostante
gli ostacoli lavorare, andare avanti, costruire, raccontavo ad Ancona che semplicemente il
made in Italy italiano non esisterebbe se non ci fosse la regione Marche, ci dobbiamo
dire la verità. Quindi parliamo di un territorio che sa fare, che sa fare tanto, che sa difendere
l'identità italiana nella sua capacità di costruire e quindi, ovviamente, noi vogliamo
accorciare le distanze, ridurre il traffico, ridurre i tempi di percorrenza, unire territori,
persone, economia, offrire opportunità. L'opportunità di base è quella di poter competere avendo
tutti gli strumenti necessari per farlo. Non si tratta di dare risorse alle aziende perché
possano sopravvivere, si tratta di consentire alle aziende che fanno dei prodotti straordinari
di poter facilmente trasportare quei prodotti, di poterli più facilmente esportare, cioè
di avere le condizioni di base per dimostrare il loro vantaggio e il loro valore e chiaramente
dare a ognuno, a ogni marchigiano, ovunque abiti pariopportunità di mobilità, pariopportunità
di lavoro, pariopportunità di servizi. Il secondo obiettivo è, ovviamente, è stato
in diversi interventi, contribuire alla rinascita economica e sociale di tutto l'Appennino centrale,
devastato dalla terribile sequenza sismica che è iniziata alle 3.36 del mattino del
24 agosto 2016, che si è protratta poi nei mesi successivi. Un terremoto, lo sapete meglio
infatti, è anche uno dei tasselli di una strategia che il Governo ha messo in campo
che è molto più ampia della infrastruttura in sé per imprimere un cambio di passo deciso
nella ricostruzione dei territori colpiti dal sisma del 2016. Uno dei pilastri di quest'azione
è stato citato dal comissario Soccodato, se non vado errata, è, e voglio ringraziare
il comissario Castelli per l'impegno, per la determinazione con la quale si sta dedicando
a questo lavoro. Dicevo, il programma rivita, cioè il piano disegnato dal Governo per ammodernare,
per potenziare l'intero sistema infrastrutturale delle aree appennidiche interne, del cratere
sismico, è un intervento imponente che coinvolge le quattro regioni del cratere, prevede complessivamente
come si diceva 40 interventi, mobilita investimenti per oltre 3 miliardi di euro e si somma al
piano da oltre 2 miliardi e 200 milioni di euro che è specificamente dedicato al potenziamento
della salaria del quale si occupa invece il comissario Soccodato. Chiaramente, senza infrastrutture
non c'è sviluppo, non c'è crescita economica, non c'è rigenerazione sociale, per questo
grande attenzione abbiamo rivolto al tema delle infrastrutture per dare risposte ai
territori che, come diceva correttamente il Presidente Acquaroli, già prima del terremoto
avevano i problemi che sono tipicamente legati alle aree interne, crisi demografica, fragilità
idrogeologica. Oggi il cratere sismico è il cantiere più grande d'Europa, 8 mila
metri quadrati di superficie, 28 miliardi di euro di danni da ripristinare e in questo
cantiere noi non vogliamo semplicemente ricostruire le case, gli edifici pubblici, le chiese,
le fabbriche, chiaramente è importantissimo, si deve ricostruire la vita di una intera
comunità, si deve ricostruire il tessuto sociale. Anche qui cerchiamo di fare la nostra parte,
voi conoscete la strategia Next Appennino, che è coordinata dalla struttura commissariale
Sisma 2016, ma siamo tutti consapevoli che è un cammino che richiede tempo e energie,
purtroppo non sempre coincidenti con le legittime aspettative di chi nove anni fa ha perso tutte,
però io penso che si possa dire con un pizzico di soddisfazione che dopo molti rinvii, dopo
molte farse e partenze, la ricostruzione ha finalmente subito una decisa accelerazione,
molto è stato fatto, moltissimo rimane da fare per rispondere al desiderio di chi è nato e
cresciuto in questi luoghi, di chi è rimasto qui, e sposo totalmente le parole del Presidente della
Regione Acquaroli, per tanti è stata davvero una scelta d'amore, una scelta solo d'amore,
contro ogni interesse, contro ogni se vogliamo diciamo razionalità, però è anche lo spirito
della gente che vive questa regione, è anche lo spirito di una regione che come dicevo è
capace, operosa, abituata a rimboccarsi le mani, che oggi a queste persone che sono rimaste non
basta dire grazie, bisogna dire grazie a confatti concreti, bisogna dire grazie aiutando con tutti
gli strumenti che noi abbiamo a ricostruire il tessuto culturale, sociale di questi territori e
anche per dare una speranza a chi invece si è allontanato ma in fin dei conti vuole tornare
indietro e noi faremo tutto quello che possiamo per riportare indietro anche queste persone a
vivere, operare, lavorare, creare ricchezza in questo territorio. E dimostreremo anche così,
dimostreremo così l'attenzione che abbiamo per questa regione, una regione molto particolare che
tanto ha dato a questa nazione, che tanto può ancora dare. Per quello che riguarda noi, come
dicevo, la sfida per una regione come questa a maggior ragione non è una sfida legata
all'assistenza, è una sfida legata alla capacità di mettere questo territorio nella condizione di
avendo gli strumenti dei quali ha bisogno. Stamattina abbiamo portato un altro strumento
che non vale solamente per questo territorio, vale per tutta la regione Marche. Abbiamo annunciato
che nel Consiglio dei ministri di oggi noi approveremo una norma che consente anche a
tutta la regione Marche, alle sue aziende, di utilizzare la zona economica speciale.
Varrà per le Marche, varrà anche per l'Umbria, cioè stiamo lavorando sulle regioni in transizione,
abbiamo combattuto anche, come sapete, a livello europeo, ma quello che abbiamo visto nel
Mezzogiorno d'Italia con l'attivazione della zona economica speciale è stato straordinario.
Qualche giorno fa gli European House Ambrosetti, il presidente di Confindustria, raccontavano dei
dal punto di vista delle aziende che raccontano come nel Mezzogiorno d'Italia, grazie alla
ZES, dal 1 gennaio del 2024 siano stati creati circa 35.000 posti di lavoro, ogni euro investito
con la ZES produce un altro euro virgola 6 di indotto. E oggi siamo in grado di allargare
questo strumento anche a questo territorio e io so, l'ho già detto ad Ancona, lo ripeto
anche qui, sono certa che i marchigiani sapranno utilizzare molto bene questo strumento, grazie.