nel contesto nel quale si svolge, penso che il più importante sia la compattezza dell'alleanza
e la volontà di quell'alleanza di rafforzarsi, che nel contesto nel quale ci troviamo è
ovviamente un elemento molto importante, ovviamente salutiamo con soddisfazione l'abito di un
cessato del fuoco nella crisi tra Israele e Iran, è un tema sul quale bisogna continuare
a lavorare, come sapete il nostro obiettivo è arrivare a delle negoziazioni, un accordo
sul nucleare iraniano tra Iran e Stati Uniti, ne ho parlato ieri col presidente degli Stati
Uniti, Donald Trump al quale ho detto e l'ho ribadito oggi nel mio intervento nell'assemblea
plenaria che serve la stessa determinazione per raggiungere altri due importanti cessati
il fuoco, uno in Ucraina dove la Russia sembra non voler fare passi in avanti, tutt'altro,
e a Gaza dove come ho detto più volte la situazione è insostenibile. Dopodiché dicevo
un vertice importante anche per gli impegni che vengono assunti, sono impegni significativi,
sono impegni sostenibili, lo voglio ribadire per l'Italia, spese necessarie per rafforzare
ovviamente la nostra difesa, per rafforzare la nostra sicurezza in un contesto che lo
necessita ma in una dimensione che ci consente di assumere questi impegni sapendo già che
non distoglieremo neanche un euro dalle altre priorità del governo a difesa e a tutela
degli italiani, quindi parliamo di un incremento delle spese in difesa dell'1,5% in 10 anni,
quindi non distante dall'impegno che l'Italia già assunse nel 2014 quando era l'1% delle
spese di difesa in rapporto al prodotto interno lordo e si impegnò con un impegno che è
stato ribadito da tutti i governi che mi hanno preceduto ad aumentarlo dell'1%, a questo
si aggiunge un 1,5% di spese sulla sicurezza, sono risorse che noi dobbiamo spendere e spendiamo
comunque su materie molto più ampie della questione di difesa, io ho detto tante volte,
voi lo sapete, che la questione della sicurezza oggi è un dominio particolarmente ampio che
riguarda la questione della difesa dei confini, che riguarda la migrazione irregolare, che
riguarda le infrastrutture critiche, che riguarda la mobilità militare, le infrastrutture
nel senso più generale, ma anche l'intelligenza artificiale, la ricerca, l'innovazione tecnologica
e quindi sono risorse che servono a mantenere questa nazione forte come è sempre stata,
dopodiché noi abbiamo portato al vertice alcune questioni che sono molto importanti
per l'Italia, particolarmente l'attenzione sul fianco sud dell'Alleanza dove io ho cercato
di spiegare ai colleghi anche quali sono le minacce, vediamo una Russia che oggi si proietta
sempre di più nel Mediterraneo dopo aver perso la sua proiezione diciamo navale che
era data dalla sua influenza in Siria e ci sono molte minacce ibride, molti attori ostili
che lavorano sul fianco sud dell'Alleanza, è una delle questioni che chiaramente ci
stanno più a cuore, così come io penso e l'ho detto agli alleati, che quando noi rivedremo
i nostri Capability Targets, cioè gli obiettivi di capacità che si dà all'Alleanza, servirà
una riflessione molto seria, il mondo sta cambiando e cambia anche la difesa. Quello
che noi abbiamo visto in Ucraina, lo spiegavo ieri in aula, dove alcuni dei più grandi risultati
che il coraggio degli Ucraini ha ottenuto è stato portato a casa con droni che costano
poche migliaia di euro e che distruggono strumenti tecnologici che costano molto di più, noi
vediamo che si va verso un mondo nel quale anche, per esempio, un satellite può essere
più strategico di un carro armato ed è una discussione che va fatta, perché il tema
non è solo quanto investiamo, è su cosa investiamo e verso quale mondo stiamo andando. L'ultimo
messaggio che ho per voi e del quale sono contenta è che il vertice conferma il sostegno
pieno all'Ucraina da parte di tutti gli alleati, noi avremo tra poco anche una riunione col
presidente Zelensky che è qui e penso che anche questo sia un messaggio molto importante.
Mi pare di avervi detto tutto. Io penso che il fatto che nel testo ci sia il riferimento
al sostegno all'Ucraina che è stato ribadito da tutti gli attori sia per noi quello che
fa la differenza, perché vuol dire che continuiamo a sostenere tutti quanti l'Ucraina e mi pare
di dire che in questo senso ci sia un impegno da parte di tutti.
Com'è stata la reazione di Trump su Gaza?
Guardi, io penso che tutti quanti si rendano conto sia del fatto che è necessario un cessate
il fuoco a Gaza, sia del fatto che oggi sia più facile ottenerlo e questo non solamente
per quello che riguarda il Presidente degli Stati Uniti, ma tutti gli attori con i quali
ho parlato in queste settimane, in questi giorni, che sono molti nella regione, lo stesso
Primo Ministro israeliano, i leader del G7, i leader europei, domani ci sarà un'altra
importante discussione che coinvolge anche questo nel Consiglio europeo. Non voglio portarmi
troppo oltre, ma penso che tutti capiscano che questo è il momento in cui bisogna riuscire
ad ottenere il cessate il fuoco a Gaza e quindi l'Italia è impegnatissima per ottenere questo
risultato.
Aumenti sostenibili, ha detto l'Italia però parliamo comunque di circa 100 miliardi in
10 anni, così è il calcolo, tra sicurezza e difesa in senso rampio.
Guardi, non so come fate questi calcoli, francamente.
Non mi chiedo se la clausola di salvaguardia sarà attivata dall'Italia e quindi uno scostamento
di bilancio prima o poi si renderebbe necessario, oppure se pensate che l'Italia ne possa fare.
Allora, appunto primo ho sentito molti numeri dati in questi giorni, un po' dalla stampa,
un po' dal Parlamento, che mi sembrano molto distanti dalla realtà.
Dopodiché io ho già risposto a questa domanda, noi abbiamo ovviamente fatto i nostri calcoli
per il 2026, non riteniamo che ci serva utilizzare la escape clause e poi chiaramente per gli
anni a venire si valuterà sulla base di quella che è la situazione economica, però c'è
un elemento che voglio anche segnalarvi, che secondo me è importante e che soprattutto
chi si occupa di economia conosce bene.
Chiaramente una parte importante di queste risorse, se noi siamo bravi, viene utilizzata
per rafforzare imprese italiane.
Quando quella parte di risorse importanti viene utilizzata per rafforzare imprese italiane,
questo crea una politica economica espansiva che produce risorse, quindi è un circolo virtuoso,
se lo sappiamo utilizzare bene.
Il grande tema che noi dobbiamo affrontare è la capacità delle nostre aziende di rispondere
a un impegno che è sicuramente importante e questa sarà la prossima sfida, però non
va affatto questo ragionamento solamente in termini di costi, va affatto anche in termini
di ritorno e di proiezione sull'economia, come sempre quando ci si muove verso una politica
espansiva.
C'è molto altro, c'è anche l'innovazione tecnologica, c'è anche l'intelligenza
E le ho già risposto, la mia priorità è farlo in Italia con aziende italiane,
dopodiché questo non dipende solamente da me, dipende dalla capacità delle nostre aziende
di rispondere, ci sono dei casi nei quali noi abbiamo aziende nelle quali teniamo insieme
diversi attori europei, al caso di MBDA, quindi ci sono già anche delle aziende di livello
europeo, per me la priorità è spendere a livello nazionale e su questo sono concentrata,
dove non si potrà, si spenderà a livello continentale, ma sicuramente se l'obiettivo
è quello di rafforzare la colonna europea della NATO e quindi rafforzare la sua capacità
di produzione industriale è su quello che dobbiamo lavorare, se ci mettiamo semplicemente
a comprare all'estero non mi pare che risolviamo grandi problemi.
L'Italia ha fatto come la Spagna, perché la Spagna ha firmato esattamente lo stesso
documento che abbiamo firmato noi e vi aggiungo anche che non mi pare di aver sentito nell'intervento
di nessuno questa mattina in assemblea dei toni polemici o dei distinguo, tutti quanti
hanno detto e viva Bren, bravi, quindi comunico ufficialmente che noi abbiamo fatto come la
Spagna o la Spagna ha fatto come noi, non lo so, ma in 32 abbiamo fatto esattamente la
stessa cosa.
Presidente Trump è riuscito a parlare in sera anche del tema d'axi?
Ongoing, senso alla discussione che continua ad andare avanti, anche qui io continuo a
segnalare, l'ho fatto anche nell'intervento di stamattina, ho fatto col Presidente che
la maggiore integrazione, forza della nostra alleanza atlantica e una maggiore integrazione
tra le nostre economie, sono due facce della stessa metaglia, sono due cose che devono
camminare insieme, quindi io sono abbastanza ottimista sul fatto che si riuscirà, poi
non sta a me come lei sa, non entro nel merito della trattativa, non lo posso fare, non lo
possono fare gli Stati nazionali, però dalle interlocuzioni che vedo che sono sempre più
frequenti e per le quali vado fiera, perché rispetto a come eravamo partiti, il fatto
che tra Unione Europea e Stati Uniti d'America ormai si abbia un'interlocuzione normalissima
tra alleati, tra persone che chiaramente hanno delle questioni che devono risolvere,
come ce l'abbiamo noi anche all'interno degli Stati membri dell'Unione Europea, come
ce l'abbiamo sempre tra Stati nazionali, penso che sia anche un risultato sul quale l'Italia
ha avuto un ruolo determinante e sono di questo molto soddisfatto.
Io sono abbastanza d'accordo perché non penso che la misura del 10% quando ne abbiamo parlato
con tutte quante le imprese non era per noi particolarmente impattante, dopodiché penso
che una misura, una decisione al 10% ci consenta anche per quello che ci riguarda di continuare
a lavorare su delle cose che a noi stanno particolarmente a cuore anche rispetto ad
alcune contestazioni che gli Stati Uniti ci muovono.
Guardi come si concilia con quello che tutti quanti abbiamo votato ieri nel senso che mi
pare che siamo tutti d'accordo perché io vengo qui con una risoluzione votata da tutta la
maggioranza, ho spiegato varie volte ma ho spiegato, voglio dire è una decisione che noi abbiamo
preso con cognizione di causa facendo le nostre valutazioni col Ministro dell'Economia, insomma
quindi io sono convinta che sia sostenibile, sono convinta che sia sostenibile per l'ampiezza
delle spese, per il fatto che noi parliamo di un impegno a 10 anni, per il fatto che
parliamo di un impegno che il 29 si deve in ogni caso ridiscutere, per il fatto che non
ci sono incrementi obbligati annuali per gli Stati membri e questo consente anche di fare
le scelte in base all'andamento della situazione in quel particolare momento quindi c'è una
flessibilità totale, noi abbiamo chiesto che su molte di queste spese fosse a totale discrezione
degli Stati nazionali di decidere cosa considerano una minaccia perché guardi, le minacce che
affronta una nazione che si affaccia sul Mediterraneo come l'Italia e quelle che affronta un Paese
Baltico sono distanti anni luce, allora o ci fidiamo l'uno dell'altro e ognuno fa il suo
pezzo di lavoro in questo quadro totale nel quale chiaramente quando io difendo la mia
sicurezza sto difendendo anche la tua e viceversa, oppure se pensiamo che possiamo imporre a
tutti un unico standard, facciamo una cosa che non è utile per nessuno, è una cosa
che abbiamo ottenuto quindi io guardi sono una persona molto responsabile e a differenza
di altri non mi prendo impegno di scarico perché poi qualcuno deve pagare, prendo degli
impegni che so che questa nazione può seriamente sottoscrivere, mantenere per il suo interesse
perché un'altra cosa che voglio dire è che non è che noi facciamo queste scelte perché
dobbiamo soddisfare o compiacere qualcuno, le facciamo per l'esatto contrario, le facciamo
perché servono a noi, le facciamo perché servono alla nostra autonomia, le facciamo
perché servono alla nostra sovranità, le facciamo perché servono alla nostra capacità
di mantenere questa nazione, una nazione forte, che è quello che io voglio e penso che questo
e quello che stiamo facendo sia una condizione fondamentale per mantenere forte questa nazione.
Presidente il Parlamento lei è iniziata a forzare la colonna europea della difesa,
ma non deve diventare una duplicazione della NATO, quindi possiamo tradurle un no all'esercito
Ma guardi, io l'ho sempre detto, noi dobbiamo decidere dove stiamo, noi facciamo parte della NATO,
la NATO è il sistema di difesa occidentale, la NATO è basata su eserciti nazionali che cooperano,
quindi se noi costruissimo una difesa a un altro livello vorrebbe dire uscire dalla NATO
o immaginare che anche la NATO debba avere un esercito della NATO che non esiste,
oppure siamo nel sistema NATO, la colonna europea della NATO e lavoriamo per far cooperare molto meglio
questo sia a livello europeo la nostra difesa, le nostre aziende che è il lavoro che stiamo facendo,
ma è un dibattito, per questo io dico attenzione alle sovrapposizioni,
se noi parlassimo di una difesa europea ne parleremmo in una misura svincolata dal contesto NATO,
quindi sarebbe una duplicazione, ma una duplicazione non ha senso e non ci possiamo permettere,
quindi quello che noi dobbiamo fare è rafforzare il sistema NATO con una colonna europea della NATO
che secondo me deve stare allo stesso livello di quella americana se vogliamo difendere adeguatamente i nostri interessi
e questo comporta anche una maggiore cooperazione a livello europeo.