Seguo costantemente con i ministri competenti degli sviluppi della crisi in
Medio Oriente. Il governo è al lavoro senza sosta per tutelare la sicurezza
dei nostri cittadini, per tutelare gli interessi dell'Italia. In queste ore
abbiamo promosso un confronto stretto tra Italia, Francia, Germania, Regno Unito,
avviando un coordinamento tra quattro grandi Stati Europei per affrontare
insieme questa crisi e per rafforzare l'azione diplomatica. Con il presidente
Francese Macron, il cancelliere tedesco Mertz, il primo ministro britannico
e il presidente dello Starmere abbiamo condiviso la necessità di lavorare
insieme per evitare il più possibile un ulteriore escalation e contribuire alla
stabilità internazionale. Per garantire la sicurezza dei confini
dell'Unione Europea abbiamo anche disposto il dispiegamento di una
fregata italiana a Cipro, un atto che è di solidarietà europea ma soprattutto di
prevenzione. Ma la nostra linea è molto chiara, l'Italia non è parte del conflitto
e non intende diventare parte del conflitto.
Noi lavoriamo per quanto possibile all'obiettivo di ridurre le tensioni e
verificare se vi sia ancora una possibilità di riprendere negoziati.
Intanto continuiamo a dialogare con tutti i paesi della regione e ad
assistere i nostri connazionali ancora presenti nell'area, ma siamo anche al
lavoro per mitigare il più possibile le conseguenze del conflitto per i
cittadini, per la nostra nazione, con task force attivate per monitorare
l'andamento dei prezzi dell'energia, della benzina, dei generi alimentari e per
combattere la speculazione. In particolare sulla benzina stiamo
valutando anche di attivare il meccanismo delle cosiddette accese
mobili che questo governo ha reso più efficace con il provvedimento sui
carburanti del 2023 nel caso in cui i prezzi aumentassero in modo stabile.
Il meccanismo la cui attivazione viene anche chiesta da parte di alcuni
partiti dell'opposizione consente di utilizzare la parte di maggiore IVA che
arriva dall'aumento dei prezzi per ridurre le accese. È lo strumento della
sterilizzazione che avevamo scritto nel programma di governo del centrodestra e
la sua attivazione è già allo studio da qualche giorno da parte del ministero
dell'economia. Insomma è certamente una fase difficile, però il governo è
impegnato, impegnato a proteggere la sicurezza dell'Italia, impegnato a
proteggere la sicurezza dei suoi cittadini, impegnato a sostenere ogni
iniziativa a volta alla ricerca della pace.