Buonasera a tutti, grazie dell'invito, grazie sinceramente dell'invito a questa cerimonia.
Saluto ovviamente tutte le autorità, particolarmente il presidente della Repubblica, Sergio Mattarella,
ma voglio salutare e ringraziare davvero con il cuore, soprattutto chi ci ha consentito
di essere qui oggi per scrivere insieme una pagina di storia del Parlamento.
E quindi voglio salutare, abbracciare con affetto Lucia e Manfredi Borsellini,
loro familiari che sono qui oggi. Voglio mandare anche un pensiero a Fiammetta
che non ha potuto essere qui oggi ma sono certa che ci stia seguendo.
Voglio ringraziare il maresciallo Canale e sua figlia Manuela che con il loro grande gesto di amore,
di generosità, ha permesso che uno degli oggetti più importanti, più cari al signor procuratore Borsellino,
quindi la sua borza da lavoro, potesse trovare collocazione nel cuore della nostra democrazia
e quindi diventare un simbolo visibile e quindi essere anche il monito che merita di essere.
Io ho raccontato molte volte di aver cominciato il mio impegno politico all'indomani della strage di Via Danelio,
sono passati 33 anni, conservo ancora un'immagine estremamente nitida di quel giorno, di quel momento
del caldo, del tinello di casa di mia madre, delle immagini al telegiornale, di quella devastazione
e di quell'improvviso senso di urgenza, di quella sensazione che non avesse senso
provare rabbia se non si riusciva anche a trasformare quella rabbia
in qualcosa, in un gesto, in un impegno, in una mobilitazione.
Quel giorno inizia il cammino che mi ha portato due anni e mezzo fa ormai a essere presidente
del Consiglio dei Ministri, che forse è una delle emozioni più grandi che ho provato,
è stata, quando sono recata dal Presidente della Repubblica per sciogliere la riserva,
presentare la lista dei Ministri, dopo questo passaggio si va dai Presidenti di Camera e Senato,
e quindi io sono venuto a trovare il Presidente Fontana, eppure ringrazio e saluto, sono andata
anche dal Presidente della Russia, ovviamente, prima, e quando sono entrata, davanti a me si è
parata una gigantografia di Paolo Borsellino, perché la Camera stava ospitando una mostra
dedicata agli eroi dell'antimafia, e per me è stata un'emozione straordinaria, perché era come se
si chiudesse un cerchio, la persona alla quale io dovevo il mio impegno politico, che era lì,
nel momento in cui si arrivava a forse l'impegno più significativo che quella mobilitazione
politica possa regalare, sarebbe una parola non adeguata, rispetto alla quale possa impegnarti,
impegnarti, e questa è la mia storia personale, però il sacrificio di Paolo Borsellino, dei
servitori dello Stato che erano al suo fianco, quel 19 luglio 1992, Agostino, Claudio, Emanuela,
Walter, Vincenzo, non ha motivato solo me, la mia è la storia di tantissime persone in quegli anni,
è la storia di tanti altri che da quelli stragi di mafia hanno deciso di impegnarsi, perché la cosa
che noi dobbiamo ricordare è che da quelli stragi ha avuto un movimento di popolo che per la prima
volta ha detto visibilmente no, ha detto visibilmente no alla violenza, al ricatto, all'omertà,
all'illegalità in cui la mafia avrebbe voluto condannare l'Italia, una grande sottovalutazione
da parte della Cosa Nostra, la reazione che il popolo italiano ha avuto a quella che volevano
fosse, diciamo, terrore, a quello che si voleva fosse terrore. Milioni di italiani a quel punto
hanno preferito l'impegno all'indifferenza, il coraggio alla patia, il senso del dovere agli
apia hanno scelto cioè di percorrere la strada dell'onore della nazione contro il finto onore
di uomini che si auto proclamano d'onore. Paolo Borsellino ci ha insegnato che avere paura è umano,
ma che quando si combatte per difendere ciò in cui si crede, il coraggio può essere più forte di
quella paura. Ed è così che è stato la scintilla di un incendio di speranza, di giustizia, di amore
per l'Italia. A 33 anni di distanza il suo testimone è ancora saldo nelle mani di tanti che anche nel
suo insegnamento continuano ogni giorno a combattere la mafia. Quel testimone trova forma e sostanza
nell'impegno che le istituzioni a ogni livello portano avanti contro la criminalità organizzata,
nella difesa, nel potenziamento di quella legislazione antimafia che porta il nome suo e
di Giovanni Falcone che è diventata un modello a livello internazionale. Io vado in tutto il
mondo, torno ora dal G7. Al G7 c'è una dichiarazione, delle sette dichiarazioni del G7,
parla di combattere le organizzazioni criminali seguendo il principio di follow the money,
seguire i soldi. Oggi è di domenio pubblico a livello internazionale ma è partito da qui e poi
nella ricerca instancabile per fare luce sulle pagine ancora buie di quegli anni della nostra
storia, il popolo italiano ha il diritto di conoscere la verità. Ogni sforzo per conoscere
quella verità deve essere sostenuto come quello che sta portando avanti la commissione parlamentare
antimafia che con coraggio, con determinazione sta lavorando in questa direzione. Grazie presidente,
grazie a tutti i membri della commissione. Questa tega contiene la borsa da lavoro di un magistrato.
Oggi noi sappiamo che la borsa da lavoro è stata sostituita da mezzi un po' più tecnologici,
insomma il portatile, altri strumenti simili. 40 anni fa in quella borsa per qualsiasi magistrato
c'erano le carte importanti che voleva dire c'erano le paure, c'erano i sacrifici, c'era il lavoro che
ti portavi a casa fuori dall'orario, c'era quel pezzo di vita molto ampio che decidevi di regalare
qualcosa in cui davvero credevi. Per molti oggi può sembrare una specie di reperto, però penso
che anche per i giovani magistrati di oggi sia qualcosa di più, il simbolo del dovere dell'attaccamento
al servizio in ogni momento della vita anche quando la toga non si indossa, perché la verità è che
Rosario Livatino non faceva il magistrato, era un magistrato, un magistrato innamorato della giustizia,
della verità, della libertà. Io penso e concludo e vi ringrazio che la cosa più giusta e più bella che
noi possiamo fare per onorare questo uomo straordinario, questi uomini straordinari sia
combattere per affermare gli stessi valori con la stessa determinazione, con lo stesso coraggio e
come hanno fatto loro ogni minuto di ogni singolo giorno. Vi ringrazio.