Buongiorno a tutti e davvero grazie per questa meravigliosa accoglienza. Voglio salutare
il Presidente Denuccio, voglio ringraziarlo ovviamente per l'invito, ma voglio ringraziarlo
soprattutto per l'impegno, per la dedizione con cui porta avanti il lavoro della categoria.
Ovviamente saluto i Ministri, le Autorità, i Presidenti e i Consiglieri dei 132 ordini
territoriali, ringrazio, saluto tutti i commercialisti che sono presenti oggi. È un piacere, è
un onore essere qui con voi, non era previsto, però all'ultimo con un'agenda oggettivamente
impossibile ho pensato che, diciamo così, non potevo mancare, anche solo per un breve
scusare col Presidente Denuccio se non potrò ascoltare in presenza la sua relazione, che
comunque ascolterò se non potrò affermarmi molto, ma davvero ci tenevo, non lo dico per
protocollo, non lo dico per piageria, ormai mi conoscete abbastanza da sapere se non penso
una cosa semplicemente non la dico. Il punto è che sono sempre stata convinta che il mondo
delle professioni sia una parte fondamentale, direi insostituibile di questa nazione e che
in questo contesto voi commercialisti svolgiate un ruolo che è essenziale per garantire il
buon funzionamento della macchina fiscale e tributaria e quindi voi rappresentate di
fatto un valore aggiunto per il nostro tessuto economico e sociale, il punto di connessione
se vogliamo tra lo Stato e i cittadini, tra l'amministrazione finanziaria da una parte,
le famiglie e le imprese dall'altra e non sono parole che dico per compiacervi, perché penso
che il lavoro di questo Governo dimostri con i fatti il ruolo che riconosciamo a questa categoria.
Sono molti i provvedimenti che abbiamo messo in campo in questi anni e voglio dire che diversi
questi provvedimenti hanno fatto sintesi delle proposte, dei suggerimenti che scaturivano dal
confronto con voi che è stato un confronto costante. Penso ovviamente alla grande riforma
fiscale, una riforma che come sapete l'Italia attendeva da oltre cinquant'anni, che questo
Governo ha avviato all'inizio della legislatura. Abbiamo fatto questa scelta perché riteniamo
che il fisco non debba essere un ammasso di regole, di difficile comprensione, qualcosa
che è riservato agli addetti ai lavori e in questo senso serviva, anche in questo senso
serviva una riforma come strumento con il quale lo Stato interviene nella società,
aiuta quella società a crescere, a prosperare mettendo chi crea ricchezza, ovvero le imprese
del tessuto produttivo nelle condizioni migliori possibili per poter creare quella ricchezza,
perché il fisco è di fatto lo strumento principe con il quale lo Stato dispone delle risorse
per erogare i servizi, per far funzionare la macchina pubblica, per aiutare i più fragili,
per finanziare gli interventi necessari a rendere la società più giusta e più equa
e da questo deriva che il fisco è anche il biglietto da visita della credibilità di
uno Stato e quindi il sistema fiscale non deve soffocare la società ma deve invece aiutarla
a prosperare, non deve opprimere le famiglie e le imprese con regole astruse, con un livello
di tassazione che non corrisponde al livello di servizi che poi lo Stato eroga ma deve
chiedere il giusto e utilizzare quelle risorse esattamente con la serietà che userebbe
il buon padre di famiglia nella gestione del bilancio familiare con buon senso e soprattutto
senza gettare i soldi dalla finestra, che è quello che abbiamo tentato di fare in questi
anni perché è questo che deve fare uno Stato giusto ed è quello che stiamo tentando di
fare costruendo un sistema fiscale più equo, più efficiente, più razionale, stiamo mettendo
come sapete velocemente a terra la riforma e finora abbiamo approvato in via definitiva
sedici decreti legislativi più un ulteriore decreto in via preliminare e qui consentitemi
di fare un ringraziamento al viceministro Maurizio Leo per la sua dedizione su questa
materia, chiaramente anche al ministro Giorgetti, di pari passo stiamo lavorando per rendere
più chiaro e semplice il quadro normativo, abbiamo già avvarato quattro testi unici
in via definitiva, ce n'è un quinto approvato in via preliminare e se io dovessi dare un
titolo a questa riforma alla fine direi meno burocrazia più fiducia nei cittadini, abbiamo
portato nel nostro sistema tributario un po' di innovazione, abbiamo introdotto il concordato
preventivo biennale, lo abbiamo progressivamente rafforzato nell'ultimo Consiglio dei Ministri,
lo abbiamo reso strutturale ancora più vicino alle esigenze degli italiani, penso sia un
passaggio cruciale per consolidare il rapporto tra amministrazione finanziaria e contribuente
perché di questo si tratta, si tratta di tendere la mano a milioni di persone che per anni
si sono sentite vessate, che hanno percepito il fisco come un nemico e non come un alleato,
però la fiducia si costruisce dando fiducia e noi sappiamo che la fiducia che diamo oggi
agli italiani è un investimento sul futuro dei nostri figli, sul futuro dei nostri nipoti
e l'intera riforma fiscale ha un altro obiettivo di fondo che voi conoscete bene, tagliare
le tasse in modo equo e sostenibile, abbiamo avviato la riforma dell'IRPEF con la riduzione
da 4 a 3 delle aliquote, con un intervento che ha un effetto diretto tangibile sulle
tasche dei lavoratori e dei pensionati, però il nostro lavoro non è finito e intendiamo
fare di più, intendiamo concentrarci oggi sul ceto medio che come tutti sappiamo rappresenta
la struttura portante del sistema produttivo italiano e spesso quello che avverte di più
il peso del carico tributario, vogliamo lavorare per rendere il sistema più equo, più incentivante
per chi produce reddito, contribuisce allo sviluppo della nazione, vogliamo premiare
il merito, sostenere il lavoro, dare certezze ai giovani, alle famiglie, alle imprese perché
una fiscalità più leggera e semplice è condizione necessaria per attrarre investimenti,
far crescere l'economia reale e per aiutare i nostri giovani ad avere condizioni di mercato
migliore e competitive e più competitive rispetto agli altri paesi europei e a chi
ci accusa di aiutare gli evasori, di allentare le maglie del fisco, addirittura di nascondere
dei condoni immaginari, noi rispondiamo con i fatti che a differenza della propaganda
non possono essere smentiti, questo è il governo che ha raggiunto i risultati migliori
della storia nella lotta all'evasione fiscale, perché abbiamo operato una distinzione molto
chiara e cioè chi vuole fare il furbo non ha spazi, ma chi è onesto e si trova in difficoltà
deve essere messo in condizioni di pagare quello che deve, questa è la distinzione
semplice che abbiamo operato, parlano chiaro i numeri che proprio il viceministro Leo e
il direttore dell'agenzia delle entrate carbone hanno presentato recentemente, nel 2024 si
è registrato il recupero di evasione fiscale più alto di sempre pari a 33,4 miliardi di
euro, non è frutto del caso è frutto di scelte precise, la riforma fiscale certo, anche altri
provvedimenti come il rafforzamento della precompilata, le norme contro l'odioso fenomeno
delle attività apri e chiudi, cioè di quelle attività che eludevano il fisco aprendo e
chiudendo in breve tempo non pagando le tasse ai contributi e poi riaprendo con un altro
nome, finora sono state chiuse oltre 10 mila attività, un risultato importante per lo
Stato ma molto più importante per quelle aziende che per anni hanno subito la concorrenza
di queste realtà e però devo dirlo i risultati della lotta all'evasione sono anche merito
vostro, sono merito del vostro lavoro silenzioso, quotidiano e devo ringraziarvi per questo
perché è un impegno che si è rivelato fondamentale per aumentare la compliance, per rafforzare
il rapporto tra contribuente e amministrazione finanziaria, la collaborazione tra il governo,
il Parlamento e i commercialisti ha dato frutti importanti come sapete anche su altri
fronti, abbiamo finalmente normato e semplificato il regime dei lavoratori autonomi consentendo
loro di aggregarsi in studi professionali grazie al principio della neutralità fiscale garantita
oggi al mondo delle imprese, lo Stato aiuta per la prima volta i professionisti ad aggregarsi
a fare rete e quindi ovviamente anche a aumentare la propria competitività e voglio ricordare
anche l'approvazione in Parlamento della riforma, della disciplina, del regime di responsabilità
dei componenti del collegio sindacale, anche questo frutto del lavoro fatto insieme
abbiamo insieme, abbiamo insieme risolto una struttura che per troppi anni ha avuto
un'intervento, siamo intervenuti per correggere questo automatismo perverso che ha portato
un'equiparazione delle due funzioni non tenendo in considerazione chiaramente che il controllore
può agire solo su aspetti di legittimità nelle scelte gestionali, mai sulla convenienza,
sulla bontà, sulla opportunità di queste scelte, questa distorzione, voi lo sapete
molto meglio di me, aveva reso i professionisti bersagli facili, gli aveva esposti a rischi
non solo reputazionali ma anche soprattutto patrimoniali, aveva scoraggiato i più giovani
ma anche più esperti e aveva chiaramente drenato competenze preziose agli aspetti
di governance, ora finalmente il collegio sindacale può tornare a essere un'opportunità
e non un rischio perché la riforma rafforza questo ruolo, la sua efficacia libera, chi
ne fa parte dal timore paralizzante dell'errore lo rende più tempestivo, lo rende più efficiente,
è un provvedimento storico che il Governo ha sostenuto, accompagnato nel suo iter parlamentare
che costituisce una svolta chiaramente per la vostra professione ma anche per la modernizzazione
del complesso del nostro sistema economico e giuridico, quindi, e vado alla conclusione,
caro Presidente Tenuccio, cari commercialisti, in questi anni noi abbiamo dimostrato che se
lavoriamo insieme, se la politica ha l'umiltà di ascoltare le categorie e si assume poi
la responsabilità come le deve essere proprio di fare sintesi, allora è possibile ottenere
grandi risultati per consegnare di fatto, che è l'obiettivo che ci stiamo dando, a chi
verrà dopo di noi un'Italia migliore di come l'abbiamo trovata, una nazione più giusta,
più forte, più consapevole di quello che rappresenta, di quello che è in grado di
esprimere delle potenzialità che può liberare, perché l'Italia è e rimane una grande nazione,
aspetta a ognuno di noi fare la propria parte per restituirle il posto da protagonista che
merita, quindi il messaggio che ho per voi è abbastanza semplice, abbiamo ancora bisogno
della competenza dei commercialisti per rimettere l'Italia nel posto che merita? Perché c'è
ancora molto lavoro da fare, confido che insieme e solo per questo scopo combatteremo ancora
molte battaglie. Grazie a tutti e buon lavoro.
Grazie a tutti e buon lavoro.