Sul caro Energia sono preoccupata, sull'andamento dell'economia in generale
sono preoccupata, molto preoccupata se non si riesce a riprendere e mandare avanti
il round dei negoziati, se non si riesce a riaprire lo stretto di Hormuz, ma come
lei ha visto dall'inizio della crisi noi siamo stati tempestivi nel dare le
risposte e continueremo a essere tempestivi nel dare le risposte. Per fare
questo c'è bisogno certamente di un impegno del governo italiano, c'è bisogno
dell'Europa, c'è bisogno che l'Europa non arrivi troppo tardi, c'è bisogno che
l'Europa abbia coraggio, c'è bisogno che l'Europa ridiscuta il Cibam per parlare
di un settore come questo, che discuta la sospensione degli ETS e che prenda
in considerazione l'ipotesi di una escape clause, cioè di una sospensione
generalizzata delle regole del patto di stabilità.
Ho sentito alcuni esponenti europei dire troppo presto, quando ci si muove
troppo tardi su queste questioni, si rischia di avere un impatto che non è lo
stesso che si avrebbe se ci si muovesse immediatamente, quindi dovremmo, penso che
dovremmo cercare di ragionare non semplicemente di gestione di una crisi,
ma di prevenzione di una crisi, che è quello che sta chiedendo il governo
italiano insieme, tra l'altro, ad altri partner anche europei.