Buon pomeriggio a tutti, grazie al Presidente Mutti per l'invito. Mi spiace
ovviamente molto di non essere riuscita a essere con voi oggi a Milano per
partecipare in presenza all'assemblea 2025 di Centromarca, però ci tenevo
comunque a inviare il saluto e il contributo del Governo ai vostri lavori.
Voglio prima di tutto ringraziare tutti gli associati, le imprese presenti per
l'impegno e per la passione che da 60 anni a questa parte contraddistinguono
il lavoro dell'industria di Marca in Italia e per il contributo che il
Parto ovviamente assicura alla nostra economia e alla solidità del nostro
sistema produttivo. Voi siete una componente chiave dell'industria
nazionale, assicurate un contributo significativo in termini occupazionali e
quello che fate quotidianamente è sinonimo di qualità, di affidabilità, di
identità italiana, non solo a livello nazionale ma chiaramente anche all'estero.
La Marca non è solo un simbolo commerciale, ma è soprattutto uno
strumento che crea valore aggiunto e che contribuisce a consolidare il fascino
del Made in Italy, rafforzando quelle filiere produttive fatte in gran parte da
piccola e media impresa e garantendo anche ai prodotti tipici di eccellenza
dei territori la vetrina che meritano. La filiera del largo consumo è un settore
strategico che ha nel suo DNA l'attenzione per la persona e l'attenzione
per il benessere della società. Il Governo ha ovviamente potuto contare
sulla vostra collaborazione per aiutare le famiglie italiane ad affrontare il
prezzo, difendere il loro potere d'acquisto in tempi di alta inflazione.
Chiaramente mi riferisco all'iniziativa del carrello tricolore che ha visto tutti
gli attori delle filiere dell'agroalimentare e dei beni di largo
consumo ritrovarsi uniti per sostenere i consumatori in un momento che era molto
complesso. Iniziativa che ci ha ricordato qualcosa di straordinario che va al di
là degli indicatori economici e cioè che noi facciamo parte di una grande
comunità che non lascia indietro nessuno e che sa occuparsi di difendere i
più fragili. Spirito che si ritrova anche in altri interventi che abbiamo
portato avanti insieme come ad esempio la carta dedicata a te, una misura che vale
500 milioni di euro per l'acquisto di generi alimentari di prima necessità e
che è stata rafforzata dall'impegno della grande distribuzione organizzata a
offrire ai titolari della carta una ulteriore scontistica del 15%. Però mi
piace ricordare anche il lavoro che ci riunisce, che ci unisce per garantire
massima trasparenza nei confronti dei cittadini anche attraverso l'obbligo di
indicazione in etichetta dell'origine della materia prima per i prodotti
simbolo del Made in Italy, tanti tasselli di un'azione comune che contribuisce a
fondare il nostro tessuto produttivo sul profitto ma anche e soprattutto sulla
capacità di creare valore sociale, di essere attenti ai bisogni
delle famiglie e dei lavoratori, di valorizzare il capitale umano, di portare
ricchezza nei territori dove opera, di guardare allo sviluppo della nazione a
E' un tesoro di cui dobbiamo essere consapevoli, di cui dobbiamo essere
orgogliosi, che dobbiamo essere in grado di accrescere e di valorizzare perché
solo se ci teniamo, diciamo così, per mano, solo se remiamo tutti nella stessa
direzione possiamo difendere il bene comune e costruire un'Italia più coesa,
più forte, più giusta. Noi ci siamo e siamo convinti che anche voi sarete
sempre al nostro fianco e quindi grazie ancora a tutti, buon assemblé.