Grazie per questa accoglienza. Ci tenevo ad essere qui a questa seconda assemblea nazionale
di noi moderatici. Tenevo per varie ragioni. Intanto perché voglio fare il mio in bocca
ai ragazzi che oggi scelgono, ai giovani del movimento, che scelgono di iniziare questo
percorso. Come qualcuno ricordava, io vengo esattamente da quell'esperienza, ma al di là
di quale sia la mia esperienza personale mi sono sempre fidata molto di più di quelli
che iniziano a fare politica prima di avere un consenso, di avere delle risorse dalla politica,
di un compenso dalla politica. Nel senso che chiaramente la sincerità di chi si spende per
una proposta politica, quando questo non significa avere qualcosa in cambio, quando questo significa
spendere del proprio tempo, toglierlo dalle proprie ambizioni, dai propri desideri, dalle
cose che ci piace fare, magari dallo studio, dalla propria formazione di altro genere. Beh,
questo vuol dire quando lo si fa che il proprio approccio alla politica è un approccio molto
sincero. E quindi io mi fido sempre molto di chi ha fatto quel tipo di percorso e faccio un
bocca al lupo al movimento giovanile. Dopodiché ho voluto partecipare a questa assemblea nazionale
per ringraziarvi, per ringraziare Maurizio Lupi per il suo lavoro, ovviamente con tutti gli altri
parlamentari, conosco praticamente tutti da svariato tempo, e Maurizio che partecipa chiaramente alle
riunioni di vertice della coalizione, perché il suo contributo è sempre un contributo di contenuto,
è sempre un contributo di sintesi. E noi abbiamo bisogno di persone così, di persone che anche
nell'accompagnare il lavoro di una coalizione mettano sempre comunque l'interesse del tutto,
prima che l'interesse del particolare. Questo Maurizio sa farlo molto bene e lo devo ringraziare
per questo insieme, lo ripeto, a tutti i gruppi parlamentari, insieme a tutti i militanti,
i simpatizzanti, a ciascuno di voi, perché ciascuno di voi mette un pezzo in questo racconto.
E anche questo voglio dire, adesso c'è sempre questo mantra che dice l'Ameroni è sola. Guardate,
se io fossi sola, noi non saremmo qui. Nessuno può fare questo da solo. Nessuno può fare questo
da solo. Non cadete in questo racconto, che è un racconto interessato chiaramente di avversari,
che prima dicevano l'Ameloni è un incapace, adesso e dicono vabbè però almeno sono incapaci tutti
gli altri, perché non sanno in qualche maniera come si direbbe, come sbarcare il lunario. Non
cadete in questo racconto e ricordatevi che il pezzetto che ciascuno di voi mette fa la
differenza. Nella giornata di oggi mi sono imbattuta in un logandina manifesto che avete
pubblicato sui social, di questa assemblea c'era, che la considero quasi una provocazione Maurizio,
c'era un richiamo a Sam Gamgee del Signore e gli Annelli. Ora questo, insomma, domani verrò di
nuovo de risa perché ho parlato di Tolkien e del Signore e gli Annelli, ma perché mi ha colpito la
cosa? Perché io ho detto in passato che Sam Gamgee è il mio personaggio preferito del Signore
e gli Annelli. Io non so quanti di voi abbiano letto il libro, abbiano visto i film che comunque
sono ben fatti. Perché Sam Gamgee è il mio personaggio preferito del Signore e gli Annelli
in una storia dove ci sono rei, combattenti, maghi, nani, elfi, qualsiasi cosa? Sam Gamgee è
il mio personaggio preferito e vi spiego perché. A un certo punto di questo racconto Sam Gamgee,
che accompagna Frodo Beckins fino alla fine del percorso, gli dice pensi, parlando di lui,
a quando le sue gesta verranno raccontate. Cioè Sam Gamgee, senza il quale Frodo Beckins non
avrebbe superato pagina 80 di un libro che ce n'è a 1200, sa che non saranno le sue gesta a essere
raccontate, ma saranno quelle di un altro. Sarà un altro a prendersi la gloria per il lavoro che
Sam sta facendo e non gli importa. Ma, ripeto, senza Sam Gamgee, che gli guardava le spalle,
che lo porta in braccio, a un certo punto quando Frodo crolla, cioè che fa dal mio personaggio
di punto di vista più di Frodo, senza Sam Frodo non sarebbe andato da nessuna parte. Sam è il
noi qualcosa, sapendo che nessuno dirà loro grazie, sapendo che nessuno li ricorderà nel futuro,
sapendo che non lo stanno facendo per la gloria, lo stanno facendo semplicemente perché è giusto,
è la vostra storia ed è il motivo perché è giusto venire qui e dirvi grazie uno ad uno.
Dopodiché il titolo che avete scelto per questa assemblea è un titolo molto significativo,
la forza della responsabilità, lo diceva anche Maurizio, per un'Italia che decide,
fa, costruisce. Sono parole coraggiosi, sono parole che io considero molto attuali,
particolarmente in un tempo nel quale sempre di più assistiamo all'uso della forza come
opzione nella gestione dei rapporti tra le persone, tra i popoli, tra le nazioni. Ed è
un titolo che chiaramente mette soprattutto l'accento sul concetto di responsabilità,
concetto che io considero particolarmente tirimente, soprattutto in politica.
La parola responsabilità deriva dal verbo respondeo, che significa rispondere agli impegni. A sua volta
la parola respondeo origina da spondeo, che è l'atto solenne del promettere e del garantire.
Responsabilità vuol dire, particolarmente in politica, rispondere a qualcuno, non rispondere
a se stessi, non rispondere alle proprie idee o alla propria, semplicemente alle proprie idee
o addirittura alla propria ambizione. Significa, soprattutto in politica, rispondere a chi ti ha
affidato un mandato, e cioè ai cittadini che ti hanno affidato quel mandato. E' quello che noi
abbiamo fatto insieme tre anni fa. E' quello che noi abbiamo fatto insieme tre anni fa,
quando ci siamo assunti la responsabilità di governare questa nazione sul mandato degli
italiani. Ed è quello su cui abbiamo speso la gran parte delle nostre energie, perché,
tra l'altro, tra i nostri obiettivi principali c'è quello di restituire autorevolezza alla
politica. Io ho sempre pensato, noi abbiamo sempre pensato, che fosse possibile dimostrare
che il destino di chi governa non è necessariamente quello di perdere il consenso della gente.
Non è quello di fare il contrario di ciò che si è promesso, non è quello di stracciare
programmi sui quali ci si è impegnati con i cittadini. Non è quello di mettere la propria
personale conservazione prima dei bisogni dei cittadini, o addirittura di piegare i
bisogni dei cittadini alla propria personale conservazione. E non è quello di rincorrere
gli umori del quotidiano invece di indicare piuttosto la rotta nella tempesta. Noi vogliamo
cioè dimostrare quello di cui io credo che gli italiani abbiano in fin dei conti disperato
bisogno e cioè che in politica, la politica chiaramente intesa, la politica con la più
maiuscola si direbbe, la serietà è una precondizione, la coerenza è un valore, il coraggio di mettere
la faccia sulle scelte difficili, di dire la verità senza nascondersi e senza mentire
è una cartina di tornasole. Credo che sia soprattutto questa la chiave di volta per
restituire ai cittadini la fiducia nelle istituzioni e credo che sia anche la fiducia nelle istituzioni
l'elemento fondamentale per restituire ai cittadini di questa nazione l'orgoglio di appartenere
a questa comunità che è la benzina senza la quale noi non possiamo muovere niente.
Se gli italiani non sono fieri di essere italiani, se non sono fieri dei risultati che la loro nazione può portare avanti
noi non possiamo fare niente. Questo dipende anche dalla politica. Abbiamo tentato, stiamo tentando di fare questo
nel farlo abbiamo anche dimostrato che, come abbiamo detto tante volte, il centrodestra non è un incidente della storia
io ho detto molto spesso nelle ultime settimane che noi siamo soprattutto una comunità umana e politica
che è sì fatta di forze politiche diverse che hanno storie e identità diverse
ma che aggiungono ciascuna con quella storia e con quella identità il proprio mattone in una missione di insieme che è unica
perché noi stiamo insieme per scelta libera, siamo insieme per scelta consapevole, non stiamo insieme per costrizione
e non stiamo insieme per battere qualcun altro, gli altri stanno insieme per battere noi, noi stiamo insieme per fare qualcosa
non contro qualcuno
e anche il lavoro che noi moderati ha fatto, l'identità, il pezzo di identità che noi moderati ha portato e porta ogni giorno in questa casa fa la differenza
e guardate anche qui, parto sempre dall'esperienza personale, lo so che non è facile
io con questo signore qui dimagrito, con questo signore un po' grosso e tanti altri, quando abbiamo fondato Fratelli d'Italia
alle prime elezioni politiche alle quali abbiamo partecipato abbiamo preso l'1 e 95
e ci sono venuti 10 anni, 10 anni per arrivare a una soglia ragionevole diciamo così di consenso
e ci sono stati dei momenti in cui ho detto vabbè ma è tutto inutile no, c'erano i giorni in cui ti sentivi un po' il cresceto nella ruota
e non si sposta niente e non dimenticherò mai un signore che mi ferma al supermercato una volta e mi dice
guardi io la sento parlare in televisione lei è la persona che in assoluto mi rappresenta più di tutti
ah dico grazie però non la voto, grazie
dico scusi perché non mi vota? Eh non la voto perché il suo è un partito piccolo
e dico no guardi al contrario il mio è un partito piccolo perché lei non mi vota
nel senso che dovete ricordarvi che siete voi a decidere quali sono i partiti grandi e quali sono i partiti piccoli
so quanto sia difficile però ho imparato una cosa
per tutte le volte in cui mi sono sentita un cresceto nella ruota
c'è stato un momento in cui tutto quello che noi avevamo costruito è tornato indietro
non ci sono mai in politica delle iniziative delle battaglie che si fanno che non rimangono e che non sedimentano
nella coscienza di un popolo che è molto più attento di quanto la politica spesso vuole raccontarlo
quindi sappiate che niente indipendentemente dai numeri del momento di quello che state facendo è tempo sprecato
tutto rimane e tutto torna
dopodiché nel titolo di questa assemblea avete messo tre verbi
decidere, fare, costruire sono tre declinazioni chiaramente del concetto di responsabilità
sono anche tre indicazioni per la prosecuzione del nostro lavoro
e diciamo le posso provare brevemente a declinare decidere
chiaramente una democrazia che non sa decidere è una democrazia incompiuta, è una democrazia mutilata
la partecipazione, la garanzia del pluralismo, i diritti, cioè la capacità della società
di far valere le sue istanze nei confronti delle istituzioni
sono ovviamente presupposti ineludibili di ogni moderna democrazia
ma non sono da soli sufficienti
se alla democrazia in entrata non si accompagna anche una democrazia in uscita
cioè la capacità da parte delle istituzioni di dare risposte alle istanze che i cittadini organizzando si hanno posto
una democrazia che non ha capacità decisionale finisce chiaramente
per essere una democrazia nella quale chi avrebbe il compito di rappresentare i cittadini, di rappresentare le loro istanze
si trova ad essere più debole di poteri che non hanno lo stesso scopo
di vario genere, qui in Italia lo abbiamo visto accadere
e quindi è anche la ragione per la quale io comprendo, seppure non condivido, il profondo disagio
diciamo così, l'animato sconcerto
che può provare chi per troppo tempo ha esercitato una gestione del potere, diciamo, pura
che è cosa molto diversa dalla politica
per una riforma come quella del premierato che noi abbiamo proposto
però è anche la ragione per la quale noi siamo convinti
che una riforma del genere possa assicurare a questa nazione alcune cose che sono imprescindibili per avere una democrazia compiuta
chiaramente governi scelti dal popolo, stabili, che possano lavorare con un orizzonte di legislatura
guardate, fa totalmente la differenza
la stabilità, fa totalmente la differenza, da sola non basta
la stabilità senza una visione non serve a niente
la visione se non ha stabilità non serve a niente
visione e stabilità devono poter camminare insieme
avere una visione da realizzare, avere una stabilità per provare a realizzarla
producono qualcosa di completamente diverso da quello che noi abbiamo visto
producono la capacità di un posizionamento chiaro a livello internazionale
una continuità nelle relazioni internazionali e quindi anche un peso specifico maggiore da parte della nazione che si rappresenta
problema che in Italia abbiamo avuto per molto tempo
io lo testimonio spessissimo, mi si è detto tante volte dai miei partner internazionali
e con l'Italia era un po' difficile fare degli accordi
perché ogni volta che noi incontravamo il nostro moloco italiano l'interlocutore era cambiato
e quindi ogni volta bisogna ricominciare da capo
il lavoro che si faceva con quei governi molto spesso era un lavoro sprecato
oggi non è più così
e poi la capacità di avere una strategia non solo di posizionamento internazionale
ma strategia per esempio industriale, stabilire quali sono le priorità
perseguire quelle priorità e avere il tempo sufficiente per vedere il risultato
rispetto alle decisioni che hai preso e alle priorità che hai individuato
dove mettere le risorse, come spendere le risorse
è evidente che quando i governi cambiano di media ogni anno e mezzo
la politica che non ha tempo per realizzare nessun tipo di strategia
può solo spendere soldi
spendere soldi sperando che quei soldi spesi
nei modi più bizzarri perché in Italia siamo stati molto creativi
da questo punto di vista possano produrre un consenso immediato e facile
ma quelle risorse, miliardi e miliardi e miliardi di euro che hanno prodotto il nostro debito pubblico
non producono qualcosa di stabile di solito
e infatti arriva il governo successivo e ricomincia da capo
e spende altri miliardi su altre cose che devono dare un consenso immediato
che a loro volta non producono una strategia
e questa è la ragione per la quale l'Italia per troppi anni non ha avuto
una sua strategia economica industriale di posizionamento
che cosa voglio fare, quale penso che sia il ruolo dell'Italia nel mondo
significa non solo il ruolo dell'Italia a livello internazionale
noi per esempio stiamo investendo moltissimo nel Mediterraneo
perché siamo una piattaforma nel Mediterraneo, nel mare di mezzo
nella via più breve tra i due grandi spazi commerciali del mondo
passa il 25% dei contatti commerciali attraverso il Mediterraneo
chiaramente è anche una zona molto complessa sul piano politico
l'Italia può fare la differenza
ma bisogna avere tempo per realizzare queste strategie
e il problema è che nelle altre nazioni, in moltissime altre nazioni
tutto questo è scontato da noi
dove abbiamo avuto la bellezza di 68 governi in 80 anni di repubblica
non era così scontato
e siamo stati noi dopo un altro governo di centrodestra, Silvio Berlusconi
a riportare questa normalità
che è anche una grande forza
e quindi quando proponiamo questa riforma
non lo stiamo facendo per un governo che è già stabile
lo stiamo facendo per dare a chiunque dovesse essere indicato
dai cittadini per governare questa nazione
la stessa opportunità di dimostrare davvero anche con la stabilità
se ha una visione e se riesce a metterla a terra
non c'è ovviamente, lo dico perché tutte le volte si parla di questo tema
tema è la sinistra, attacca con i pieni poteri
la Meloni vuole i pieni poteri
segnalo che noi stiamo cercando banalmente di restituire pienamente questo potere ai cittadini
non a Giorgia Melò
credo che non ci sia assolutamente niente di strano in questo
dopo di che avete scelto come parola fare
chiaramente la vera natura di un governo
come la vera natura di ogni persona si riesce a cogliere solo quando la osserva in azione
e così chiaramente la natura credibile o meno
sincera o meno di un governo
si manifesta in quell'azione che è
prendere le proprie promesse e trasformarle in qualcosa che diventa un fatto
noi stiamo cercando di fare questo lavoro
i risultati stanno arrivando
chiaramente sul piano internazionale per esempio si diceva
penso sia innegabile che con noi l'Italia è tornata ad essere una nazione
molto autorevole, credibile, affidabile a livello internazionale
leale seppure mai supina
capace di essere un attore di primo piano
riconosciuto e riconoscibile
perché?
perché noi siamo consapevoli della nazione che rappresentiamo
perché per decenni qualcuno ci ha detto che il ruolo dell'Italia avrebbe potuto essere solo quello di fare
solo quello di fare lo Junior Partner di Francia e Germania
ma una nazione come l'Italia non deve fare la ruota di scorta a nessuno
deve fare l'Italia
e l'Italia è una nazione che può ancora indicare la rotta
che può ancora stupire, che può ancora farsi rincorrere
noi abbiamo fatto solo questo, abbiamo avuto consapevolezza e il resto
l'hanno fatto gli italiani, l'hanno fatto le imprese
l'hanno fatto i lavoratori, l'hanno fatto il genio
la nostra capacità riconosciuta al mondo, la straordinarietà dei nostri prodotti
delle nostre maestranze, delle nostre idee
della forza della nostra tecnologia
tutto quello che l'Italia produce ed è capace di produrre
soprattutto quando ha una politica che non ti mette i bastoni tra le ruote
ma ti vuole spingere
lo sanno tutti
noi ci siamo limitati a raccontarlo nel mondo e a cercare di portare a casa i risultati
i risultati per esempio qui arrivano perché io ho ricordato tante volte
come in questi tre anni noi abbiamo portato in Italia circa 80 miliardi di euro
di investimenti esteri
che dimostrano che si può fare
stiamo cercando di fare del nostro meglio per riaccendere il motore di questa nazione
ci siamo schierati al fianco di chi produce, di chi crea lavoro
abbiamo investito sui tessuti strategici dei nostri settori produttivi
e risultati anche qui in termini di livelli occupazionali
un milione e duecento mila posti di lavoro in tre anni
stabili, stabili
e poi la disoccupazione giovanile ai minimi storici
l'occupazione femminile al massimo storico
io sono particolarmente orgogliosa del ritrovato protagonismo del sud
che sta crescendo più della media nazionale
il tasso d'occupazione per la prima volta sopra il 50%
chiaramente anche qui lo voglio specificare
non vuol dire che va tutto bene
ci sono ancora molte cose che non vanno bene
chiaramente non ci soddisfano i dati sulla crescita
i prezzi dell'energia sono ancora troppi altri
la burocrazia ancora asfissiante
ci sono mille cose che potrebbero andare meglio
ma sicuramente vanno meglio di come andavano prima
ed è il frutto non del caso, il frutto delle scelte
che la politica, questo governo, hanno fatto
abbiamo per esempio riportato i conti in ordine
questa credibilità ci viene riconosciuta a 360 gradi
ci viene riconosciuta chiaramente dagli investitori
ogni volta che noi mettiamo sul mercato dei titoli di Stato Italiano
le richieste sono
l'ultima volta noi mettevamo sul mercato 13 miliardi
una delle ultime volte sono arrivate richieste
per oltre 200 miliardi di acquisti
perché è importante?
perché è un faro acceso su quanto è considerata
credibile, stabile, solida
la nostra nazione e la nostra economia
e poi i giudizi delle agenzie di rating
che per me, diciamo, sapete come la penso
ma per altri sono sempre stati molto importanti
adesso non se li fila più nessuno
perché le agenzie di rating
dicono che le cose vanno un po' meglio
e anche qui, insomma, è il risultato anche della gestione
delle risorse degli italiani
è stato il risultato di scegliere
avevamo poche risorse
perché purtroppo avevamo molti debiti da pagare
non contratti da noi
avevamo poche risorse
abbiamo, come raccontavamo, scelto delle priorità
abbiamo continuato a investire
a mettere tutte le risorse su quelle priorità
per difendere i bisogni reali dei cittadini
il potere d'acquisto, i salari
abbiamo dedicato alle famiglie
che non devo dire a voi che sono la colonna portante
di qualsiasi società, di qualsiasi comunità
investimenti e risorse che non si erano visti in passato
ora lo stiamo facendo tassello dopo tassello
per avvicinare l'Italia ai modelli europei
di welfare familiare più avanzati
la nuova legge di bilancio rafforza questo pacchetto famiglia
lo dico anche per rendere merito sempre all'ottimo Lupi
che chiaramente si presenta a tutte le riunioni sulla manovra
con questi temi
ma io sono contenta perché sapete che sono assolutamente
sulla stessa lunghezza tonda
abbiamo rafforzato questo pacchetto famiglia
abbiamo ovviamente confermato tutto quello che avevamo fatto
negli scorsi anni
abbiamo come sempre aggiunto qualche nuovo mattone
come, e io lo considero molto importante
l'esclusione entro determinati limiti del valore della prima casa
dal calcolo dell'ISE che serve per i servizi
che vengono erogati dallo Stato
cioè la prima casa è sacra
e il rafforzamento del bonus che era stato previsto
è già per le mamme lavoratrici
non abbiamo ovviamente dimenticato di sostenere
un alleato prezioso delle famiglie
e in particolare delle persone più fragili
che è il mondo del terzo settore e del volontariato
penso che ne siano una prova in ultimo la scelta di innalzare
il tetto del 5 per mille
la decisione di prorogare al 2036
l'entrata in vigore delle norme sull'Iva per il terzo settore
sono provvedimenti chiaramente fondamentali
per un comparto che è dirimente
per il benessere e la coesione sociale della nazione
abbiamo rimesso al centro il merito
altra parola che non va di moda in Italia
ma va di moda sicuramente dentro questa sala
chiaramente unico possibile vero ascensore sociale a disposizione
se chiaramente viene accompagnato dall'uguaglianza
nel punto di partenza
cioè il concetto che altri non vogliono capire
ma che noi cerchiamo da sempre di affermare
è che lo Stato e le istituzioni
devono ovviamente garantire le condizioni necessarie
perché ciascuno abbia in partenza le stesse condizioni
ma dove arrivi non lo decide lo Stato
peggio ancora non lo impone lo Stato
dove arrivi dipende da te
dal tuo lavoro, dalla tua capacità
dalla tua disponibilità al sacrificio
da quello che tu sei in grado di fare
questa è la vera uguaglianza
e io penso che questa sia la più grande rivoluzione
insieme a quella dell'orgoglio
che vi dicevo prima che possiamo regalare a questa nazione
chiaramente per farlo bisogna partire dalla scuola e dall'università
che devono essere liberate dalla gabbia
diciamo opprimente, asfissiante
in cui una certa cultura l'ha rinchiusa per troppo tempo
vedo la gelmini contenta
perché giustamente ci è passata anche lei
ed è un cammino chiaramente che abbiamo intrapreso
consapevoli che c'è un importante ritardo da recuperare
in questi anni abbiamo garantito stipendi più dignitosi per i docenti
abbiamo riformato l'istruzione tecnico-professionale
l'esame di maturità, abbiamo creato opportunità per i nostri giovani nuove
abbiamo innalzato il fondo di finanziamento ordinario per l'università
i livelli più alti di sempre
abbiamo assicurato la copertura totale del fabbisogno delle borse di studio
chiaramente anche qui è sufficiente
no, ma l'area è cambiata
continueremo a impegnarci per correggere le tante storture che abbiamo ereditato
tra quelle storture voglio dire qui anche che c'è
quella di non poter ad oggi esercitare effettivamente la libertà educativa
come la nostra Costituzione richiede
rimaniamo l'ultima nazione in Europa senza una reale parità scolastica
anche qui stiamo cercando di segnare un cambio di passo
lo scorso anno abbiamo previsto per le paritarie un incremento straordinario
è stato confermato sempre
l'ottimo lavoro qui
è stato confermato ovviamente anche nella legge di bilancio per il prossimo anno
e poi il taglio delle tasse qui
anche ogni anno abbiamo aggiunto un pezzetto in più
concentrando le risorse che avevamo su quello che ritenevamo prioritario
18 miliardi sono stati dedicati con le scorse legge di bilancio
ad alleggerire il peso su chi guadagna fino a 35.000 euro l'anno
questo anno abbiamo fatto un passo in avanti
abbiamo abbassato di due punti la liquida
per chi percepisce tra i 28 50.000 euro di reddito l'anno
e chiaramente da qualche parte alcuni si sono stracciati le vesti
perché queste persone che guadagnano 2.500 euro l'orde al mese
e magari ci mantengono tre figli, ci pagano il mutuo, le bollette
eccetera eccetera sono dei ricconi che non devono essere aiutati
anzi quasi quasi gli mettiamo pure la patrimoniale
così facciamo redistribuzione
e quindi un po' per raccontare il lavoro che abbiamo fatto
e vado verso la conclusione c'è una terza parola nel titolo della vostra assemblea
quella parola è costruire
costruire indica soprattutto una progettualità atesa al futuro
che cosa stai lasciando?
quando noi ci siamo insediati
noi abbiamo promesso che avremmo fatto tutto quello che era in nostro potere
per lasciare a chi sarebbe venuto dopo di noi una nazione migliore
in condizioni migliori di quella che avevamo ereditato
questo comporta per forza di cose anche dover riformare a fondo questa nazione
anche quando ci sono delle resistenze
perché le incrostazioni ricordate ve lo portano sempre dei privilegi
noi vogliamo anche qui che questa nazione e le sue istituzioni possano essere moderni
possano essere efficienti, possano essere giusti
ed è la ragione per la quale abbiamo varato una serie di riforme
dalla riforma del fisco che era attesa da 50 anni
fino alla riforma di Roma capitale
perché siamo l'unica nazione la cui capitale non ha lo status vero di capitale
la riforma dell'autonomia differenziata, la riforma della giustizia
riforma della giustizia
dopo moltissimi tentativi falliti siamo riusciti ad approvare una riforma
che nel fare tre semplici cose cambia molto
le tre cose che fa sono separare le carriere tra giudice e pubblico ministero
che significa rafforzare la tersietà del giudice
quindi significa un processo più giusto
il sorteggio per i membri del CSM che significa liberare i magistrati
e il loro merito dal cappio delle correnti politicizzate
nella magistratura e l'alta corte disciplinare
che significa che quando un magistrato sbaglia
anche qui ci sarà un organismo terzo a giudicarlo
questo è il contenuto della riforma ed è un contenuto di buon senso
e lo sanno tutti
lo sanno anche molti di quelli che la contestano
salvo che qualche anno fa proponevano esattamente le stesse cose
e quindi siccome non sanno che cosa dire nel merito
adesso state dicendo
no, ma voi non andate a guardare bene che dice la riforma
voi andate a votare per mandare a casa la meloni
le bizzarre tesi della campagna elettorale avversa
allora, semplice semplice, punto primo
il governo a casa non ci va allo stesso, è chiaro?
governo arriva alla fine della legislatura
e chiede a voi italiani sulla base di tutto il lavoro che ha fatto
che cosa pensate del suo lavoro
primo, secondo
i governi passano
ma le leggi restano
soprattutto quelle costituzionali
e incidono sulla vostra vita
ogni giorno e più di quanto pensiate
quindi no, non andate a votare pensando ci sta la meloni o non ci sta la meloni
andate a votare guardando che cosa dice la riforma
e fatevi questa domanda
la giustizia in Italia funziona bene?
se pensate che funzioni benissimo voi potete rifiutare la riforma e andare a votare no
ma se pensate che la giustizia in Italia possa migliorare
allora non vi state a far dire niente che non sia
voglio una giustizia migliore
e votate sì al referendum
quindi
cari, caro Maurizio, cari amici di noi moderati
la forza della responsabilità comporta spesso
soprattutto in questo tempo il coraggio di gettare il cuore oltre l'ostacolo
sarebbe avere il coraggio di provarci
di osare no, di provare schemi nuovi
di andare oltre
però io voglio augurare a me e a tutti noi
di gettare sempre il cuore oltre l'ostacolo
ma di non gettare mai il cuore e basta
perché se alla politica toglie il cuore
non rimane niente per cui valga la pena di fare questa vita
perché rimane solo diciamo il grigiore del potere
l'amministrazione dell'ordinario, la forma priva di sostanza
e non è questo che i cittadini si aspettano da noi
da noi gli italiani si aspettano cuore, passione, verità, coraggio
e costi quei che costi noi non li deluderemo
e quindi grazie per il vostro contributo in questa sfida
beh, direi che non ci sono parole
veramente grazie e terremo conto di quello che ci hai detto
in questi due giorni di lavoro
ancora grazie a Giorgia Meloni
lei ci ha insegnato a fare una cosa
io non so cosa, fai tu
se avete delle bandiere ce l'avremo
noi proseguiamo con i giovani intanto accompagno Giorgia