Buongiorno a tutti, grazie ancora al Presidente Carluccio Sangalli per l'invito, mi spiace
davvero non essere riuscita a essere con voi in presenza, ci tenevo in ogni caso a esserci
pur da remoto per farvi arrivare il mio saluto e partecipare ai vostri lavori, che quest'anno
hanno peraltro un valore particolare perché ConfCommercio compie i suoi primi 80 anni
e quindi prima di tutto auguri. Oggi non celebriamo solo i primi 80 anni di storia di ConfCommercio
ma anche 80 anni di storia nazionale perché ConfCommercio ha vissuto le profonde trasformazioni
della società italiana, ha accompagnato l'Italia sia negli anni del boom economico del dopoguerra
sia nei momenti più complicati e ha interpretato questo ruolo guardando sempre al futuro riuscendo
ad anticipare i cambiamenti, a trasformare le crisi in opportunità. Lo ha fatto con il
commercio online attraverso la progressiva integrazione tra fisico e digitale, lo sta
facendo con l'intelligenza artificiale, supportando le imprese nel processo di digitalizzazione
e innovazione. Lo ha fatto allargando la sua rappresentanza anche ad altri ambiti fondamentali
della nostra economia, penso ai trasporti, la logistica, le professioni, la cultura. Oggi
le imprese del terziario di mercato contribuiscono per circa la metà del prodotto interno lordo
e dell'occupazione. Siete in sostanza uno dei motori dell'economia nazionale ed è
solo grazie al vostro dinamismo, alla vostra capacità di intraprendere che l'Italia sta
registrando indicatori macroeconomici estremamente positivi. Nel primo trimestre di quest'anno
il PIL è cresciuto dello 0,3% rispetto al trimestre precedente e dello 0,7% rispetto
al primo trimestre del 2024, facendo meglio di Francia e di Germania. È un dato incoraggiante,
soprattutto se teniamo conto della complessa situazione geopolitica internazionale e del
quadro delle relazioni commerciali. L'economia sta sostanzialmente dimostrando la sua solidità,
la sua resilienza anche e soprattutto sul fronte dell'occupazione. Negli ultimi due
anni e mezzo è stato creato quasi un milione di posti di lavoro e abbiamo toccato diversi
primati. Abbiamo raggiunto il record di numero di occupati, la disoccupazione ai minimi da
18 anni a questa parte, il precariato diminuisce, i contratti stabili aumentano, dati che ci
rendono chiaramente orgogliosi e soprattutto sicuri della strategia che abbiamo messo in
campo ma che non sono merito del governo, sono soprattutto merito vostro delle imprese
dei lavoratori di questa nazione. Il governo si è limitato a fare la parte che gli spetta
e cioè creare le condizioni migliori per la crescita e la competitività. Fin dal primo
giorno a Palazzo Chigi ci siamo schierati al fianco di chi crea ricchezza e di chi crea
occupazione, stiamo creando un ambiente favorevole per chi vuole investire in Italia e allo stesso
tempo siamo impegnati per aiutare le nostre aziende a rafforzare l'export e la loro presenza
sui mercati internazionali. Abbiamo approvato quella riforma fiscale che era attesa da 50
anni e ne stiamo dando rapidamente attuazione con l'obiettivo di abbassare le tasse a tutti,
di costruire un rapporto più giusto ed equilibrato tra lo Stato e il contribuente. Stiamo rimettendo
al centro gli autonomi e i liberi professionisti, i lavoratori per troppo tempo disprezzati
considerati a torto figli di un dio minore. Questa è la strada che continueremo a seguire
ovviamente per consolidare la tendenza economica positiva che stiamo registrando, rafforzare
la domanda interna, proseguire nel percorso di riduzione della pressione fiscale con un'attenzione
particolare al ceto medio. Sono i nostri obiettivi, so che sono anche i vostri obiettivi. Di chi
ha a cuore questa nazione lavora ogni giorno con un solo grande target di riferimento, rendere
l'Italia sempre più grande, più forte e più rispettata nel mondo e so che per farlo ho
bisogno di voi, ma so anche che per farlo posso contare su di voi. Ancora tanti auguri, buon assemblé.