E sono completamente d'accordo con questo approccio, che l'importanza strategica del Mediterraneo e del miglior Mio Oste,
promuovendo un approccio di 360 gradi tra l'estero e le flacche del sud, ma anche a diversi tipo di problemi comuni.
Uno dei problemi comuni che abbiamo è la migrazione.
In un ambiente molto complesso e internazionale oggi, come i paesi europei, come l'Italia,
potrebbero migliorare i prezzetti del miglioramento?
Abbiamo la crisi nel Mio Oste, quindi la migrazione è qui.
Inoltre, la migrazione, la stabilità e la sicurezza in Europa sono in contatto.
Grazie molto, Nikos. Buongiorno, amici, e grazie molto al Prime Minister Vashinian per questa fantastica organizzazione.
Siamo oggi parlando di una crisi polica, ma cosa significa una crisi polica?
Non è semplicemente che stiamo affrontando molte crisi insieme, è tutto.
Il problema è che tutte queste crisi sono rilasciate ad uno all'altro e aiutate l'altro.
E penso che sia molto importante capire questo, anche per affrontare il fatto
che non possiamo semplicemente affrontare una o due facette di questa crisi, ma dobbiamo affrontare tutte le facette.
E io utilizzerò esattamente, per cui Nikos chiedeva, la migrazione, l'esempio della migrazione.
L'esempio della migrazione è anche linkato all'energia, perché dobbiamo anche affrontare il fatto
che molte flotte vengono dalle regioni instable che sono la chiave dei nostri prodotti di energia.
Ultimamente, tutto questo effettua la qualità delle nostre democrazie.
Perché quando i cittadini pensano che le difficoltà importanti non sono governate,
si perdono la fiducia nelle istituzioni. E quando la fiducia è erogata, le persone si diventano più vulnerabili
alla manipolazione, inoltre all'uso maliccioso dell'intelligenza artificiale.
Quindi non è migrazione. È migrazione, è economia, è democrazia, è competitività, è energia, è sicurezza.
E se prendo uno degli altri problemi, posso linkarli tutti in modo stesso.
Quindi prima di tutto non possiamo affrontare solo un pezzo di questa crisi polica.
Secondo, la migrazione è parte integrale della crisi polica.
Terzo, nessuno può affrontarlo solo. Quindi la cooperazione su questo è una precondizione.
Abbiamo fatto dei passaggi molto importanti negli ultimi anni, al livello dell'Unione Europea,
dove ora abbiamo un nuovo Pacto di Assilio, abbiamo una nuova definizione dei terzi paesi sicuri,
stiamo andando verso una nuova regolazione sui risultati che ci aiuterà anche su, diciamo,
soluzioni innovative, come quelle che l'Italia sta cercando di provare.
Abbiamo fatto passaggi in avanti al livello dell'Unione Europea, dove stiamo lavorando per dare
una interpretazione più moderna delle convenzioni che abbiamo, ma le abbiamo scritte molti anni fa.
E al livello dell'EPC, con Cure, abbiamo promulgato un'altra declarazione,
con la proposta che abbiamo fatto con Cure, la posizione è abbastanza chiarissima,
dobbiamo combattere contro i trafici, dobbiamo evitare che una nuova crisi, come quella che abbiamo in 2015,
passi di nuovo, e dobbiamo cooperare con i paesi di origine e transito.
E questo mi porti alla prima e alla seconda parte della domanda che ha fatto Nikos.
Il problema è se abbiamo questa crisi poli, possiamo affrontare la crisi in modo che sia aderente?
La mia idea è che il livello dell'Unione Europea, per esempio, in anni recenti,
abbiamo mostrato la nostra capacità di rispondere alle emergenze.
Abbiamo fatto questo con la crisi della pandemia, abbiamo fatto questo con l'Ukraine,
ma penso anche che ora dobbiamo stoppare, passare dalla nostra capacità di reagire,
alla nostra capacità di anticipare.
Questo significa che dobbiamo concentrarci molto più sulla nostra strategia nel termine lungo
e queste discussioni sono molto utili per questo.
La nostra strategia, in mia opinione, deve essere più forte,
non solo sui paesi similari, ovviamente è molto importante,
ma anche nella nostra città geografica.
Ovviamente ciò che stiamo facendo ora con i paesi similari, con l'EPC, è molto importante
e dobbiamo migliorare e sono molto felice che Mark sia qui.
Ma penso che dovremmo anche concentrarci, per esempio dal punto di vista dell'Italia,
quindi penso che dovremmo concentrarci molto più, per esempio,
sulla nostra città mediterranea.
Penso anche che dovremmo lavorare su un forum come l'EPC, che è fondamentale,
ovviamente per noi in questi tempi, concentrati nella città geografica del mediterraneo.
Nel passato con l'Urzula, con gli altri Stati membri, con l'Unione Europea,
abbiamo provato a trattare la migrazione,
siamo stati forzati a pagare molto più attenzione ai paesi attraverso il Mediterraneo.
Ora, in mia opinione, il rischio è di ampliare questa approach,
di portare insieme energia di rivolto di sicurezza e sviluppo
nella nostra cooperazione con i paesi nello spazio.
Per questo è la migliore forma in cui dobbiamo rispondere a una crisi che non è solo una crisi.
Ci sono molte crisi insieme, ma infortunatamente sono parte della stessa crisi
e dobbiamo trattare tutto.
Grazie.