Presidente, vogliamo chiedere la situazione, l'intervento italiano, se c'è una mediazione
in corso, qual è la situazione?
Dunque guardi, intanto chiaramente la mia condanna di quello che è accaduto stanotte
è totale e ovviamente stiamo facendo le nostre indagini per avere certezze sulle responsabilità,
dopodiché come avete visto ministro Crozetto ha autorizzato Navefasana ad avvicinarsi per
chiaramente garantire se fosse necessario soccorso, assistenza alle persone che dovessero
essere in pericolo, anche se non è previsto l'uso della forza militare, dopodiché però
io voglio ribadire quello che penso di questa vicenda, perché tutto questo è gratuito,
pericoloso, irresponsabile, non c'è bisogno di rischiare la propria incolomità, non c'è
bisogno di infilarsi in un teatro di guerra per consegnare degli aiuti a Gaza, che il governo
italiano e le autorità preposte avrebbero potuto consegnare in poche ore, quindi penso
anche che vada fatto un richiamo a tutti alla responsabilità, particolarmente quando si
tratta di parlamentari della Repubblica Italiana, perché ricordo che i parlamentari della Repubblica
Italiana sono pagati per lavorare nelle istituzioni, non per costringere le istituzioni a lavorare
per loro, allora se il tema è gli aiuti, gli aiuti si possono consegnare in sicurezza,
abbiamo dato tutta la nostra disponibilità perché gli aiuti si potessero consegnare in
sicurezza, dopodiché il governo israeliano ha fatto una proposta, se il tema sono gli
aiuti, di consegnare gli aiuti al porto di Ashkelon, la risposta è stata negativa. Adesso
ministro Tajani, che è qui se volete eventualmente altri approfondimenti, sta lavorando a un'altra
proposta di mediazione, che è consegnare questi aiuti a Cipro, al patriarcato latino
di Gerusalemme, che si assume la responsabilità di consegnarli, è una proposta sulla quale
mi pare ci sia il consenso del governo cipriota, del governo israeliano, ovviamente del governo
italiano, stiamo aspettando una risposta dalla flottiglia e io qui davvero faccio un appello
alla responsabilità di tutti signori, perché non si può rischiare l'incolumità delle persone
per fare iniziative che diciamoci la verità sembrano prevalentemente fatte non per consegnare
gli aiuti ma per creare problemi al governo, perché qual è l'alternativa se non si accetta
questa proposta? Forzare il blocco navale di Israele? E poi che cosa dovrebbe fare il
governo italiano? Mandare le navi della marina militare e dichiarare guerra a Israele? Mi
pare che si stia un po' esagerando quindi faccio appello alla responsabilità di tutti
anche le forze politiche, a noi loro parlamentari, adesso bisogna difendere l'incolumità delle
persone e bisogna aiutare le istituzioni della repubblica italiana a trovare delle soluzioni
che stiamo trovando sulle quali abbiamo una disponibilità perché non si corrano altri
rischi e quindi il mio appello adesso è alla responsabilità.
Il Presidente americano ha detto che in caso di sconfinamento di Erebus la NATO potrebbe
abbandonare e questa dichiarazione viene dopo una serie di provocazioni che continuano
a porgare gli incidenti? La parola provocazione è una parola corretta però proprio perché
si tratta di provocazioni penso che sia molto importante ragionare a sangue freddo perché
una escalation conviene solamente a Putin e alla Russia che sono oggettivamente in difficoltà.
Penso che dobbiamo fare tutto quello che possiamo per non cadere in queste trappole, in queste
provocazioni, poi è evidente che in tutto il mondo quando c'è un aereo militare che
può rappresentare una minaccia che sorvola il proprio spazio aereo si abbatte perché
questo prevedono le norme, non che questo significhi automaticamente un escalation cioè
se lei ricorda durante la guerra in Siria ci fu un aereo russo che sconfinò nello spazio
aereo turco, venne abbattuto e questo non ha comportato un escalation del conflitto però
io penso che noi dobbiamo fare tutto quello che possiamo per evitare un escalation che
conviene solamente alla Russia. Penso che la Russia stia aumentando queste provocazioni,
droni, tutto quello che abbiamo visto fondamentalmente per due ragioni, la prima è impedire che i paesi
europei soprattutto invino sistemi di difesa antiaerea in Ucraina, è ovvio che se la popolazione
si sente minacciata la pressione aumenta e diventa più difficile. L'altra questione secondo me
banalmente è che Putin cerca di spostare l'attenzione dal fallimento dell'offensiva
estiva perché lei ricorderà che aveva detto prima dell'estate, durante l'estate conquisteremo tutto
il Donbass, l'estate è finita, il fronte non si è spostato e quindi diciamo la retorica sull'escalation
con la NATO credo che serva soprattutto a distogliere l'attenzione e l'opinione pubblica.
Ma lei si fida ancora della strategia di Trump sull'Ucraina e sulla Russia? Io mi fido di tutti
quelli che cercano di trovare delle soluzioni efficaci e continuo a lavorare positivamente
perché si possano trovare delle soluzioni efficaci a diversi conflitti in corso, voglio dire anche,
scusi un attimo e torno invece sulla vicenda di Gaza, ieri c'è stato anche un incontro al
Paesi Arabi, non so se fosse questa la domanda, che mi pare una buona iniziativa, ci sono al di là
di tutto quello che vediamo nella propaganda persone compresa la sottoscritta, compreso il
Ministro italiano, compreso il governo italiano che lavorano positivamente a cercare una soluzione
anche per un cessato del fuoco a Gaza immaginando anche che cosa debba accadere dopo, i Paesi
Arabi sono molto coinvolti, ci sono delle proposte sulle quali lavora Tony Blair con il quale io ho
con l'ex Primo Ministro britannico, si parlava proprio della possibilità di organizzare un
incontro di questo tipo, una riunione di questo tipo perché noi dobbiamo, abbiamo bisogno del
coinvolgimento dei Paesi Arabi per una gestione successiva e quindi mi pare insomma che diciamo
al di là di le bandiere che vengono sventolate, le manifestazioni, chiunque vuole trovare soluzioni
Allora Presidente, visto che quella era la domanda, gliene faccio un'altra, quanto incidenti come quello
del flottiglia poi impediscono, rallentano un processo di pace che è più complesso o complicato
in livello? Ma guardi allora io penso che qui dobbiamo dirci la verità, io non sono stupida,
vedo quello che sta accadendo, quello che accade nello specifico in Italia non ha come obiettivo
alleviare la sofferenza della popolazione di casa, ha come obiettivo attaccare il governo italiano
quindi si punta a fare cosa? Si punta a bloccare l'Italia? Ci saranno altri episodi di violenza? Ci
sarà una situazione di ordine pubblico molto complesso? Questo non porterà alcun risultato
per la popolazione di casa o qualcuno pensa che Amas rilascerà gli ostaggi perché l'USB indice
No, dico cerchiamo di essere seri, quindi io so che cosa sta accadendo, lo vedo, mi pare
oggettivamente irresponsabile utilizzare una questione come la sofferenza del popolo
palestinese per attaccare il governo italiano ma mi rendo conto che probabilmente l'opposizione
italiana non avendo grandi materie sulle quali mobilitarsi in patria le va a cercare in Palestina
ciò non toglie che noi continueremo a fare il nostro lavoro diciamo serio per risolvere anche
la questione di casa insomma con i nostri partner e con tutto quello che stiamo facendo anche
senza necessariamente dichiararlo o sbandierarlo perché è un lavoro quotidiano che va fatto
come lei correttamente dice nella diplomazia sempre insomma senza spesso insomma è un lavoro
molto complesso molto lungo che ti toglie molto tempo chiaramente tentativi di provocazione
continuano a esserci questo non ci distoglie dal nostro lavoro. Guardi l'impegno del governo
c'è stato dall'inizio e se il governo israeliano ha fatto delle proposte è anche grazie alla
nostra attività diplomatica proprio perché abbiamo fatto questo lavoro poi certo bisogna
capire quali sono gli intendimenti perché se l'intendimento è vogliamo consegnare aiuti
stiamo cercando delle soluzioni se come già le ho detto l'intendimento è forzare un blocco
navale in un territorio di guerra questo comporta alte scelte allora lo devo chiedere io diciamo
non a lei ma all'opposizione in quel caso si ritiene che l'italia dovrebbe per proteggere
queste persone mandare le navi della propria marina militare dichiarare guerra israele su
questo mi aspetto una risposta molto chiara da parte dei leader dei partiti dell'opposizione
che hanno i loro parlamentari a bordo di queste navi perché voglio delle risposte serie se
non stiamo giocando il problema è che qui non stiamo giocando a bocce perché stiamo
parlando di una guerra e quindi è pericoloso quello che accade e bisogna essere seri e quindi
chiedo a tutti serietà mi si dica che cosa si ritiene che l'italia debba fare nei vari
scenari che si possono materializzare
Presidente rispetto alla proposta di Tony Blair di cui parlava prima la presenza internazionale
a Gaza che prevede anche il disarmo di Hamas, è compatibile con le condizioni che verranno
presentate con la mozione su di conoscere?
Assolutamente sì, è perfettamente compatibile con la posizione della risoluzione della quale
che ho parlato ieri, sono rimasta colpita dalla risposta dell'opposizione perché non
me l'aspettavo, penso che quella sia una posizione molto seria, dire sì siamo disponibili a riconoscere
la Palestina, chiaramente non siamo disponibili a fare un favoro a Hamas quindi siamo disponibili
anche come ci è stato detto a utilizzare il tema del riconoscimento della Palestina
per fare pressione ma riteniamo sapendo che il bandolo della matassa di quello che accade
a Gaza è il rilascio degli ostaggi da parte di Hamas utilizzandolo per arrivare a quell'obiettivo
e arrivare all'obiettivo ovviamente di escludere un'organizzazione terroristica dalla possibilità
di gestire il futuro della Palestina quindi quando l'opposizione dice di no che cosa
è che sta dicendo esattamente, che ha difficoltà a chiedere il rilascio degli ostaggi o che
vuole che Hamas sia presente nella dinamica di governo della Palestina del futuro o semplicemente
abbiamo paura di far arrabbiare i fondamentalisti o si sta cercando una causa per attaccare il
governo e non trovandola in patria la si cerca in Palestina però a me pare che in realtà
la proposta mettesse insieme due necessità, no, cioè quella di portare avanti la pressione
ma anche di dare un'indicazione chiara su quale debba essere il futuro perché non penso
neanche che possiamo favorire Hamas, su questo mi pareva che fossimo tutti d'accordo quindi
non ho capito francamente la posizione.
Ci può partecipare alcuni dei temi principali sui interventi o alla semplia generale?
No, vi lascio la sorpresa, no ci saranno alcuni di questi temi chiaramente che abbiamo discusso,
c'è un ragionamento che stanno facendo chiaramente tutti sul ruolo delle organizzazioni multilaterali,
sulla riforma del consiglio di sicurezza, sul lavoro che fa l'Italia a livello di
reazione allo sviluppo, sul ruolo, so tante cose che facciamo però non mi faccio spoilerare
tutto, c'è anche Palestina e Ucraina certo.
Presidente, mi scusi, diciamo dopo questa assemblea delle Nazioni Unite e soprattutto
dopo il discorso di Trump siamo secondo lei all'inclusione del multilateralismo, possiamo
più all'uomo nello specchio cioè guardarsi per migliorarsi un po' diciamo per dirla
di cui lei è fan, è alla thriller o è al man in the mirror?
È al man in the mirror, nel senso che come sempre le crisi, io ve l'ho detto tante volte,
la parola crisi viene dal greco crisis che vuol dire scelta decisione, le crisi ti mettono
sempre di fronte alla necessità di decidere, di scegliere, di avere delle priorità, sicuramente
oggi il multilateralismo è in crisi ma quella crisi può anche essere positiva se noi sappiamo
guardarci allo specchio, è parte di quello che dirò nel mio intervento, se sappiamo agire
di fronte a quelle debolezze che sono ormai evidenti a tutti e quindi diciamo io sono
più appunto per la soluzione dell'uomo nello specchio cioè bisogna guardarsi negli occhi
e dire quello che non funziona, sapete per esempio come l'Italia la pensa sulla riforma
del Consiglio di Sicurezza dell'ONU, non ci serve una riforma del Consiglio di Sicurezza
dell'ONU che serve a rappresentare meglio alcuni, ce ne serve una che rappresenti meglio
tutti e abbiamo fatto le nostre proposte, abbiamo il nostro gruppo Uniting for Consensus, lavoriamo
con molti altri paesi e anche la riforma del Consiglio di Sicurezza è importante per dare
un po' diciamo una nuova linfa alle Nazioni Unite perché noi siamo cristallizzati su
una geopolitica che è, manco a dirlo, di 80 anni fa, atteso che oggi è che questo
è l'ottantesimo anniversario e forse quella diciamo architettura non è più adeguata
per rappresentare e governare questo tempo.
Presidente, domani saranno tre anni dalle elezioni che hanno portato il centrodestra
al governo, una cosa di cui è fiera e una che secondo lei necessita un impegno proprio
supplementare.
Una di cui vado fiera è essere ancora viva sicuramente, che necessitino un impegno supplementare
ce ne sono molte, ce ne sono molte, c'è ancora tantissimo lavoro da fare, io sono fiera dei
risultati che questo governo ha ottenuto in tre anni ma sono consapevole del fatto che
non abbiamo risolto tutti i problemi, siamo lungi dall'aver risolto tutti i problemi,
sicuramente sono contenta di come va l'economia in questo contesto, anche dell'attrattività
che l'Italia sta dimostrando, credo che ci sia da fare di più sul versante della sicurezza,
come le ho già detto lavoriamo sui prezzi dell'energia che per me sono un'assoluta priorità
e tanti altri progetti che abbiamo in mente ma abbiamo ancora due anni per diciamo fare,
costruire un puzzle più ampio.
Rimanendo sul fronte economico, vista la sessione di bilancio che sta iniziando,
messi a posto i conti pubblici, riconosciuto a livello internazionale, sul fronte della
crescita cosa farete in manovra visto che comunque le previsioni sarebbero di 1.05 quest'anno,
di 1.07 il prossimo e poi visto che c'è anche il ministro Tagliani per le banche,
le cose ne pensa del ministro Giorgetti che ha detto sarebbe doveroso un ulteriore contributo?
Allora guardi sul tema della crescita abbiamo in mente diverse iniziative per aiutare
soprattutto, continuare ad aiutare a trarre aziende che investono e facilitare il loro
lavoro, qui non spoiler niente ma ci stiamo lavorando, su questo ci stiamo concentrando
il legge dei bilancio, per quello che riguarda banche sì, banche no, guardi io penso che
diciamo dobbiamo lavorare in maniera un po' diversa, noi dobbiamo stabilire quali siano
le nostre priorità irrenunciabili, lo dobbiamo fare con tutta la maggioranza, dopo di che
per quelle priorità servono delle coperture, quando servono le coperture si cercano le
coperture, io non credo che dobbiamo precludere nessuna ipotesi, escludere nessuna ipotesi,
ma ad esempio quando si parla delle banche penso che si potrebbe per esempio avviare
un confronto positivo con il sistema bancario, come abbiamo fatto anche lo scorso anno,
nel senso il mio approccio non è che noi dobbiamo punire qualcuno, noi dobbiamo cercare
alleati per le grandi priorità che vogliamo per questa nazione e penso che questa sia
anche la posizione del vicepremier Tagliani che in ogni caso è qui e poi vi dirà come
la penso. Presidente si trova nella capitale finanziaria del mondo, le agenzie di rating
vi premiano, guardano i conti pubblici che ovviamente dipendono dalle scelte che farete,
ha citato le banche, l'altro tema forse è anche il congelamento dell'età pensionabile
a 67 anni, ne parlo oggi il Financial Times, un'ipotesi che state parlando?
Attualmente non è un'ipotesi della quale abbiamo parlato, ma probabilmente è anche
una proposta che può arrivare anche da partite della maggioranza, ne parliamo quando arriverà.
Lombardo è rosso e poi chiudiamo, grazie.
Presidente, ci è stata una lunga polemica dopo la morte di Charlie Kirks in cui in Italia
voi esponenti del governo avete accusato la sinistra di soffiare sul fuoco da perezza,
etc. Può chiarire meglio a chi si riferisce? Perché i partiti di opposizione hanno detto
che loro hanno condannato tutti, nei fatti così hanno tutti condannato questo atto,
quindi chiarire forse può evitare delle strumentalizzazioni su questo, se pensa poi che non ci sia...
Non so a quale strumentalizzazione lei faccia a riferimento, io posso dirle quello che penso,
penso che quello che vedo è che sono le mie immagini che vengono bruciate per strada
e non quelle degli esponenti della sinistra, che sono esponenti, diciamo, dell'altra parte,
che in televisione invitano gli italiani a venire sotto casa mia per dirmi che sono un'assassina.
Voglio fare nomi, sono persone che ci sono, ok? E vabbè se le vada a cercare, fa il giornalista,
scusi, se le cerca e poi lo scriverà, ok? Io vengo definita quotidianamente complice
di quello che accade a casa, che ho le mani sporche di sangue, che sono un'assassina,
non ricordo di aver mai dato degli assassini ai miei avversari quando ero all'opposizione,
perché vede quando tu dici al mondo, in un contesto come quello nel quale ci troviamo,
che il presidente del Consiglio è un assassino, che il ministro degli esteri è un assassino,
il rischio che qualcuno che, diciamo, forse non ha tutte le rotelle a posto domani,
decida di risolvere questo problema viene in mente o non viene in mente?
Sono le nostre sedi che vengono imbrattate e via discorrendo.
Lei mi può fare degli esempi di quello che invece accade dall'altra parte simili?
Perché io non ho mai visto quello che sta accadendo.
E sono stata all'opposizione molto a lungo, molto a lungo, e non ho mai usato questi toni
e non avevo problemi a fare opposizione. Quindi io penso che ci sia un problema di un clima
che si sta deteriorando, penso che ci sia anche un problema di giustificazionismo,
di silenzio rispetto a quello che accade.
Penso che anche queste accuse che vengono rivolte in Parlamento,
e penso che le abbia sentite, anche lei contribuiscano a creare questo clima,
perché è ovvio che se un parlamentare ti dice che tu sei complice di genocidio,
che cosa ti deve dire il cittadino comune? Autorizza o non autorizza utilizzare certi temi?
Io richiama la responsabilità, lo devo fare.
Presidente, io volevo riportare sui temi di questa Assemblea generale.
C'è stato un tema internazionale, c'è stato questo cambiamento di rotta del Presidente Trump,
360 gradi, rispetto all'atteggiamento verso Putin. Come se lo spiega?
È stato molto più duro, molto più deciso, ha incontrato Zelensky ieri.
Penso che il Presidente Trump veda, è chiaro, lo interpreto con la consapevolezza di vedere
che nonostante la disponibilità, le aperture, al dialogo che il Presidente Trump ha rivolto
al Presidente Russo Putin, niente sia accadendo.
Da una parte, come abbiamo detto mille volte, l'Ucraina e il Presidente Zelensky,
ogni volta che hanno avuto una sollicitazione, hanno risposto positivamente.
Dall'altra parte, dal fronte russo non arriva niente.
E quindi penso, e spero, che a un certo punto si decida di agire, no?
Per, come posso dire, accompagnare, fare pressione per costringere anche la Russia,
fare dei passi in avanti, a sedersi al tavolo delle Trattali.
Grazie a tutti.
Vi ringrazio signori, buona giornata.
Ministro, lei pensa davvero che l'Ucraina possa riprendersi tutti i territori persi,
come sostiene improvvisamente Trump?
C'è una guerra in corso.
Quindi l'Ucraina certamente non è disponibile a accedere ai partiti del suo territorio,
l'ha sempre detto.
L'Ucraina soltanto che può decidere se rinunciare a un pezzo di territorio.
Mi pare che fino adesso abbia detto assolutamente no.
Oggi Zelensky ha detto non lasciateci soli all'ONU.
Non li abbiamo mai lasciati soli.
Ha partecipato anche ieri a un evento con Zelensky e Zelenska sul nome per conto del governo,
sulla questione dei bambini ucraini sequestrati dai russi.
Lavoriamo perché possono essere tutti rilasciati, essere tutti portati a casa.
Ministero anche Zelensky si è molto allineato alle posizioni del Presidente americano.
Ha parlato di crisi nel contesto multilaterale,
ha criticato le istituzioni internazionali perché non fanno abbastanza
e ha responsabilizzato ancora una volta l'Europa ad aiutare l'Ucraina.
L'ha fatto poco famiglia il suo discorso.
Come si misura l'apporto europeo, l'apporto dell'Unione Europea?
L'apporto europeo è stato fin dall'inizio fortissimo,
sia dal punto di vista militare, sia dal punto di vista politico,
sia dal punto di vista finanziario, sia dal punto di vista della ricostruzione.
Ricordo il grande evento di Roma, la grande conferenza
che ha permesso anche di investire soldi per la ricostruzione dell'Ucraina.
Siamo lì anche a guerra in corso a lavorare per la ricostruzione.
Quindi non è mancata e non mancherà.
Ci sono le sanzioni, le nuove anche che infliggeremo alla Russia.
Quindi non è mai stata lasciata sola l'Ucraina, almeno dal governo italiano.
Questo non è mai successo.
Per quanto riguarda le Nazioni Unite, ha ragione il Presidente del Consiglio
quando dice che l'uomo si deve guardare allo specchio.
Se si deve guardare allo specchio, qualcosa non ha funzionato.
Anche per quanto riguarda la guerra in Ucraina.
Forse si poteva fare qualcosa di più da parte delle Nazioni Unite all'inizio della guerra.
Cioè, vi ero sempre proposto che bisognava utilizzare persone
come Merkel o Berlusconi che avevano rapporti con Putin,
ma erano saldamente ancorati al mondo occidentale.
Erano rappresenti politici del mondo occidentale.
Che in quel momento non avevano più incarichi di governo,
ma potevano essere scelti come interlocutore per evitare la guerra in Ucraina.
Così come Berlusconi e Sarkozy riuscirono a fare ai tempi dell'invasione in Ucraina,
grazie a una serie di interventi, fermare un'offensiva all'avanzata verso l'Iblis.
Tornando anche al discorso di Trump e Giulieri alla Sondage Generale,
sia importante, oggi in America si è parlato tantissimo.
Ci sembra un aspetto che non si è toccato prima.
Trump e gli statuniti in questo momento sparano nell'oceano
alle imbarcazioni che pensano portino della droga verso gli statuniti.
Questo secondo il diritto internazionale,
soprattutto se non si hanno le prove che questi spacciatori siano in quelle navi.
Sono spacciatori ma trafficanti di droga.
La domanda è l'Italia, nella stessa situazione,
se sapessi che ci siano delle imbarcazioni che dalla Libia
stanno portando droga, stanno portando armi,
l'Italia pensa che potrebbe sparare a queste imbarcazioni
prima di provare che sono effettivamente dei trafficanti?
Non facciamo scenari.
Noi non abbiamo sparato contro nessuno,
quindi vedremo che non è mai successo.
Quindi non sono mai partiti ad imbarcazioni dalla Libia
cariche di droga o cariche di armi per venire in Italia.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org