una donna che ha sempre parlato
chiaro, che ha dimostrato con
coraggio e determinazione che
si possono davvero difendere
gli interessi delle famiglie,
dei cittadini, dell'Italia e
degli italiani. Una donna che
non ha mai dimenticato il sud,
un sud che conosce bene il
lavoro e il sacrificio e che
guarda il futuro con grande
fiducia, un sud sul quale il
governo che lei guida ha riposto
con grande fiducia e grandi
aspettative. Una donna che non
si è lasciata intimorire ma che
con grande coerenza ha
riportato l'autorevolezza
dell'Italia in giro per il
mondo. Oggi qui in Calabria
a sostegno del presidente
Occhiuto accogliamo
con un grande applauso
il presidente del
consiglio
Giorgia Meloni
la donna che non ha mai
fiducia, un sud sul quale
a sostegno del presidente del
consiglio del consiglio del
presidente del reg probiotico
provisamente
Buonasera a tutti, grazie,
grazie, grazie, siete
splendidi, siete una piazza
meravigliosa
grazie, sei gentile, poi per
quell'accordo che avevamo fatto
ci parliamo dopo è una piazza
meravigliosa, quella che ho di
e è molto molto molto importante per me è molto importante per noi è molto importante l'ho detto
tante volte quando si può ogni tanto tornare in mezzo alla gente a raccogliere un entusiasmo
che ci serve per continuare a fare il lavoro che stiamo facendo e allora grazie ovviamente a voi
per questa passione per questo affetto grazie a roberto chiuto per averci voluto qui oggi
per la verità ci ha chiamato qui un po in anticipo diciamo così però è una scelta
che io comprendo dicono che dovete abbassare lo striscione altrimenti non vedono corretto
dicevo roberto chiudo ci ha chiamato qui un po prima del tempo però è una scelta che io comprendo e
che condivido e che racconta qualcosa di come siamo fatti racconta qualcosa del nostro dna
nel nostro dna c'è sempre soprattutto il fatto che sono i cittadini a dire a dover dire se si
fidano di noi oppure no sono i cittadini che ci mettono in sella e sono cittadini gli unici
che ci possono mandare a casa perché questa è la nostra idea di democrazia e finché abbiamo
il consenso dei cittadini tutto il resto si affronta e si affronta a testa alta e allora
siamo orgogliosi di essere ancora qui di essere ancora al fianco di roberto chiuto siamo orgogliosi
di continuare a lavorare con lui nel solco del lavoro fatto da un'altra grande persona che
sono orgogliosi anche a tutti che è io le santelli
e io sono orgogliosa della squadra con la quale governiamo questa regione della squadra con la
e voglio davvero ringraziare matteo antonio maurizio antonio perché ancora una volta qui dopo 31 anni
noi siamo insieme a combattere una battaglia comune ancora una volta qui noi lavoriamo per
vincere insieme quella battaglia come abbiamo vinto ieri nelle marche anche ribattezzate o aglio
dove i cittadini hanno confermato con un straordinario risultato il governatore uscente
il governatore francesco acquaroli al quale mandiamo le nostre congratulazioni il nostro
abbraccio anche da questa piazza e guardate lo ricordo anche per dire che la sua esperienza
dimostra ancora una volta che i cittadini sono più intelligenti di come li fa la sinistra e che
guardano al lavoro guardano ai risultati guardano alla concretezza di chi li governa e non si fanno
ammaliare dagli slogan facili e dal fumo gettato negli occhi non si fanno trattare da stupidi come
evidentemente li tratta da stupidi chi dice vota per il pd nelle marche e avrai lo stato in
palestina perché la gente non è stupida la gente non è stupida chiaramente i marchigiani
hanno capito quanto diciamo quella mossa fosse disperata e hanno invece valutato il risultato
di cinque anni di buon governo l'umiltà e la concretezza del centrodestra all'alleanza
innaturale e imposta del cosiddetto campo largo e anche rispetto al cinismo di chi sfrutta le
tragedie per tentare di raggranellare qualche voto noi siamo convinti che tra qualche giorno
anche gli elettori della calabria faranno la stessa scelta direi che questa piazza lascia
sperare e guardando ai risultati confermeranno l'ottimo lavoro di roberto chiudo la serietà
all'abnegazione di roberto della sua squadra ma anche la serietà all'abnegazione con la quale
noi al governo della nazione viviamo ogni ora di ogni singolo giorno perché guardate di serietà
intorno il mondo non trova pace la guerra continua diciamo a soffiare la sua paura l'odio e la
violenza sembrano troppo spesso avere il sopravvento si moltiplica la schiera di coloro che cercano di
avvelenare il dibattito pubblico che invece proprio in un tempo come questo ha bisogno di
responsabilità perché con le parole non si scherza le parole pesano possono diventare brodo
di cultura per le fragge più violente ed è una storia che l'italia ha già attraversato e che non
permetteremo torni e quindi noi dobbiamo continuare a lavorare a lavorare con il sorriso sulle
raggiungere risultati a riformare con coraggio questa nazione a mettere la faccia sulle scelte
che facciamo e a condurre il dibattito politico con la consapevolezza che chi c'è dall'altra
parte è sì un avversario che vuoi sconfiggere ma non sarà mai un nemico che vuoi abbattere questo
lo lasciamo agli altri questo è un privilegio che lasciamo agli altri continueremo a ragionare
perché noi siamo cresciuti così e perché sappiamo che la maggioranza silenziosa quella
fatta di italiani per bene che vogliono solo avere delle risposte è molto più forte delle
minoranze rumorose e questa maggioranza silenziosa ci chiede dopo tre anni dalla nascita del governo
nazionale di andare avanti di non mollare di continuare a fare del nostro meglio per il bene
di questa nazione allora grazie grazie anche a voi grazie ai tantissimi calabresi che continuano a
stare al nostro fianco a sostenerci ad avere fiducia in noi perché oggi come ieri quella
fiducia non verrà mai tradita io posso dire che posso dire che non siamo stati molto fortunati
posso dire che insomma il contesto intorno a noi davvero non sta facendo mancare niente
guardate quello che accade sullo scenario internazionale è chiaramente per noi per
me personalmente una prova enorme nella quotidianità in prospettiva però io ho sempre pensato che le
grandi crisi portino con sé sempre anche delle opportunità e nello scenario impossibile nel
quale noi ci troviamo a operare penso che questa nazione abbia anche una grande occasione che è
l'occasione di dimostrare al mondo che l'italia è tornata seria credibile affidabile e leale non
supina una italia molto diversa da quella che abbiamo conosciuto in passato da quella che si
accontentava di compiacere i partner solo per stare nelle foto di famiglia è un'altra italia
quella che il mondo vede oggi grazie a voi non grazie a me perché io sono solo consapevole
della nazione che rappresento siete voi che mi date quella forza siete dove voi che mi date
quell'orgoglio siete voi che mi date la capacità di camminare a testa alta ovunque io sia nel
mondo perché io rappresento l'italia
ed è una credibilità che come diceva correttamente antonio noi utilizziamo e utilizziamo per avere
un approccio propositivo che utilizziamo per lavorare con determinazione soprattutto per
costruire pace nei tanti scenari che conoscete meglio di me perché la pace non si costruisce con
gli slogan e non si costruisce sventolando le bandiere si costruisce con le proposte si costruisce
con lo studio si costruisce con tantissimo lavoro che per lo più è un lavoro silenzioso vale per
il medio oriente diceva antonio poco fa ci torno solo brevemente che ieri come avete visto
presidente degli stati uniti ha fatto una proposta per la pace in medio oriente che è stata accolta
dal governo israeliano che è stata accolta dai paesi arabi che l'italia sostiene e vedremo adesso
se verrà accolta da amass è un'occasione e lo dico anche per dire che giovedì in aula lo diceva
antonio ci saranno delle emozioni sulle quali si parlerà della questione palestinese ma una volta
tanto questo appello lo faccio all'opposizione mi piacerebbe che l'italia votasse compatta per
dimostrare che la pace la si vuole davvero che la si fa la pace la si vuole costruire davvero
perché si costruisce con questi strumenti purtroppo la pace non arriverà perché landini indice lo
sciopero ragazzi non arriva perché l'usb indice lo sciopero non arriva perché i magistrati leggono
i comunicati sulla palestina prima delle udienze arriva se qualcuno lavora nei tavoli in cui
bisogna lavorare a proposte serie e su questo davvero mi piacerebbe che lavorassimo insieme
cerco di fare del mio meglio mio caro dopo di che penso come dicevo che gli italiani vedano
sempre la verità è una cosa che ho imparato ho imparato ancora di più in questi tre anni
di governo io ho sempre creduto nell'italia no c'ho sempre creduto negli italiani quando mi
dicevano a giorno vedevo un video di un giornalista che anni fa mi disse tanto quanto vuoi prendere
tu prendi il 5 per cento quanto vuoi prendere prendi il 7 per cento io ho detto mai mettere
limiti alla provvidenza quando si ha a che fare con gli italiani fratelli d'italia attualmente
stima stimata al 30,5 per cento quindi mandiamo un saluto a questo giornalista però dicevo ho
dicevo ho imparato che tu puoi raccontare tutte le bugie che vuoi le puoi raccontare ogni giorno
le persone ragionano con la loro testa perché altrimenti voglio dire io non potrei essere
fratelli d'italia non potrebbe essere alle percentuali nelle quali si trova e così per
maggioranza nel suo complesso perché se noi mettiamo in fila tutte le palle che vi hanno
raccontato in questi anni sui rischi che correvate a votare il centrodestra noi non saremmo mai
davvero neanche dovuti arrivare al 5 per cento dei consensi ma ve li ricordate dicevano all'intanto
quando siamo arrivati al governo hanno detto il governo meloni cadrà dopo massimo sei mesi
siamo attualmente il quarto governo più longevo della storia della repubblica italiana quarto su
68 governi in 80 anni di repubblica fra poche settimane diventeremo il terzo e quando diventeremo
il terzo la sinistra scoprirà che i tre governi più lunghi della storia d'italia erano tre governi
centrodestra ed è naturale ed è naturale che solo il centrodestra possa dare una stabilità
a questa nazione perché noi non stiamo insieme perché dobbiamo sconfiggere gli altri non stiamo
insieme perché detestiamo gli altri noi stiamo insieme governiamo insieme lavoriamo insieme
perché abbiamo una nostra visione del mondo che vogliamo costruire per il bene di questa
nazione non è la rabbia che ci muove è l'amore che ci muove e ci tiene insieme poi ci hanno detto
con la destra al governo l'italia sarà isolata nel mondo ragazzi ho stato a fa voi il comizio
allora io guardate chiaramente dovete giudicare voi quando vi capita ogni tanto andate a fare
un giro sulla stampa estera che vi racconterà molte cose di quelle che molto spesso la stampa
ha maggiore difficoltà a raccontare perché oggi normalmente sulla stampa estera si parla di miracolo
italiano dicevano che sarebbe crollata la borsa voi ricordate questo la tempesta finanziaria lo
spread da 500 la borsa crolla già facevano la lista dei ministri tecnici perché arriva la
15 anni si è praticamente azzerato con la francia i nostri titoli di stato sono richiestissimi e
negli ultimi tre anni abbiamo attratto investimenti esteri per 80 miliardi di euro
tutti vogliono investire in italia perché l'italia oggi è considerata una nazione seria sabile
credibile come lo abbiamo fatto facile abbiamo smesso di buttare i soldi nelle idiozie tipo
bonus monopattino o super bonus e abbiamo messo i soldi sulle cose serie poi hanno
cominciato a dire che avremmo perso i soldi del pnrr ve lo ricordate questo non riusciranno a
di provare a rinegoziare il pnrr che abbiamo fatto noi i soldi li perdiamo perfetto noi abbiamo
rinegoziato due volte il pnrr abbiamo liberato decine di miliardi di euro che abbiamo investito
in cose che erano più necessarie in questo momento prima su prima su tutte le imprese e
siamo la prima nazione in europa in avanzamento del pnrr eravamo la nazione finalino di coda
nell'utilizzo dei fondi europei e oggi siamo guardati come un modello poi hanno cominciato
a dire ma questo voi ve lo dicono ancora che il sud sarebbe stato dimenticato che noi avremmo
spaccato l'italia in due come se l'italia prima fosse veramente unita quando c'erano loro e anche
qui le cose sono andate un po' diversamente perché la verità di questi anni è che negli ultimi due
anni il sud è stato la locomotiva d'italia il tasso d'occupazione qui cresce più che della media
nazionale il pil cresce più della media nazionale abbiamo lavorato grazie agli investimenti in
infrastrutture ne ha parlato matteo sulla formazione sulla detassazione delle assunzioni
sulla zona economica speciale unica del mezzogiorno grazie cioè a una mentalità che capisce che questa
terra non chiede di essere mantenuta dalla politica chiede di essere messa dalla politica
in condizione di poter competere ad armi pari e dimostrare il suo valore e lo sta dimostrando
è la sinistra che con la sua mentalità ha spaccato l'italia in due in tutti gli anni in cui ha tentato
di convincervi del fatto che l'unica soluzione per voi in fin dei conti era la pagetta di stato
perché non potevate pretendere qualcosa di meglio avete tirato fuori l'orgoglio e i risultati
arrivano e allo stesso modo dicevano quando toglieranno il reddito di cittadinanza ci sarà
la rivolta sociale non c'è stata la rivolta sociale sapete perché perché noi abbiamo
mantenuto per chi non era in condizione di lavorare un assegno che è più alto di quello
che si percepiva con il reddito di cittadinanza ma per chi poteva lavorare noi invece di dare
la pagetta di stato abbiamo dato l'opportunità della dignità di un lavoro migliorare la tua
condizione dimostrare il tuo valore crescere ma tanto non capiscono la lezione perché ricominciano
gli hanno candidato il padre il reddito di cittadinanza adesso c'è il reddito di
regionalanza non lo so ce ne hanno una settimana perché loro vivono così loro
vi vedono come persone che non sanno o non vogliono mettersi in gioco il punto è che
noi vi vediamo in maniera molto diversa voi vi vediamo noi vi vediamo un popolo fiero che
non vuole dipendere dai partiti e che non si fa prendere in giro ma chiede rispetto dalla
politica e risposte rispetto e risposte poi hanno detto col centrodestra aumenterà la precarietà
solo che anche qui è accaduto il contrario è accaduto che siamo al recordo storico di nuovi
occupati più di un milione di nuovi posti di lavoro la stragrande maggioranza dei quali
a tempo indeterminato recordo di occupazione femminile e dai due anni i salari hanno preso
a crescere più dell'inflazione e chiaramente non intendiamo fermarci forse per questo la cgl poi
gli scioperi li deve fare per casa perché vagli a spiegare che li deve fare per i
lavoratori visto come vanno le cose poi hanno detto che noi favorivamo i ricchi e abbandonavamo i
poveri e invece è andata che noi siamo stati quel governo che ha avuto il coraggio di chiedere alle
banche un contributo per la legge di bilancio per finanziare l'aumento dei salari dei lavoratori
corredditi in medio bassi perché chi aiutava i ricchi levando i soldi ai poveri stava al
governo prima di noi quando si prendevano i soldi dalle tasse dei lavoratori e ci si salvavano le
banche lo abbiamo visto accadere molte volte poi hanno detto che col centrodestra avrebbero fatto
la festa agli evasori è successo che abbiamo fatto il record di recupero di evasione fiscale in
italia per due anni consecutivi anche qui come lo abbiamo fatto con una riforma del fisco seria che
distingue quelli che vogliono truffare lo stato da chi magari sta in difficoltà e chiede allo
stato di andarli incontro di essere messo nella condizione di pagare siamo andati a fare la
dove la sinistra non la faceva per esempio nelle migliaia di attività di extra comunitarie che
aprivano e chiudevano senza pagare un euro alle casse dello stato che adesso purtroppo incontrano
molte difficoltà poi siccome sono proprio sfigati a un certo punto quest'estate hanno detto anche
che crollava il turismo abbiamo fatto il record di visitatori della stagione abbiamo superato pure
la spagna cioè non azzeccano una proprio una sfortuna totale però la mia preferita è sempre
quella che con la destra arriva la deriva illiberale perché noi siamo autoritari illiberali e stiamo
togliendo diritti agli italiani poi tu dici scusa ma quali sono i provvedimenti che dicono che noi
stiamo togliendo diritti agli italiani il decreto sicurezza e allora scusate ma io ve devo ricordare
quali sono le norme del decreto sicurezza perché il decreto sicurezza è un decreto che prevede
pene più severe per chi insulta o aggredisce le forze dell'ordine per chi banda i bambini a fare
accattonaggio per chi truffa gli anziani per chi occupa le case per chi blocca le ferrovie e se
queste sono le libertà che vuole difendere la sinistra non sono le libertà che vogliamo difendere
noi non sono le libertà che vogliamo difendere noi la precondizione di qualsiasi libertà è
garantire la sicurezza dei cittadini ed è quello che intendiamo fare e vale anche per
l'immigrazione perché anche lì dicevano anche che sull'immigrazione la destra fa solo propaganda
meno 60 per cento gli sbarchi puntiamo a fare meglio come l'abbiamo fatto con una strategia che
prevede accordi con le nazioni d'origine transito che prevede norme più severe contro i trafficanti
che prevede diciamo così la possibilità di avere anche a livello europeo una mentalità nuova su
questo tema perché anche lì dicevano la destra sarà isolata in europa guardate rimasta solo
sinistra italiana proprio a proporre la grande soluzione dei porti aperti perché anche nel
resto d'europa pure qualche sinistra c'è arrivata che non può essere una soluzione sono rimasti
loro tipo soldato giapponese sono rimasti gli ultimi ma i risultati quando si lavora su una
strategia si riescono a mettere in campo poi forse qualcuno non vuole diciamo così vedere quello
che i cittadini aspettano quello che i cittadini chiedono e dove sta andando il mondo perché
diciamo quando per qualche anno hai fatto guadagni con il business dell'accoglienza non vuoi che
finisca ma non è un problema mio e guardate questo lo dico anche per ribadire anche a voi perché è
impegno e se qualcuno pensa di fermarci su questo sbaglia di grosso non c'è politico non c'è
burocrate non c'è giudice che possa impedirmi di fare quello che gli italiani mi hanno chiesto
di fare che è fermare l'immigrazione illegale metteranno i loro bastoni tra le ruote li
alteremo e continueremo a lavorare con soluzioni nuove e diverse e vedremo chi avrà la meglio
perché guardate c'è un'altra profezia sbagliata che ha fatto la sinistra tanto non saranno in grado
di riformare questa nazione noi andremo avanti su tutte le riforme che abbiamo proposto per questa
nazione la riforma del premierato che vi consentirà anche a livello nazionale di fare quello che state
facendo qui in calabria scegliere il vostro presidente il vostro primo ministro e scegliere
la maggioranza che lo deve accompagnare democrazia basta con gli inciuci basta con le alchimie di
palazzo basta con i governi costruiti in parlamento senza che gli italiani si chieda
che cosa ne pensano andremo avanti sulla riforma dell'autonomia differenziata che è un modo di
le classi dirigenti anche di territori come questi andremo avanti sulla riforma della giustizia e
non contro la magistratura ma per liberare la magistratura dalla mala pianta delle correnti
politicizzate la vogliamo liberare dalla politica ora chiaramente significa che va tutto bene no
io vi ho detto che ci sono tante cose che vanno meglio ma quello che sto cercando di dire che
la strada è quella giusta c'è ancora ovviamente tantissimo lavoro da fare e lo continueremo a
fare fino a quando voi vorrete che continuiamo a farlo c'è tantissimo lavoro da fare per un
fisco più vicino ai cittadini per sostenere il ceto medio per incentivare le aziende che assumono
per costruire una società amica della famiglia amica della natalità per affermare la libertà
educativa perché noi lavoriamo per aggiungere del libertà in questa nazione per sviluppare la
rivoluzione digitale anche in territori come questi per sostenere l'agricoltura per sostenere la
pesca per sostenere in made in italy per abbassare il costo dell'energia stiamo lavorando adesso per
le giovani coppie a un piano casa perché le giovani coppie possano avere la casa prezzi
calmierati dare risposte questo è il lavoro che abbiamo iniziato è il lavoro che vogliamo
portare avanti a livello nazionale ovviamente ma anche in questa splendida regione dove grazie
a roberto alla sua squadra si sta finalmente ricostruendo su basi solide dopo diciamo molto
di abbandono e di irrilevanza il lavoro che roberto che fratelli d'italia che tutto il
centrodestra sono riusciti a imprimere in calabria non è gestione del quotidiano è dimensione
strategica è guardare allo sviluppo di medio e lungo termine per un territorio che lo sappiamo
è famoso soprattutto per la distanza che esiste tra la realtà e le potenzialità che
detiene per troppo tempo la calabria è stata raccontata solo con gli stereotipi no lo stereotipo
della retratezza lo stereotipo della criminalità come di fatto una terra senza speranza negli ultimi
quattro anni noi abbiamo provato a raccontare una storia diversa la regione è tornata ad essere
governata con autorevolezza è capace di proporre soluzioni si siede ai tavoli che contano sa
farsi rispettare in quei tavoli che contano io ne so qualcosa perché chiaramente immaginate
tra la regione il governo c'è sempre no ci sono sempre delle trattative e la percezione di questa
terra sta cambiando non è solamente più una terra meravigliosa per carità carità però travolta
dai problemi è invece una realtà completamente nuova fatta di università di centri di ricerca
che crescono di imprese innovative che si affermano di bellezze naturali eccellenze
enocastronomiche che stupiscono e conquistano il mondo dopo anni di immobilismo avete riacceso
il vostro motore avete ripreso a correre e non dovete fermarvi adesso pensate alla sanità
perché adesso vedere l'ishline che fa la campagna elettorale in calabria girando per
gli ospedali a certificare i fallimenti dei governi regionali di sinistra che noi stiamo
cercando di recuperare fa sorridere ma a vedere che lo faccia giuseppe conte che vi ricordo da
del consiglio avervi nominato dei commissari imbarazzanti che hanno fatto vergognare l'Italia
intera diciamo è quasi offensivo allora dopo i disastri che sono stati causati da quelle
gestioni e da quei commissari la calabria ha finalmente ritrovato autonomia credibilità
moltissimi sono i risultati che sono stati raggiunti penso ad azienda 0 sono stati
centralizzati i bilanci le assunzioni perché qui c'erano no la c'era la contabilità orale per
sentito dire tipo nell'antichità non c'erano le contabilità come ce le hanno diciamo negli
altri territori sono stati chiusi i bilanci delle aziende nazionali oltre 5000 nuovi medici
sono entrati in servizio il ricorso ai medici a gettone è stato quasi azzerato questo dei
medici a gettone lo dico all'opposizione che parla sempre di sanità è un fenomeno che si
sono inventati loro e che abbiamo affrontato noi che era la vera forma di privatizzazione della
sanità pubblica e guarda caso se l'era inventato la sinistra il ea hanno registrato il miglioramento
più alto d'italia gli incarichi non vengono diciamo più diciamo così più assegnati per
amicizia ad essere a di partito e cose varie ma in base alla competenza alla capacità dei dirigenti
e dei manager dei manager sono stati inaugurati la nuova centrale del 118 il numero unico europeo
il nuovo cup regionale si sono sbloccati nuovi ospedali che erano previsti da più di 15 anni non
erano mai stati realizzati sono state finanziate 61 case di comunità 20 ospedali di comunità la
faccio breve questa regione ha fatto un lavoro straordinario negli ultimi anni e quindi sono
anche felice di annunciare che abbiamo avviato l'iter per l'uscita della calabria dalla gestione
commissariale sulla sanità perché se lo merita e poi la calabria e poi la calabria è tornata a
correre sulle infrastrutture e qui ne abbiamo parlato tante volte l'aumento della spesa
infrastrutturale al sud in questi anni è aumentato sensibilmente io ho sempre tentato di spiegare
tema dell'infrastruttura è la prima libertà che i cittadini hanno perché senza infrastrutture
semplicemente non puoi competere ad armi pari e quindi se tu vuoi colmare il gap per colmare
quel gap devi per forza investire in infrastrutture io contestavo il principio per cui la spesa
infrastrutturale in italia venisse divisa in base alla popolazione no quindi poco più del 30% al
sud perché poco più del 30% dei cittadini italiani vivono al sud ma è un cane che si
borde la coda perché qui abbiamo un problema di spopolamento e noi abbiamo un problema di
spopolamento perché mancano le infrastrutture quindi se tu chiaramente leghi la spesa
infrastrutture alla gente che rimane non esci mai da questo disastro abbiamo aumentato la
percentuale di spesa per infrastrutture nel mezzogiorno perché la priorità deve essere
il gap non è la popolazione che ci vive e qui matteo va raccontato il lavoro straordinario che
si sta facendo dalle infrastrutture più piccole ma fondamentali a quelle più grandi
comprese il punto sullo stretto di messina e guardate sono totalmente d'accordo con quello
che diceva il ministro delle infrastrutture prima di me perché io non ci sto al racconto
di un'italia che voglio dire viene dalla civiltà che 2.000 anni fa costruiva ponti che stanno
ancora in piedi e oggi non li possiamo più fare perché potrebbe esserci un problema di
criminalità se c'è il problema di criminalità combatti la criminalità non combatti l'infrastruttura
ma non è che ci vuole un genio ma non ci vuole un genio e guardate anche qui lo dico
anche per dire che rispetto al racconto che faceva la sinistra ci avevano detto pure perché
la destra vedete come saranno morbidi sulla criminalità organizzata io sono fiera di
essere presidente del consiglio di un governo che al primo consiglio dei ministri ha avuto
come primo atto la difesa del 41 bis nel nostro ordinamento carcere duro sono fatti e poi potrei
andare avanti citare il sostegno agli investimenti alla liquidità delle imprese parliamo sempre
gli accordi che hanno consentito di rilanciare gli aeroporti calabresi gli investimenti sul
turismo le misure per favorire il ritorno dei giovani riforme coraggiosi come quelle
dei consorzi di bonifica la gestione dei rifiuti la rete idrica la protezione civile e poi come
dicevo la attenzione alla legalità i nuovi protocolli che sono stati sottoscritti con il
abbiamo investito in controllo sul territorio contrasto alla criminalità abbiamo rafforzato
i presidi e gli organici delle forze dell'ordine che vogliamo ringraziare anche oggi con un grande
applauso anche oggi le nostre forze dell'ordine stanno affrontando e devono perdere tempo con
questi figli di papà dei centri sociali che stanno creando problemi all'università la sapienza
dove hanno sostituito la bandiera dell'europa con quella della palestina e qui a sinistra ci
sarà un cortocircuito perché diciamo si potrebbero trovare difficoltà comunque abbiamo dato anche
credenza qui in calabria all'impegno di non tollerare più zone franche sul territorio
nazionale come sapete nel decreto caivano bis abbiamo inserito le aree di san ferdinando di
rosarno vogliamo dimostrare che quando c'è un territorio difficile lo stato deve fare lo
stato grazie tesoro adesso me lo vengo a prendere lo stato deve tornare a fare lo stato lo stato
non può avvoltarsi dall'altra parte lo stato non può avere paura di presidiare il suo territorio
perché vuol dire abbandonare i cittadini per bene che ci vivono dentro basta lassissimo quindi è
4 anni fa noi vi abbiamo proposto di provare a cambiare insieme un destino che in troppi
consideravano segnato insieme abbiamo iniziato a scrivere una storia nuova ci siamo rimboccate
le maniche insieme noi voi e abbiamo dimostrato una cosa che mi è capitato di dire spesso che il
declino non è mai un destino il declino è sempre una scelta se tu decidi di invertire quella
scelta potresti avere grandi soddisfazioni sono le soddisfazioni che ci siamo presi in questi anni
ma sono ancora di più le soddisfazioni che insieme ci prenderemo nei prossimi cinque anni con
roberto chiudo e con il centrodestra alla guida della regione calabria viva l'italia viva la
chiudo grazie