Sono molto contenta dell'invito all'Italia a partecipare come ospite d'onore al Consiglio di Cooperazione del Golfo.
Una cosa che non era mai accaduta, l'ultimo europeo invitato risale credo al 2016.
Credo che sia anche un riconoscimento al lavoro e all'attenzione che l'Italia ha dimostrato nei confronti di questo quadrante del mondo
con il quale noi crediamo che ci siano molti interessi convergenti.
E penso che sia un tipo di cooperazione che guardando al Mediterraneo sempre,
diciamo come punto di riferimento alle rotte marittime del commercio internazionale,
alle interconnessioni che partendo dall'Asia arrivano fino potenzialmente agli Stati Uniti,
passando ovviamente per l'Europa e per l'Africa, vada strutturata di più.
Ho anche proposto al Consiglio di Cooperazione del Golfo di lavorare insieme su un summit,
su un nuovo formato che metta insieme i paesi del golfo, i paesi mediterranei,
quindi ovviamente Medio Oriente, Sud Europa, Nord Africa.
Penso che se guardate al Mediterraneo che occupa l'1% dei mari del mondo
e sul quale transita circa il 20% del commercio marittimo mondiale,
vi rendete conto di quanto questo spazio sia molto più grande dei suoi confini geografici.
Ho trovato chiaramente ragionando appunto sul tema del commercio,
sul tema della logistica, sul tema delle interconnessioni, sul tema dell'energia
e anche poi tutto quello che porta alla stabilità di quadranti che sono molto sensibili
e molto importanti in una fase come questa.
Ho trovato totale piena disponibilità, ma ripeto credo che l'invito fosse anche un riconoscimento
al lavoro che l'Italia ha fatto, è stato ricordato durante la sessione del Consiglio di Cooperazione
e stiamo lavorando anche come Italia e GCC per arrivare a una cooperazione più strutturata.
A margine ho avuto ovviamente la possibilità di parlare di persona con i leader dei due paesi del golfo
che non avevo ancora incontrato personalmente, quindi Oman e Kuwait.
In Oman spero di potermi recare perché sono stata invitata diverse volte quanto prima,
ma sono tutte nazioni con le quali abbiamo rapporti estremamente solidi.
In chiusura ho pensato che fosse bello passare in questa cattedrale dedicata alla nostra Signora d'Arabia
perché è il simbolo chiaramente anche di una segnale che Re Hamad, il re del Bahrain,
ha dato già diverso tempo fa in questo paese di attenzione al dialogo interreligioso.
Questo è un paese nel quale nella stessa quadrante coesistono una moschea, una sinagoga e una cattedrale
e penso che valesse la pena anche di sostenere e di sottolineare questo messaggio importante che Re Hamad ha voluto dare.
Presidente, il tema ucraniano, una situazione che sembra complicarse,
tanto ha cambiato tutto il disastro e quali ucce di questo?
E' un richiesto di confusione di un ammiraglio capo da gomma.
Ti chiede che la parte della natura del paese, in reazione di un approccio più inattivo nello difensivo,
cosa ritrova le parole dello stesso ammiraglio?
Allora guardi, io penso che siamo in una fase nella quale bisogna misurare molto bene le parole,
bisogna evitare tutto quello che può generare confusione, che può spaventare,
che può far surriscaldare gli animi.
Detto questo, però, diciamo, circoscriverei le parole all'ammiraglio capo dragone a quello di cui stava parlando,
perché stava parlando di cyber sicurezza, ok?
Quindi io l'ho letta nel senso di dire la NATO è un'organizzazione difensiva,
come poi stamattina è stato ribadito nuovamente,
chiaramente oltre a difenderci dobbiamo anche riuscire a fare meglio prevenzione,
perché stiamo parlando di cyber sicurezza, quindi comunque bisogna fare attenzione anche a come si leggono delle parole,
che in ogni caso bisogna essere molto attenti a pronunciare, mettiamola così.
Dopodiché la soluzione al conflitto in Ucraina abbiamo capito dall'inizio,
insomma, che non sarebbe stata una cosa facile, perché è una guerra che va avanti da ormai quasi 4 anni
e con oggettivamente una disponibilità da parte ucraina, da parte statunitense, da parte europea,
ma non ad oggi, diciamo, segnalata da parte russa.
Ciò non toglie che bisogna continuare a lavorarci, ciò non toglie che il nostro obiettivo, dal mio punto di vista,
deve essere quello di continuare a spingere per arrivare a una pace,
purché quella pace sia, come abbiamo detto mille volte, una pace giusta e sostenibile e duratura.
E è quello su cui siamo concentrati ora.
Si è tesoro dal decreto di toloca di inviare le armi a piedi,
ma questo non è tanto il tempo o in mezzo?
No, guardi, è una questione logistica adesso, sinceramente.
La possibilità di inviare aiuti all'Ucraina, come voi sapete, scada il 31 dicembre, ok?
Quindi noi faremo altri consigli dei ministri prima di quella data.
Il decreto ci sarà, nel senso che chiaramente noi lavoriamo per la pace,
ma finché ci sarà una guerra faremo quello che possiamo fare,
come abbiamo sempre fatto per aiutare l'Ucraina a difendersi.
Nel mentre, tra l'altro, siamo andando avanti e in buona sostanza
abbiamo già definito rispetto al sostegno all'Ucraina per i generatori di corrente.
Vi ricorderete che quando ho incontrato Zelensky in uno degli ultimi summit,
aveva chiesto aiuto da questo punto di vista, ci sono delle aziende italiane
che producono dei generatori di dimensione sufficiente,
perché noi sappiamo che la Russia predilige attaccare le infrastrutture strategiche
che servono alla popolazione civile.
Chiaramente mentre si va, si è ormai in inverno, tutto questo peggiora
e quindi ci stiamo dedicando, per esempio, anche a questo elemento
per aiutare la popolazione civile.
Ma il decreto entro la fine dell'anno viene fatto in ogni caso perché serve.
Non vuol dire lavorare contro la pace, chiaramente vuol dire che noi lavoriamo per la pace,
ma finché c'è una guerra aiuteremo l'Ucraina a potersi difendere da un aggressore
però ci sono anche più di un Consiglio dei Ministri ancora che lo consentono
e quindi cerchiamo sempre di spalmare i provvedimenti del Consiglio dei Ministri
in maniera tale da lavorare su quello che è più urgente.
Grazie a tutti, buon lavoro.