Non più tardi di ieri ho commentato la surreale decisione della magistratura
di condannare il Ministero degli interni a risarcire con i soldi degli italiani
un immigrato irregolare con 23 condanne alle spalle che lo Stato aveva avuto
l'ardire di trasferire nel Cpr in Albania per l'espulsione.
Una notizia vergognosa
ma che sembra una sciocchezza rispetto a quello che è accaduto oggi.
Vi ricordate, caro la racchete,
che nel 2019 spero no una moto vedetta della Guardia di Finanza per
portare con la nave che comandava degli immigrati irregolari in Italia?
Non solo all'epoca la racchete è stata assolta perché secondo alcuni
magistrati è consentito
forzare un blocco di polizia in nome dell'immigrazione illegale di massa
ma oggi i giudici
prendono un'altra decisione che lascia letteralmente senza parole.
Hanno condannato lo Stato italiano
a risarcire con 76.000 euro, sempre degli italiani,
la ONG proprietaria della nave capitanata dalla racchete
perché dopo lo speronamento ai danni dei nostri militari l'imbarcazione era
stata giustamente
trattenuta e posta sotto sequestro.
Decisione della magistratura commentata felicemente dall'ONG che dichiara
testualmente
il diritto ancora una volta da ragione alla disobbedienza civile.
Allora la mia domanda è
ma il compito dei magistrati è quello di far rispettare la legge o quello di
premiare chi si vanta di non rispettare la legge.
L'altra domanda che mi faccio è
qual è il messaggio che si sta cercando di far passare con questa lunga serie
di decisioni oggettivamente assurde
che non è consentito al governo provare
a contrastare l'immigrazione illegale di massa
che qualunque legge si faccia e qualunque procedimento si costruisca
una parte politicizzata della magistratura è pronta a mettersi di
traverso?
Non lo so, ma in ogni caso mi dispiace se deluderò più di qualcuno
perché noi siamo particolarmente ostinati
e continueremo
e faremo del nostro meglio per
rispettare la parola che abbiamo dato agli italiani e per far rispettare le
regole e le leggi dello Stato italiano
e faremo tutto quello che serve
per difendere in particolare i confini
e la sicurezza dei cittadini.