portato fino a qui e a primo
presidente del Consiglio Donna
Giorgia Meloni
dunque buon pomeriggio a tutti
grazie di essere qui grazie
grazie ovviamente al ministro
Roccella, al ministro Abodi
per aver voluto questa giornata
per averlo fatto in questo luogo
così affascinante grazie alle
tante rappresentazioni di
talento femminile che ci sono
in questa sala la straordinaria
macchia rappresentata dalle
donne che indossano la fascia
lisa l'orchestra davvero
complimenti il talento
ovviamente di tante altre
rappresentato in tanti altri
ambiti tra le persone che vedo
sedute in questa sala nell'ambito
dell'impresa nell'ambito
manageriale e insomma è una bella
sintesi di quello che stiamo
festeggiando noi siamo qui per
celebrare uno dei momenti
fondativi dell'Italia di oggi e
di quello che siamo in fondo
come nazione e cioè gli 80 anni
del primo voto alle donne lo
facciamo a pochi giorni
dall'anniversario di una data
che prima ancora del 2 giugno
ha assegnato la svolta e cioè il
10 marzo del 1946 il giorno in
cui si sono svolte le prime
elezioni amministrative in Italia
con la partecipazione dei uomini
e donne quindi con il soffraggio
universale e grazie a quella
tornata 6 donne al tempo hanno
potuto indossare per la prima
volta quella stessa fascia
tricolore che oggi vedo qui
rappresentata da tante altre
10 marzo del 46 è stato solo il
primo diciamo così fotogramma di
un viaggio che in fondo non si è
ancora concluso e che è stato
scandito da molte altre tappe
decisive tra le quali ovviamente
non possiamo non citare il
referendum istituzionale che ha
decretato la nascita della
Repubblica e l'ingresso delle
prime 21 donne nelle istituzioni
parlamentari in quell'assemblea
costituente che aveva il compito
di scrivere la nostra
Costituzione un momento
chiaramente fondamentale in
questo percorso che Anna
Garofalo infermiera volontaria
durante la seconda guerra
mondiale pioniera del
giornalismo al femminile suo il
libro l'italiana in Italia
seppede scrivere con parole
secondo me estremamente efficaci
le schede che ci arrivano a
casa e ci invitano a compiere il
nostro dovere hanno un'autorità
silenziosa e perentoria le
rigidiamo tra le mani e ci
sembrano più preziose della
testa del pane stringiamo le
schede come fossero biglietti
d'amore parole di chi era
consapevole che da quel momento
in poi l'italia non sarebbe più
stata la stessa perché quel voto
quello che è successo nel
1946 ha dato alla Repubblica
come ha ricordato anche il
presidente della Repubblica
Sergio Mattarella nel suo
discorso di fine anno e lo
ringrazio per questo un
carattere democratico indelebile
avviando un percorso ancora in
atto verso la piena parità la
democrazia italiana era nata ed
era nata nel segno delle donne
80 anni possono sembrare pochi se
li guardiamo diciamo il rapporto
alla grande storia però sono
80 anni che hanno forgiato il
nostro popolo che hanno permesso
alle donne di questa nazione di
affermarsi e soprattutto di
poter dimostrare ciò di cui sono
capaci un cammino chiaramente
stricato dai sacrifici dalla
determinazione dal coraggio dal
talento di molte donne e che ha
consentito anche a me oggi di
arrivare a ricoprire questo
incarico di arrivare a essere
di arrivare a essere la prima
donna a capo del governo in
questa nazione io non potrei
essere dove sono e molte delle
donne che vedo in questa sala
non potrebbero essere dove sono
se non fosse grazie a tutte le
donne che prima di noi non hanno
avuto paura di dimostrare il
loro valore donne che hanno
usato donne che hanno
combattuto i pregiudizi donne
che hanno rifiutato i
compromessi donne che non hanno
avuto paura di essere ciò che
sono della loro specificità di
essere donne perché vedete io
non ho mai condiviso la tesi di
chi ritiene che le donne per
affermarsi debbano diciamo si
mimetizzarsi o magari imitare gli
uomini utilizzare gli stessi
schemi ragionare nello stesso
modo io penso che sia l'esatto
contrario
penso
penso che le donne siano
vincenti quando usano i loro
schemi quando usano le loro
specificità e il loro valore
aggiunto in termini di umanità
in termini di concretezza in
termini diciamo ce l'ho anche di
velocità in termini di minore
disponibilità
è una volta da
ma voglio dire anche in termini
di minore disponibilità al
compromesso vale in ogni ambito
vale a maggior ragione in
politica e così come non ho
mai pensato che esistano delle
politiche femminili sono
convinta che esista invece una
visione femminile della
politica che però chiaramente
tutta altra cosa cioè nessuno
mi convincerà mai che diciamo
esistano delle competenze di
tema delle tematiche di
competenza delle donne e delle
tematiche di competenza degli
uomini qualsiasi tematica ha
bisogno di una sensibilità
composita e quindi ovviamente
anche di un punto di vista
femminile ma è tutt'altro
un approccio rispetto a quello
che troppe volte abbiamo visto e
da più parti viene sostenuto e
dico di più una donna non è una
donna solo se la pensa come
alcune donne ritengono che la
debba pensare sostenerlo come
ancora vedo fare in modo
surreale a volte è a mio avviso
quanto di più distante possa
esistere dalla difesa della
parità perché noi non abbiamo
lottato per essere liberi noi
anzi scusa noi abbiamo lottato
per essere liberi non per passare
dal farci dire cosa potevamo
pensare o fare dai maschi al
farci dire cosa possiamo
pensare o fare dai dogmi
ideologici il coraggio della
nostra libertà è stata la chiave
di volta della nostra
affermazione se lo perdessimo
semplicemente torneremo indietro
libertà e merito è quello che
dobbiamo difendere e garantire
se vogliamo che il peso delle
donne cresca e chiaramente
servizi che consentano alle
donne di poter competere ad
armi pari di non di non doverci
lo siamo detto tante volte
scegliere tra un figlio una
professione di non essere
discriminate perché sono perché
addirittura potrebbero diventare
matri di guadagnare meno di
fare carriera semplicemente
perché sono donne chiaramente
voi sapete che il governo si è
occupato di questi temi con
diversi provvedimenti penso
all'ampliamento dei congedi
parentali tanto per le matri
quanto per i padri penso alla
decontribuzione per le mamme
lavoratrici penso all'aumento
dei rimborsi per gli asili
nido solo per citare alcuni di
questi provvedimenti misure che
hanno portato alcuni risultati
concreti è chiaramente quello
del quale io vado più fiera è il
record storico di occupazione
femminile che è stato raggiunto
dopo anni in cui la percentuale
di donne occupate sembrava
inamovibile non è inamovibile
e ovviamente a queste misure di
equità abbiamo affiancato anche
una lotta tenace contro il
fenomeno odioso della violenza
contro le donne che ancora oggi
fa vivere troppe donne di tutte
le età di tutte le condizioni
in un clima di ansia di
angroscia e produce un numero
intollerabile di femminicidi
chiaramente non potremmo
a contentarci del piccolo calo
registrato nell'anno appena
concluso è un lavoro che dobbiamo
continuare a fare una battaglia
che non abbiamo ancora vinto ma
è anche una battaglia che stiamo
conducendo insieme su questo voglio
dirlo sinceramente un piacere per
me un dovere voglio ringraziare
anche le forze di opposizione
perché il contributo che è stato
portato in questi anni su questa
battaglia è un contributo
fondamentale ci sono sfide di
civiltà ci sono temi di civiltà
sui quali non ha senso dividersi
ci sono temi di civiltà sui quali
anche in questa legislatura il
Parlamento della Repubblica Italiana
le forze politiche la politica in
generale sta dimostrando di avere
qualcosa che le sta più a cuore
del proprio interesse personale
che è l'interesse generale su una
materia che è troppo importante
perché ci si possa dividere
quando quando finalmente saremo
riusciti a garantire finalmente
anche questa è una battaglia che
dobbiamo ancora vincere le pari
opportunità cioè una reale parità
nelle condizioni di partenza e una
società autenticamente meritocratica
allora noi potremo dire di aver
vinto ma non potremo farlo davvero
fin quando saremo costrette a
credere che le donne abbiano
bisogno di quote o di meccanismi
di favore perché
io penso che la vera
penso che la vera libertà rimanga
potersi guadagnare sul campo la
propria posizione e non aspettare
che quella posizione venga concessa
anche qui ho sempre pensato che il
compito dello Stato non sia
per stabilire a tavolino quante
donne debbano ricoprire determinate
posizioni in ogni ambito perché
lo Stato non può giocare la partita
al posto delle persone quello che
però lo Stato deve riuscire a
fare e garantire che la partita
non sia truccata che non ci sia
cioè una metà campo in piano e
un'altra in salita metà pista
libera e metà pista piena di
ostacoli per citare diciamo lo
sport ringraziando anche anche io
il compito dello Stato è quello
di garantire l'uguaglianza nel
punto di partenza come dicevo dare
che ci hanno riempito di orgoglio
durante queste
olympiadi
ma anche consentitemelo per fare
un grande in bocca al lupo alle
atlete delle Paralimpiadi che
inizieranno questa domenica
e
il compito dello Stato cioè è
quello di garantire l'uguaglianza
nel punto di partenza come dicevo
dare a tutti la possibilità di
competere con le stesse condizioni
poi ovviamente spetta a ciascuno
di mostrare il suo valore la sua
capacità la sua competenza perché
ancora la parità non è una
concessione la parità è un diritto
ed è un diritto troppo a lungo
negato ed è un diritto ancora oggi
negato e questo è ancora più
evidente nei momenti
nei quali gli eventi della storia
insomma misurano
noi il valore di ogni singolo
essere umano senza distinzione
penso a maggior ragione in questi
giorni nei quali viviamo una nuova
pericolosa crisi
internazionale che
il nostro pensiero non possa non andare
alle donne alle ragazze iraniane
che con un coraggio sorprendente
Sfidano
i carcere
la tortura per rivendicare
la loro libertà
provano i loro confronti
e penso di non essere la sola
in questa sala una infinita
ammirazione ma anche
una profonda gratitudine perché
in fondo ci ricordano con la loro
tenacia anche quanto preziose siano
le conquiste
che noi
siamo riusciti
ad ottenere anche quando
le diamo per scontate ce lo dobbiamo
ricordare
questa è in estrema sintesi
la mia personale visione
anche la visione che questo governo ha cercato
di declinare nelle sue scelte fondamentali
ma penso che sia anche
la libertà professata
dalla nostra Costituzione
quando ci chiede di rimuovere
gli ostacoli che impediscono alle persone
di realizzarsi e partecipare pienamente
quando riconosce pari diritti sul lavoro
sul lavoro
e nella retribuzione
prevede una specifica tutela
della maternità
quando si occupa dell'accesso agli uffici pubblici
alle cariche elettive impone
di affermare le pari opportunità
cioè di poter ancora una volta
battersi senza discriminazioni
e il messaggio che io
vorrei lasciare
alla vigilia del 10 marzo
ma anche di quella
di una giornata altrettanto importante
come l'8 marzo
per le donne di questa nazione
è questo
lo stato, le istituzioni a ogni
livello continueranno a lavorare
per garantire quello che serve a mettervi
in condizioni di essere
pienamente libere e di competere alla pari
ma voi siate voi stessi
voi stesse
siate fieri di esserlo
perché questa
la vostra principale forza
non arrendetevi ai pregiudizi
perché chi ne ha
fondamentalmente è un debole
non ascoltate
chi tenterà di minimizzarvi
perché chi lo fa in fondo
vi teme, verrete
spesso sottovalutate
potete usarlo come se fosse
un vantaggio ma soprattutto
non credete mai ai limiti che gli altri
hanno
deciso per voi
perché gli unici limiti
nella vostra vita siete voi
a deciderli, non aspettate che
vi sia concesso perché ve lo
potete guadagnare senza dover
dire grazie a nessuno
siate chi siete fino in fondo
siate libere, come scriveva
Virginia Woolf, chiudo
non c'è cancello, nessuna serratura
nessun bullone che potete
regolare sulla libertà della mia mente
vi ringrazio
Grazie Presidente
Grazie