Positivamente il fatto che si sia raggiunto un accordo, io ho sempre pensato, continuo
a pensare, che una escalation commerciale tra Europa e Stati Uniti avrebbe avuto conseguenze
imprevedibili, potenzialmente devastanti. Dopodiché la base di tazzi al 15%, se ricomprende
i tazzi precedenti, che di media erano intorno al 5%, 4,8%, differentemente da quello che
secondo me è una base sostenibile, dopodiché ovviamente bisogna andare nei dettagli e per
andare nei dettagli intendo essere certi, ma mi pare che su questo Presidente della
Commissione sia stata chiara, che ci siano alcuni settori che erano diciamo particolarmente
sensibili, penso alla farmaceutica per esempio, le auto, che siano all'interno del 15%, bisogna
verificare quali sono le possibili esenzioni, particolarmente su alcuni prodotti agricoli,
quindi ci sono una serie di elementi che mancano, così come io non so esattamente a che cosa
ci si riferisca quando si parla di investimenti, acquisto di gas e compagnia, questo non sono
in grado di valutarlo finché non ho i dati chiari. Ovviamente bisognerà studiare i dettagli
dell'accordo, bisognerà lavorare ancora sull'accordo perché quello che è stato sottoscritto ieri
è un accordo giudicamente non vincolante di massima, quindi nei dettagli su alcune
cose bisogna ancora andare, quindi c'è ancora diciamo così da battersi e all'esito di questo
lavoro bisognerà anche a livello nazionale, a livello europeo, lavorare per aiutare quei
settori che dovessero essere particolarmente coinvolti da questa decisione e quindi è
il lavoro che faremo ovviamente nelle prossime ore anche parlando con le nostre associazioni
degli imprenditori, con il nostro mondo industriale, non ho avuto ancora modo perché sono qui
L'Italia e l'Europa adesso devono sedersi, ovviamente devono, ripeto, valutare, lavorare
per definire tutti i dettagli, continuare a lavorare per ottenere un accordo che sia
il migliore possibile, dopodiché sedersi e interrocarsi su come si faccia a sostenere
eventuali settori che dovessero essere particolarmente colpiti. Questo a livello nazionale credo che
anche il livello europeo sia importante, non tanto non solo in termini di aiuti verso quei
settori che possono avere maggiori difficoltà, ma anche rispetto a quello che noi possiamo
fare per noi stessi, ripeto, il tema delle semplificazioni, il tema del mercato unico,
insomma c'è tutto un lavoro su cui l'Unione Europea non può più perdere tempo, bisogna
accelerare e diciamo così cercare di compensare quelli che possono essere i possibili limiti,
ma questo è tutto quello che vi posso dire finché non ho tutti i dettagli, grazie.