Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Per questo la sua morte ha creato tanta indignazione in tutto il mondo, per questo fa tanto riflettere.
Voi conoscete la sua storia, andava nelle università per affrontare i dibattiti con chiunque volesse farlo.
Il titolo delle sue iniziative era Prove Me Wrong, cioè dimostrami che ho torto.
Chiunque, chiunque poteva prendere quel microfono e dibattere con lui di qualsiasi tema.
Rispondeva a tutti, era efficacissimo, perché era convinto delle sue tesi, sapeva argomentarle.
Però non smetteva mai di sorridere, non smetteva mai di rispettare il suo interlocutore
e chiunque gli si parasse di fronte alla fine lui diceva grazie per aver portato il tuo punto di vista.
Perché faceva così paura? La risposta ce l'hanno data quelli che hanno festeggiato la sua morte.
Ho visto gente che ha fatto stampare delle magliette con disegnata la faccia di Charlie Kirk
il sangue che sgorga dal collo e sotto scritto Windy's Debate, vinci questo dibattito.
Charlie Kirk faceva paura perché era bravo a dimostrare quanto fossero irragionevoli alcune tesi che vogliono imporci a forza.
Era pericoloso perché smontava la narrazione imposta dal mainstream con la logica,
perché dava voce a quella maggioranza di persone che la pensa esattamente come lui e che ha dovuto finire per sentirsi sbagliata.
Andava fermato, andava fermato perché era libero e coraggioso e capace
e le persone così fanno paura chi pensa di poter imporre a forza le sue convinzioni.
E in qualche maniera va fermato anche ora perché l'odio non è finito con la sua morte.
Anche qui abbiamo avuto fior fiore di commenti di questi sedicenti intellettuali
che ci spiegavano che, apro virgolette, non riescono ad accodarsi al coro morale di chi dice
qualsiasi vita umana va rispettata, che in fondo vuol dire la loro vita vale più della nostra.
La vita di chi la pensa come loro vale più di quella di chi la pensa come noi.
E qui abbiamo una semplice diapositiva, non della sinistra italiana, proprio della sinistra mondiale.
E per questo, come dicevo, non saremo mai come loro.
Continueremo a rispettare chi non la pensa come noi, continueremo a sorridere, continueremo a lavorare,
continueremo a dimostrare con la logica quanto le loro tesi siano spesso assurde,
a non avere paura del tentativo di demonizzarci perché non sanno rispondere nel merito,
non avremo paura dei tentativi di censura, degli insulti, delle minacce che chissà perché
man mano che dimostriamo che sappiamo governare questa nazione si moltiplicano.
Non abbiamo avuto paura ai tempi in cui potevi essere ammazzato a colpi di chiavi inglese
per aver scritto un tema sulle Brigade Rosse, non abbiamo paura oggi.
Non abbiamo paura oggi, non avremo paura domani perché tutto questo ci ha sempre solo reso più consapevole e più coraggiosi.
Senza filtri il coraggio di essere in un tempo nuovo, avete scelto questo titolo per la quinta edizione di Fenix?
E allora anche io ho cercato di riflettere su cosa significasse essere coraggiosi in questo tempo.
La risposta che mi sono data è che essere coraggiosi in quest'epoca, sempre più diciamo così difficile da interpretare,
significa prima di tutto non avere paura di dire la verità, chiamare le cose con il loro nome, con chiarezza, senza giri di parole.
E è quello che stiamo tentando di fare.
Abbiamo avuto il coraggio di dire fin dal primo giorno alla guida di questa nazione,
fin dal primo provvedimento parato in Consiglio dei Ministri, che la mafia fa schifo e la combatteremo con tutte le forze che abbiamo.
Che non cederemo mai sul carcere duro, quando altri invece avevano provato a smantellarlo,
che riporteremo lo Stato in quei territori dove lo Stato aveva fatto un passo indietro,
come abbiamo fatto a Caivano e stiamo facendo in altre realtà,
che difenderemo e potenzieremo la legislazione antimafia che le rende l'Italia un modello a livello internazionale,
perché ci guida l'esempio di uomini come Giovanni Falcone, Paolo Borsellino, Rosario Livatino,
del quale oggi ricordiamo il 35° anniversario della morte per mano mafiosa
e tutti quei servitori dello Stato che hanno sacrificato tutto per costruire un'Italia libera dalla mafia.
Abbiamo avuto il coraggio di dire che la precondizione per qualsiasi libertà è la sicurezza dei cittadini.
Quando l'abbiamo fatto, particolarmente non solo con il decreto sicurezza che contiene dei provvedimenti
per combattere alcuni dei reati più odiosi che impattano sui cittadini comuni,
la sinistra ha gridato alla deriva autoritaria.
Il punto, come ho già detto, è che l'autoritarismo è una compressione delle libertà
e allora torno a fare questa domanda perché l'ho già fatta e nessuno mi ha risposto.
Vediamo se stavolta mi risponde qualcuno.
Quali sono queste libertà che noi avremmo compresso con il decreto sicurezza,
che è un decreto con il quale ci occupiamo di combattere le truffe agli anziani,
di occupare le case abusive, di impedire che i bambini vengano mandati a fare l'elemosina,
di rendere le pene più severe per chi insulta o aggredisce le forze dell'ordine
e via discorrendo. Quali sono le libertà che stiamo negando?
La libertà di mandare i bambini a fare accatonaggio, la libertà di truffare gli anziani,
la libertà di insultare le forze dell'ordine, la libertà di occupare liberamente la casa di qualcun altro
senza avere conseguenze. Non saranno mai le nostre libertà.
Non saranno mai le nostre libertà.
Non difenderemo mai queste libertà, lasciamo alla sinistra questo privilegio.
Noi difenderemo, restituiremo ai cittadini di questa nazione le libertà che sono state compresse
da chi invece oggi se ne riempie la bocca, la libertà che dà appunto il potersi sentire sicuri,
la libertà di scegliere davvero da chi farsi governare, la libertà di fare impresa,
la libertà di avere un lavoro, invece di dover dipendere dallo Stato magari per essere costretti a votare un partito che non ti piace,
la libertà di scegliere quale educazione dare ai propri figli, la libertà per una donna di non dover scegliere tra l'essere e le madre e avere una carriera,
la libertà di andare in giro per il mondo e poter dire non fare il furbo con me, io sono italiano.
La libertà di poter contare sull'aiuto di uno Stato giusto per avere una casa,
poter mettere su famiglia, perché la sinistra si occupa di dare uno stabile pubblico agli spollati del leon cavallo,
noi invece abbiamo messo 670 milioni di euro sul fondo di garanzia statale per l'acquisto della prima casa
e lavoriamo a un piano casa per le giovani coppie, per avere case a prezzi calmierati.
Perché c'è un'altra libertà che vogliamo vedere restituita agli italiani, che è la libertà di sapere che il tuo valore verrà riconosciuto,
la libertà di sapere che se ti impegni puoi cambiare il corso della tua vita, in una parola la libertà del merito,
perché il merito è l'unico vero ascensore sociale che abbiamo a disposizione chiaramente se viene accompagnato da uguaglianza nel punto di partenza.
Merito, parola che la sinistra post 68 considera quasi un insulto che ha tentato di far sparire dal nostro vocabolario
semplicemente perché aveva bisogno di mettere tutti allo stesso livello, di dire che tutti eravano allo stesso livello così potevano favorire quelli che ci avevano la tessera di partito,
ma che noi invece abbiamo rimesso al centro dell'azione di governo, nella scuola, nell'università, nel lavoro.
Perché il merito è il motore più potente dello sviluppo di una nazione, come il capitale umano e il patrimonio più prezioso che un popolo ha a disposizione,
sono le competenze e il sapere che fanno la ricchezza in questo tempo.
Per questo è fondamentale intervenire per limitare, ad esempio, il divario che continua a esistere tra domande e offerta di lavoro,
cioè tra le competenze, le conoscenze acquisite durante il percorso di studio da una parte e quello che viene richiesto dal mondo produttivo dall'altra.
Penso, per esempio, alle cosiddette materie STEM, cioè le discipline, lo sapete, tecnico-scientifiche,
che sono molto spesso garanzia di occupazione e di occupazione di qualità.
I dati Istat dicono che meno di un quarto dei laureati italiani tra i 25 e i 34 anni ha studiato materie STEM,
cioè una percentuale inferiore alla media europea, proprio mentre le imprese italiane hanno difficoltà a trovare profili professionali
con preparazione in queste discipline che ovviamente sono fondamentali per le innovazioni, per la transizione digitale.
Noi ci siamo posti come obiettivo quello di invertire questa tendenza recuperando il ritardo che era stato accumulato degli anni.
Lo abbiamo fatto, come sapete, con la riforma dell'istruzione tecnico-professionale, il modello del 4 più 2, il potenziamento degli ITS,
con percorsi innovativi che consentono da un lato ai ragazzi di potersi realizzare,
dall'altro mettono il sistema produttivo italiano in condizione di cercare tra i giovani italiani le competenze delle quali hanno bisogno.
E poi la nascita del liceo del Made in Italy, che abbraccia materie umanistiche ma anche materie STEM,
consente di valorizzare quello che sappiamo fare meglio, oltre agli incentivi per favorire l'assunzione nell'azienda dei titolari di contratti di ricerca e ricercatori,
le risorse estanziate per l'orientamento e il piano laurea e scientifica e così via,
in un cammino che chiaramente è solo all'inizio e che intendiamo portare avanti, anzi nel quale vogliamo andare sempre più veloci.
E sempre a proposito di competenze, io considero una piccola ma grande rivoluzione fondata sul merito, la riforma sulle modalità di accesso a medicina,
un provvedimento che in molti sostenevano fosse impossibile da realizzare tanto per cambiare,
io penso che la parola impossibile sia la coperta di Linus che i vigliacchi o quelli che non hanno voglia di lavorare usano per non dover fare conti con la realtà,
e invece noi abbiamo portato avanti con convinzione perché cancella l'odiosa lotteria dei test d'ingresso, supera l'ingiustizia al numero chiuso,
permette ai ragazzi di mostrare il loro valore, permette ai docenti di valutare davvero la loro preparazione.
E poi la riforma dell'esame di maturità, con l'introduzione tra l'altro di un principio banale che nessuno aveva previsto di codificare,
e cioè se ti rifiuti di sostenere una delle prove d'esame, vieni bocciato.
Cioè se fai volontariamente scena muta, magari perché pensi di portare avanti così chissà quale battaglia politica,
poi devi ripetere l'anno, molto semplice perché il compito della scuola è valutare la preparazione dei ragazzi,
ma anche insegnare loro che nella vita puoi andare avanti solo se ti metti alla prova,
se accetti il giudizio, se hai l'umiltà di imparare dagli altri, se rispetti le regole,
e di insegnare che in ogni caso a ogni cosa che fai nella tua vita corrisponderà una conseguenza,
perché non ne possiamo più dei disastri del 68, della logica del 6 politico, del livellamento verso il basso,
della demeritocrazia costruita su una distorta concezione di ugualianza.
Perché lo Stato e le istituzioni devono garantire le condizioni necessarie perché ognuno in partenza
non abbia le stesse condizioni per giocarsela senza privilegi, senza esclusioni, ma poi dove arrivi tu non è lo Stato a deciderlo
o peggio ancora imporlo, sei tu a determinarlo, sei tu il tuo destino con la tua capacità di lavoro, di sacrificio, di passione,
questa è l'unica vera ugualianza e io penso che questa sia la più grande rivoluzione che possiamo regalare a questa nazione
partendo proprio dalla scuola e dall'università che devono essere liberate da quella gabbia opprimente, aspissiante
in cui la sinistra ha tentato di rinchiuderle per troppo tempo.
Ed è anche per questo che abbiamo avuto il coraggio di spezzare quella distruttiva spirale assistenzialista
con la quale lo Stato di fatto diceva ai suoi giovani non ho bisogno di te, non ho bisogno della tua energia,
non ho bisogno del tuo talento, resta tranquillamente a casa ad aspettare la pagetta di Stato.
Noi pensiamo che il compito dello Stato sia tutt'altro, che uno Stato giusto debba saper dire alle migliori energie delle quali disponi
io credo in te, ho bisogno della tua energia, ho bisogno del tuo talento, ho bisogno che tu ti metta in gioco,
ho bisogno che dimostri il tuo valore e farò tutto quello che posso per metterti nelle condizioni di esprimere quel potenziale al massimo delle tue capacità.
Questo fa uno Stato giusto ed è esattamente quello che abbiamo fatto e i numeri dicono che era la strada giusta,
in mille giorni, lo ricordava Fabio, sono stati creati oltre un milione di posti di lavoro, la maggior parte dei quali a tempo indeterminato
diminuisce la precarietà, il tasso di disoccupazione giovanile è sceso ai minimi storici, 4 punti in meno rispetto a quando questo governo si è insediato,
abolire il reddito di cittadinanza, investire le risorse nelle politiche attive del lavoro era certamente la scelta più coraggiosa ma era anche la scelta giusta.
Quindi, e vado in conclusione perché c'è una partita importante, non voglio far fine di fantozzi con la corazza da Potionkin, con le radioline.
In questi tre anni abbiamo, in questi tre anni abbiamo iniziato a costruire un mosaico nuovo,
io vi ho parlato di alcuni di questi tasselli che abbiamo posto, ce ne sono molti altri da inserire perché i problemi che abbiamo ereditato non sono ovviamente tutti risolti,
siamo troppo seri diciamo per dire che va tutto bene, che il nostro lavoro è stato perfetto, ci vorrà ancora tanta determinazione, tanto sacrificio, tanto impegno,
tanta fatica per rompere quei meccanismi bloccati, superare le troppe erendite di posizione che tengono in brigliata questa nazione,
che le impediscono in molti campi di tracciare la rotta come potrebbe di tornare a stupire il mondo.
Io vi prometto che continuerò a mettercela tutta fino all'ultimo, fino in fondo perché quella che abbiamo per le mani è un'occasione storica che non sprecheremo.
Non ce lo potremmo permettere, continueremo a tenere alto lo sguardo, a sognare in grande, a non accontentarci
e chiaramente chiedo a voi di fare lo stesso, di continuare a custodire l'amore per le grandi imprese e le avventure più rischiose.
Sappiate distinguere ciò che è vero e profondo da quello che non lo è.
Lo schermo di un cellulare non può tenervi al riparo dalla vita, dalle emozioni, da quello che deve essere affrontato guardando gli altri negli occhi.
I vostri pensieri non staranno mai in 140 caratteri, quelli veri non ci possono stare.
L'anonimato di un account fake non vi rende più liberi, vi rende più pigliacchi.
L'orologio che avete al polso, l'auto che guidate, il trucco che mettete in faccia, la marca dei jeans non stabiliscono il vostro valore se non siete in vendita.
Tutto quello che brilla è una distrazione o una trappola, salvo il sole.
Perché il sole illumina e vi consente di vedere le cose per come sono, ma anche perché per vederlo dovete rivolgere lo sguardo verso l'alto.
Ed è in alto che dovete guardare e tendere se volete fare qualcosa di grande di voi e della vostra vita.
Non adagiatevi, non accontentatevi, non commiseratevi, mettetevi sempre alla prova, non siate indulgenti con voi stessi neanche quando lo sono gli altri.
Perché come scriveva Mark Twain, tra vent'anni non sarete delusi da quello che avete fatto, ma da quello che non avrete fatto.
Allora levate l'ancora, abbandonate i porti sicuri, catturate il vento nelle vostre vele, esplorate, sognate, scoprite. Buon vento ragazzi, ci vediamo nella tempesta.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org