Buonasera, buonasera a tutti, grazie di essere qui, grazie di questa piazza, grazie di questa
bellissima piazza, ormai se è fatto buio, ma insomma vedo le teste fino in fondo e
sono molto contenta di essere qui, sono contenta di essere qui perché di tanto in tanto ho
un bisogno disperato di venire a prendere da voi un po' di energia, un po' di entusiasmo,
di ricordarmi perché sto facendo la vita che faccio e che ogni minuto, ogni ora, ogni
sacrificio, ogni giorno, ogni notte in cui non si dorme abbastanza, ogni viaggio all'estero,
sono una risposta a questo entusiasmo e poi sono contenta di essere qui perché sono orgogliosa
di essere qui per sostenere Francesco Acquaroli, sono orgogliosa di essere qui con il centrodestra
e sono orgogliosa del lavoro che abbiamo fatto in questi anni. Sono contenta perché
eravamo in questa stessa piazza il credo 23 agosto del 2022, era il primo comizio della
campagna elettorale delle elezioni politiche di Fratelli d'Italia in quel caso, sono passati
tre anni e più, da tre anni governiamo la nazione e oggi in questa piazza c'è più
gente di quanta ce ne fosse ieri e non è rascontato che dopo tre anni di governo ci
fosse ancora tanta gente a riporre la sua fiducia in noi, a incitarci, a darci una mano,
a essere al nostro fianco e davvero ci ripaga di qualsiasi cosa perché significa che gli
italiani vedono che ce la stiamo mettendo tutta, perché significa che gli impegni che
avevamo assunto con gli italiani, le aspettative che gli italiani avevano non sono state deluse
e davvero ce la stiamo mettendo tutta credetemi, chiaramente non sempre le cose vanno come
vorremmo, non sempre riescono nei tempi che vorremmo, però non ci siamo risparmiati neanche
un giorno, voi sapete che operiamo in un contesto internazionale molto molto complesso, in un
contesto italiano compromesso da anni di pessima politica e da un sistema nel quale in molti
fanno di tutto per non perdere i propri privilegi ma non abbiamo utilizzato nell'una nell'altra
cosa come alibi per non rispondere o per non adempiere agli impegni che ci eravamo presi,
anzi abbiamo considerato quelle difficoltà come uno sprone, come una possibilità che
avevamo di dimostrare il nostro valore, abbiamo considerato la difficile situazione internazionale
nella quale ci troviamo come un'occasione per l'Italia finalmente di essere centrale,
autorevole, rispettata, seria, credibile, affidabile, schietta nel contesto internazionale, guadagnare
il rispetto nel mondo sempre mettendo al primo posto il suo interesse nazionale e già questa
autorevolezza, questa capacità anche di dire sempre la propria per chi aveva conosciuto
un'Italia che si limitava ad accodarsi a decisioni che erano state prese da altri ha rappresentato
prima qualcosa di nuovo poi qualcosa da guardare con interessi e alla fine qualcosa da rispettare,
ma negli articoli nei tanti commenti anche a livello internazionale in cui si parla di
voi, non si sta parlando del Governo, si sta parlando di voi, si sta parlando di questa
nazione, si sta parlando delle sue capacità, si sta parlando dell'Italia per quello che
giusto che sia, una nazione capace di essere un punto di riferimento, di essere un punto
di riferimento per l'Europa, di essere un punto di riferimento per l'Occidente, di essere
un punto di riferimento perché noi siamo fieri di quello che siamo, siamo fieri della civiltà
dalla quale proveniamo, siamo fieri dei valori che difendiamo e sappiamo che sono quei valori
che possono aiutarci a dare le risposte in un tempo così complesso e forse è proprio
questo che fa tanto innervosire i nostri avversari che in fondo stiamo dimostrando che la politica
può essere seria e credibile, che si possono difendere gli interessi degli italiani, che
l'Italia, grazie a noi tesoro, e che l'Italia può tornare a correre, a farsi rincorrere,
a stupire. Un paio di giorni fa ho letto un titolo del quotidiano britannico The Telegraph
che recitava, you know Europe is in a mess when Italy is the standout performer, che significa
sai che l'Europa è in un pasticcio quando l'Italia è il protagonista di spicco. C'è
in questo titolo uno dei tanti che potrei citare una certa spocchia la quale noi siamo
stati abituati da parte dei nostri partner europei, ma c'è anche un'idea molto chiara
di come ci vedevano prima e di come ci vedono adesso. Arrancavamo in fondo alla fila e oggi
siamo noi in testa a dare il passo, perché è quello che una nazione come l'Italia merita.
Chiaramente questo non accade grazie al governo, accade soprattutto grazie agli italiani. La
differenza la fa il fatto che oggi gli italiani sanno di avere accanto una politica che può
stare al loro fianco, che può essere un'alleata, non un'avversaria, che può aiutare a cambiare
le cose perché crede nel valore di quei cittadini, delle sue imprese, dei suoi lavoratori, delle
sue famiglie, perché sente il peso e il valore della nazione che rappresenta. E forse solo
questa in realtà, questa consapevolezza, questo orgoglio di andare in giro per il mondo e
parlare con qualsiasi partner sapendo che dietro hai una nazione straordinaria e non
hai una razione della quale ti devi vergognare che fa la differenza con il passato. È questa
l'unica grande vera differenza con il passato. E guardate, questa autorevolezza, questa credibilità
non è semplicemente un fatto di, e sarebbe sufficiente, di orgoglio. Diventa tante cose,
diventa per esempio capacità di attrarre investimenti. In tre anni noi abbiamo stretto
accordi che porteranno o stanno portando in Italia circa 80 miliardi di euro di investimenti
esteri. È come se avessimo fatto ogni anno un'altra legge finanziaria, grazie alla stabilità,
grazie alla credibilità, grazie alla serietà che siamo dimostrati. E chiaramente utilizziamo
per affrontare una fase storica così complessa, per portare pace, ne ha parlato già Antonio
Tagliani dalla guerra in Ucraina, alla terribile crisi in Medio Oriente scatenata dai terroristi
di Hamas che ancora oggi si rifiutano di liberare gli ostaggi, esasperata dalla reazione decisamente
sproporzionata di Israele che sta provocando un numero di vittime inaccettabile tra i civili,
un quadro che non può che peggiorare con la scelta di occupare casa city, una scelta
che l'Italia non può condividere. Cerchiamo di dare una mano a costruire pace con risposte
e non semplicemente con gli slogan. Questa credibilità internazionale racconta una realtà
abbastanza distante da quella che la sinistra aveva preconizzato. La sinistra non azzecca
una previsione da qualche decennio e ne hanno fatte molte di previsioni su di noi, mentre
preparavo un po' la schialetta per questo intervento me ne sono ricordate alcune. La
Meloni cadrà dopo qualche mese. Siamo attualmente il quarto governo più longevo della storia
d'Italia su 68 governi della storia repubblicana. Quando fra un mese diventeremo il terzo governo
su 68 più longevo della storia repubblicana, varrà la pena di notare che i tre governi
che sono durati di più in assoluto sono stati tre governi di centrodestra. Ma non vi deve
stupire, perché la nostra è un'alleanza solida, è un'alleanza fondata su una visione
comune e lo voglio dire anche a tutti quelli che ogni giorno si affannano per cercare
di scrivere che la maggioranza è divisa, che litichiamo, che ci tiriamo i cartoccietti.
Io reggo delle ricostruzioni entusiasmanti, magari per sperare che questo accada. Fatevene
una ragione, siamo insieme da trent'anni e continueremo a stare insieme, continueremo
a stare al governo, non sprecheremo questa occasione storica di dare all'Italia quello
di cui ha bisogno. Noi stiamo insieme non perché siamo costretti, noi stiamo insieme perché
vogliamo stare insieme. Io sono fiera dell'alleanza che governa questa nazione, sono fiera di
tutte le persone che avete visto su questo palco e le ringrazio tutte, ovviamente Antonio,
Matteo, Tagliani, Antonio, Maurizio e spero di non aver dimenticato nessuno, ma tutto
il centro-destra. Io sono orgogliosa. Provate a fare questa domanda nell'altro campo, provate
a chiedere ai Cinque Stelle se sono orgogliosi di essere alleati con il PD o al PD se è fiero
di essere alleato con i Cinque Stelle o a tutti se sono fieri di essere alleati con
Renzi o con APU-S, si arrampicheranno sugli specchi. Ho sentito Conte dire qualche giorno
fa. Noi non siamo alleati del PD, noi abbiamo un progetto che è mandare a casa la Meloni.
Allora, punto primo, il Conte Maschetti sarebbe stato fiero di Giuseppe Conte. Punto secondo,
ma che progetto è mandare a casa la Meloni? Ma io non sto insieme con gli altri partiti
di centro-destra perché devo impedire alla sinistra di governare, io sto insieme agli
altri partiti di centro-destra perché cerco di governare e bene questa nazione per darle
un futuro, per darle una speranza, per darle una possibilità. Vica governo contro gli
altri, governo per gli italiani. Allora, previsione numero due, un'altra delle riuscitissime
previsioni della sinistra è che la borsa crollerà, ci sarà la tempesta finanziaria, spread da
600, andranno a casa così. Ok, la borsa italiana ha avuto una delle performance migliori d'Europa,
i titoli di Stato italiano sono richiestissimi, lo spread è a livello più basso degli ultimi
15 anni, un terzo rispetto a quello che si registrava quando ci siamo insediati, il che
significa che risparmieremo decine di miliardi di euro di interessi sul debito che potremo
investire in quello che serve ai cittadini, sanità dove già ci sono stanziamenti record,
lavoro, imprese, risposte che possiamo dare. Previsione numero tre, toglieranno il reddito
di cittadinanza e ci sarà la rivolta, il sud crollerà, con il centrodestra aumenterà
la prechiarietà? Ok, non è accaduto, è accaduto che quando abbiamo abolito il reddito di cittadinanza
è successo che quelli che potevano andare a lavorare sono finalmente andati a lavorare
e quelli che non potevano lavorare percepiscono oggi un assegno più sostanzioso di quello
che percepivano con il reddito di cittadinanza, è accaduto che abbiamo creato un milione
di posti di lavoro in più, la gran parte dei quali a tempo indeterminato, è accaduto
che è aumentata l'occupazione femminile e credetemi nessuno più di me può essere
fiero che sotto il primo governo italiano guidato da una donna il lavoro in Italia
per le donne aumenti perché è questa la parità, è questa la libertà, non dover scegliere
tra avere una carriera, avere un figlio, non essere discriminate e lo stiamo costruendo
però è successo anche che il sud negli ultimi anni è stata la locomotiva d'Italia, il mezzogiorno
è cresciuto più della media nazionale, il numero di occupati è il più alto mai registrato
nel mezzogiorno dal 2004 a oggi, cioè negli ultimi vent'anni e anche su questo li abbiamo
smentiti, abbiamo investito su infrastrutture, merito, formazione, abbiamo messo in campo
strumenti concreti come la zona economica speciale che adesso stiamo allargando anche
alle Marche e all'Umbria e che consente di competere ad armi pari a questi territori,
cioè abbiamo avuto il coraggio di dire basta a quell'assistenzialismo con il quale i nostri
avversari puntualmente cercano di raggranellare qualche consenso facile, allo stato attuale
abbiamo la proposta di un reddito di cittadinanza europeo, un nazionale e pure un regionale
che se li metti insieme stai dicendo che queste persone dovrebbero percepire più di un operaio
che va a lavorare o addirittura più di un docente che va a lavorare, in pratica chi
lavora in Italia dovrebbe lavorare per pagare lo stipendio a chi non va a lavorare ma non
sarà mai la nostra soluzione a questo problema e abbiamo dimostrato che con altri strumenti
si costruisce e si crea lavoro, perché la differenza è tutta qui nel loro fantastico
mondo c'è il diritto al reddito, nel nostro mondo reale c'è il diritto al lavoro, quel
lavoro che ti offre una dignità, quel lavoro che ti permette di migliorarti, quel lavoro
che ti consente di uscire dalla condizione di povertà.
Poi un'altra previsione bellissima, con la destra al Governo verranno favoriti i ricchi
e verranno abbandonati i redditi medio-bassi, è accaduto esattamente il contrario, è accaduto
che questo è stato il primo Governo che ha chiesto un contributo alle banche per mettere
in legge di bilancio dei provvedimenti che erano dedicati a chi aveva i redditi medio-bassi,
non è che noi non ce lo ricordiamo quando invece con i soldi delle persone che lavoravano
con i redditi medio-bassi si pagavano i salvataggi delle banche, non è che non ce lo ricordiamo
il super bonus con il quale abbiamo consentito la ristrutturazione delle seconde case, pure
dei castelli, distribuendo il debito su tutti, pure su chi una casa non ce l'aveva. Ci vuole
coraggio a parlare di salario minimo oggi come grande soluzione per l'Italia, perché in
dieci anni che siete stati al Governo, cari amici della sinistra, se il salario minimo
era questa grande risposta avreste potuto farlo mentre vi occupavate di altro. Con la
destra al Governo gli evasori faranno festa. E' andata che siamo il Governo che ha raggiunto
il record di lotta all'evasione fiscale nel 2023 e nel 2024. Abbiamo recuperato complessivamente
quasi 65 miliardi di euro di evasione fiscale che è il record di sempre, quindi se noi
eravamo amici degli evasori, quelli che c'erano prima di noi, che questi numeri non l'hanno
fatto, come li dovremmo chiamare? Allora, come lo abbiamo fatto? Abbiamo finalmente
varato una riforma fiscale che in Italia era attesa da circa cinquant'anni che disegna
un fisco collaborativo, cioè un fisco capace di distinguere chi vuole pagare le tasse
ma magari è in difficoltà, da chi non vuole pagare le tasse perché vuole truffare lo
Stato. Noi siamo comprensivi con i primi e determinati con i secondi, perché è questo
che fa uno Stato giusto. Uno Stato giusto non consente, per esempio, che ci siano migliaia
e migliaia di aziende apri e chiudi, per lo più, diciamo, in mano agli extracomunitari
che non pagano un euro allo Stato. Le abbiamo chiuse noi.
Poi hanno detto che non saremmo stati in grado di governare l'immigrazione con le nostre
proposte e anche qui mi pare che le cose vadano un po' meglio. Gli sbarchi sono diminuiti,
i rimpatri stanno aumentando, in Europa è cambiata completamente la politica di governo
dei flussi migratori, cioè in Italia, e si spera in Europa grazie all'Italia, è finita
la stagione nella quale noi subiamo l'immigrazione, è iniziata la stagione nella quale governiamo
l'immigrazione. Il messaggio che passa oggi è chiaro e lo conoscono tutti, in Italia
si può entrare solamente legalmente e non saranno gli scafisti e i trafficanti a decidere
chi può entrare a casa nostra. E lo dico anche per ribadire, che se qualcuno pensa
di impedirci di governare questo fenomeno, se qualcuno pensa di impedirci di combattere
la mafia del mare si deve mettere l'anima in pace perché non ci riuscirà, non c'è
burocrate, non c'è politico, non c'è minoranza di giudici politicizzati che pretendono di
sostituirsi al governo della nazione, che può impedirci di governare questo fenomeno
per difendere la sicurezza dei nostri cittadini. E qui c'è un'altra previsione sbagliata
della sinistra, non avranno mai il coraggio di fare la riforma della giustizia. Porteremo
a casa la riforma della giustizia prima della fine della legislatura, se voi la confermerete
con il referendum, perché serve. Mi ha colpito molto che non molto tempo fa un giudice ha
scritto in una mail che la melonia è pericolosa perché non ha interessi personali e fa quello
che fa in ragione di quello in cui crede. Ma secondo voi queste caratteristiche sono
le caratteristiche di una persona pericolosa? Cioè posso essere pericolosa se qualcuno
mi volesse ricattare, ma io non sono ricattabile. L'unico condizionamento che ho sono gli impegni
che ho preso con i cittadini. Tra gli impegni che abbiamo preso con i cittadini c'è anche
quello di liberare la magistratura da quella degenerazione, correntizia che per anni ha
fatto sì, che in alcuni casi le scelte venissero fatte non tanto in base al merito, quanto
in base all'appartenenza, alla fedeltà, alla corrente. Penso che sia ora di liberare
la stragrande maggioranza dei magistrati che vogliono essere giudicati per il merito e
penso che quando riusciremo a farlo la nostra giustizia sarà più giusta, più efficace
e più efficiente e quindi lo facciamo, soprattutto e come sempre per i cittadini, perché vogliamo
andare avanti con la riforma della giustizia, la riforma del premierato, la riforma dell'autonomia
differenziata, Roma capitale. Vogliamo un'Italia più veloce, vogliamo un'Italia più moderna,
vogliamo un'Italia rispettosa dei suoi cittadini e non ci manca, come ormai si è scoperto,
il coraggio per scardinare i sistemi di potere consolidati che hanno trasformato l'Italia
in una palude per le persone per bè. Non ci manca il coraggio di restituire ai cittadini
libertà che erano state compresse, la libertà di scegliere davvero chi farsi governare,
la libertà di fare impresa, la libertà educativa, ne potrei citare decine. Anche su questo smentiamo
forse la più comune tra le previsioni che hanno fatto i nostri avversari su questo governo,
con la destra al governo ci sarà una svolta illiberale. Quando io ogni tanto chiedo quali
sono questi provvedimenti che dimostrerebbero che in Italia c'è stata una svolta illiberale,
allora loro citano il decreto sicurezza, di se prima disegno di legge sicurezza poi decreto
sicurezza. Questo tema va approfondito perché quali sono le norme inserite nel decreto sicurezza?
Vado con l'elenco. Aumento di pena per chi minaccia o aggredisce le forze dell'ordine,
tutela legale per i militari e i poliziotti che vengono indagati per fatti inerenti al servizio,
li ringraziamo anche oggi con un bel applauso i nostri militari e le nostre forze dell'ordine.
Poi, stretta contro le truffe agli anziani, misure per impedire che i minori vengano usati
per fare accattonaggio, misure contro i borseggiatori, nuovo reato contro le rivolte nelle carceri,
misure per sanzionare penalmente chi per manifestare blocca le strade o le ferrovie
e, dolci sin fundo, procedura elampo per lo sgombero delle case occupate, grazie alle
quali siamo procedendo più speditamente contro le occupazioni abusive e sono oltre ormai
200 gli interi stabili che abbiamo sgomberato e oltre 3.500 le case che abbiamo sgomberate
perché c'è una differenza anche qua tra noi e la sinistra, noi stiamo lavorando per
cercare di fare il piano casa per le giovani coppie e loro il piano casa lo fanno per il
leon cavallo e i centri sociali, sono scelte. Allora, io vorrei capire, queste norme qui
la sinistra le considera illiberali, dice c'è stata una norma che ci fa scivolare
verso l'autoritarismo, autoritarismo illiberale, compressione delle libertà, ma quali sono
queste libertà che staremmo comprimendo e che la sinistra invece vorrebbe difendere,
la libertà di mandare i minori ad accattonare, la libertà di scippare la gente, la libertà
di insultare le forze dell'ordine, la libertà di occupare abusivamente le case, non è la
mia idea di libertà e sono fiera che non lo sia, sono fiera di essere anni luce da
questa idea di libertà e sono fiera di quei provvedimenti. E a proposito di libertà anche
qui ci accusano anche di voler reprimere il dissenso, a me pare che siano piuttosto
loro, diciamo che vorrebbero mettere a tacere le voci non gradite, ci accusano di fare
discorsi d'odio, ma affidatevi che non c'è nessun altro in Italia che è fatto oggetto
di discorso d'odio come accade alla sottoscritta e difficilmente mi posso odiare da sola.
Io, i ministri, i fratelli d'Italia, i partiti di centrodestra, tutti, l'ultima è un consigliere
comunale di Genova oggi, credo, del PD che si è rivolto alla capo gruppo di fratelli
d'Italia, una donna, tra l'altro, dicendo vi abbiamo appeso a testa in giù già una
volta. E lo voglio dire, perché siccome Alice Laine qualche giorno fa mi ha detto la Meloni
faccia gli esempi, faccia i nomi e i cognomi, guarda Alice, se vuoi che te li faccio ci
mettiamo mezza giornata. E quindi sì, voglio anche denunciare questo, cerchiamo di fare
il nostro meglio, abbiamo delle idee che sono condivisibili o non condivisibili, ma
non si può arrivare a dire che la gente ha le mani sporche di sangue, che sei un assassino.
Cioè, io ho fatto qualche anno d'opposizione, qualche parecchio e non so se ricordate, ma
insomma non ero una che faceva opposizione blanda, non ho mai avuto bisogno di utilizzare
questi argomenti. Calmatevi, riportiamo il dibattito dove il dibattito deve stare. Perché
per alcuni è difficile però? Voglio dire anche questo. Sì, è esatto, intanto perché
non sanno che dire, questo è verissimo, grazie per avermi suggerito la risposta, però alcuni
lo fanno come strategia politica, probabilmente perché non hanno molti argomenti, altri,
in questo caso più fuori dal palazzo, e invece lo fanno proprio per tornaconto personale
perché ormai c'è un business dell'odio. Cioè, io leggo ogni giorno posto sui social
carichi di odio, di ingiuri e di accuse a me e al governo e sono quasi sempre accompagnati
dall'invito a comprare un libro, dall'invito a comprare il biglietto per uno spettacolo
teatrale, dall'invito a comprare qualcosa in buona sostanza. Quindi, bello tutto, ma
non è che mi faccio fare le lezioni di morale da questa gente qua, non me le faccio fare,
vendete i vostri libri e vendete i biglietti dei vostri spettacoli se vi fa sentire meglio,
ma non mi fate le lezioni di morale visto quello su cui speculate.
E allora potrei andare avanti con altre milioni di previsioni. Il punto è, ma ci si può affidare
di qualcuno che per tentare di essere convincente ha bisogno di mentire così? Perché io ho
fatto cinque, sei, sette esempi, potrei fare cinquanta, ma come ho detto quando mi sono
sediata Presidente del Consiglio, non c'è niente che mi renda più contenta di fare
quello che i pronostici non avevano previsto. Ed è un po' quello che grazie a voi al vostro
sostegno sta accadendo. È il lavoro che abbiamo iniziato, è il lavoro che intendiamo portare
a termine a livello nazionale e in questa splendida regione, dove grazie a Francesco Acquaroli,
grazie a tutta la sua squadra, si sta finalmente ricostruendo su basi solide, dopo troppi anni
di abbandone, di irrilevanza, di gestione fallimentare. Il lavoro che noi abbiamo fatto in questi
anni nelle Marche non era gestione del quotidiano, ci siamo interrogati su quali fossero le grandi
mancanze strutturali per una regione così orgogliosa, così operosa, così capace come
questa. Abbiamo tentato di dare delle risposte a quei problemi, cioè i problemi sui quali
prima di noi, tanto per cambiare, non si era avuto il coraggio di mettere la faccia perché
erano i più difficili da risolvere. Siamo partiti dal tema delle infrastrutture, perché
io dico sempre quando vengo qui nelle Marche che è incredibile che una regione che si
trova al centro dell'Italia sia così difficile da raggiungere. Ed è ovvio che tu puoi produrre
i vestiti, le scarpe più belle, i prodotti, ma se non hai la velocità per stare sul mercato
oggi e essere competitivo, perché parti con una difficoltà che sono le infrastrutture
sulle quali puoi contare, è evidente che non ce la puoi fare a competere ad armi pari.
Abbiamo fatto un lavoro, abbiamo creato con Francesco una vera e propria filiera tra Governo
nazionale, Governo regionale, qui ad Ancona sindaco, e abbiamo dato delle risposte che
sono state ricordate anche da Matteo, la galleria della Quinza, il cosiddetto ultimo
miglio tra Porto e Ancona e la Triatica, gli investimenti garantiti alla Salaria, la scelta
di andare avanti con decisione sull'alta velocità ferroviaria sulla dorsale atriatica, la pete
montana per collegare le aree interne, anche qui ho sentito che ne hanno già parlato,
non ci torno, sottoscrivo e basta, trasformare il volto di questa regione, mettere i marchigiani
che sono uno dei popoli più operosi e orgogliosi che ho conosciuto in condizioni di poter esprimere
tutto il loro valore e potenziale. E così le risposte hanno cominciato ad arrivare,
le marche sono tornate a farsi valere, il tasso di occupazione è cresciuto più della
media nazionale, l'export si è rafforzato, il turismo ha registrato numeri mai visti
prima e poi la sanità, perché qualcuno si riempie tanto la bocca di sanità, ma non
è che ci dimentichiamo quando gli ospedali li chiudevano e la sanità non era così importante
qui nelle Marche anche, insomma ci vuole un po' un odione sta intellettuale, ammettere
che ci sono dei risultati, oggi le Marche sono tra le 5 regioni più virtuose d'Italia
per rispetto dei livelli essenziali di assistenza, conti in ordine e lo si deve anche alla riforma
sanitaria voluta da Francesco Acquaroli che ha riequilibrato i servizi ma senza aumentare
di un euro il costo per i cittadini e poi non dimentico il cambio di passo nella ricostruzione
post-Sisma 2016, il lavoro straordinario che è stato fatto sull'alluvione del 2022,
possiamo sempre fare meglio e faremo meglio ovviamente se voi deciderete di confermarci
il vostro sostegno. Quando ho chiesto ad alcuni come va nelle Marche, come lo vedi Acquaroli,
qualcuno mi ha risposto eh non è bravo nella comunicazione e guardate mi fa sorridere
perché non lo so è possibile, però fidatevi sempre di più di un politico che fa più
di quanto parli e fidatevi sempre di meno di un politico che parla più di quanto fa,
sempre, sempre, chi lavora tanto a volte si dimentica di spiegarlo, beh delle volte accade
anche a me. Allora noi non abbiamo altro da offrirvi e vado alla conclusione se non il
nostro impegno, la nostra determinazione, il coraggio di mettere la faccia anche sulle
sfide più difficili. Cinque anni fa il destino di questa regione sembrava un destino scritto
è un territorio scoraggiato eh diciamo che si riteneva fosse destinato sulla strada
del declino ma il declino l'ho detto tante volte non è mai un destino, il declino è
sempre una scelta. Abbiamo lavorato per invertire quel declino e i risultati stanno arrivando
possiamo non solamente sconfiggere quel declino possiamo parlare di una regione che stupisce
le altre e io credo che poche regioni in Italia come le Marche questo lavoro lo possano e
fare bene quindi mettetecela tutta questi ultimi dieci giorni grazie per il vostro affetto
grazie per il vostro entusiasmo grazie per il vostro sostegno viva Francesca Acquaroli
viva le Marche viva il centrodestra viva Fratelli d'Italia grazie