Presidente, l'ultimo sconto tra Governo e Magistratura è sul caso al Masri.
Nelle ultime settimane si sono aggiunti anche altre vicende, penso a Milano con
Sala o Ricci a Pesaro. Secondo lei dietro tutto questo c'è un
disegno politico? Ma guardi io vedo un disegno politico intorno ad alcune
decisioni della magistratura, particolarmente quelle che riguardano i
temi dell'immigrazione, come se in qualche maniera si volesse frenare la
nostra opera di contrasto alla immigrazione illegale, cioè nonostante i
flussi di immigrati illegali in Italia sono diminuiti del 60% e lavoriamo per
fare ancora meglio. Sul caso al Masri ho detto quello che penso, considero
surreale la richiesta di autorizzazione a procedere nei confronti dei ministri
Nordio-Piantedosi e del sottosegretario Mantovano che hanno agito nel rispetto
della legge per tutelare la sicurezza degli italiani e considero ancora più
surreale il fatto che invece per me si chieda l'archiviazione, perché i miei
ministri non governano a mia insaputa, perché io non sono Alice nel paese delle
meraviglie, sono il capo del governo e non sono neanche, diciamo, c'era un
conte qualsiasi che faceva finta di non sapere che cosa facesse il suo ministro
degli interni, dopodiché ovviamente a me non sfugge che la riforma della
giustizia procede a passi spediti e diciamo così ho messo in conto eventuali
conseguenze. Senta, sui dazzi le trattative tra America e Europa non sono
ancora concluse, ci sono anche trattative bilaterali, lei come pensa, come spera di
tutelare maggiormente anche i settori come per esempio l'ago alimentare?
Guardi, lei sa che la competenza è della Commissione Europea, adesso la
Commissione Europea sta trattando eventuali prodotti che potrebbero
rientrare nelle esenzioni rispetto alle tariffe, ovviamente anche in questa
trattativa l'Italia farà del suo meglio per tutelare i suoi interessi nazionali
anche considerando che molti dei prodotti che sono simbolo dell'export
italiano in realtà sono impossibili da sostituire con produzioni interne
americane banalmente perché sono prodotti unici e ovviamente anche questo
lo stiamo facendo notare ma quello che dobbiamo fare noi e che stiamo facendo
noi soprattutto è continuare ad aiutare le nostre imprese e i nostri produttori
lo abbiamo fatto negli ultimi giorni ad esempio mettendo un altro miliardo di
euro sulla filiera sulle filiere agro alimentari e approvando un importante
pacchetto di semplificazioni che era quello che le nostre aziende chiedevano
quindi continuiamo soprattutto a stare a fianco dei nostri produttori
Sente a due giorni fa anche umbre e marche avete inserito queste regioni
nello ZES, un grande aiuto dire a queste regioni
Assolutamente sì, guardi la zona economica speciale che è stata fin qui
attivata nelle regioni del mezzogiorno ha dato dei risultati molto molto
importanti non cito dati miei, cito dati di Ambrosetti che faceva riferimento a
un volume d'affari complessivo generato dalla ZES nel mezzogiorno di circa 27
miliardi di euro decine di migliaia di posti di lavoro creati è ovviamente una
grande opportunità anche per una regione manifatturiera come le Marche
per una regione come l'Umbria mi dispiace che anche qui l'opposizione
riesca a fare polemica perché invece sono opportunità che mettiamo a
disposizione di tutti che mettiamo a disposizione dei nostri cittadini e che
soprattutto per regioni in transizione come Marche e Umbria possono fare la
differenza. Un aiuto anche per la capitale con la legge speciale no? Guardi
per decenni si è discusso della necessità di dotare la capitale d'Italia di dotare
Roma di uno stato speciale anche di una capacità legislativa poi non è mai
stato fatto sono fiera che lo abbiamo fatto noi finalmente così come sono
fiera che abbiamo fatto noi dopo decenni che se ne parlava siamo andati avanti
sul ponte sullo stretto di Messina è stata approvata oggi al Cipes il progetto
definitivo e quindi ora si potrà partire
insomma tutti i dibattiti che in Italia sono stati fatti per decenni poi è
arrivato un governo che si è messo a fare le cose delle quali gli altri
parlavano. Un dibattito anche sulle regionali perché in entrambi gli
schieramenti quindi centrodestra e centrosinistra la situazione è un po' in
alto mare caotica a tratti ecco lei pensa di riuscire a trovare la quadra nella
sua coalizione? Non ho dubbio sul fatto che troviamo la quadra abbiamo sempre
fatto guardi la differenza fondamentale tra noi e altri è che noi siamo insieme
per scelta non siamo insieme per costrizione non siamo insieme per
necessità non siamo insieme perché non abbiamo scelta stiamo insieme perché
condividiamo una visione del mondo abbiamo sempre trovato soluzioni e
troveremo le soluzioni anche stavolta. Presidente però gli economisti
annunciano diciamo un autunno un po' complicato ci dobbiamo aspettare
sacrifici? E' sicuramente un contesto internazionale molto complesso ma penso
anche che l'Italia abbia le carte in regola per affrontare questa stagione
noi abbiamo oggi un governo stabile abbiamo un sistema produttivo estremamente
solido abbiamo una strategia che abbiamo messo in campo i nostri
fondamentali dell'economia sono migliori di quelli di molte altre grandi nazioni
europee significa che la strategia che è stata messa in campo è una strategia
corretta non significa che abbiamo risolto tutti i problemi ma che dobbiamo
continuare a lavorare e a crederci perché in ogni caso per quanto possa essere
complesso lo scenario nel quale ci muoviamo l'Italia c'è.