Diciamo cosa è venuto fuori da questa riunione sotto il profilo tecnico per quanto riguarda
la frana e come il governo continuerà ad essere vicino alla popolazione diniscemeca.
Il governo è venuto stamattina a confrontarsi col Consiglio comunale ma anche poi con il
Comitato dei cittadini su due programmi che intendiamo licenziare domani in Consiglio
che ha pochi mesi di distanza dal decreto che, come lei ricorderà, stanziava a 150 milioni
per occuparsi dello specifico della frana diniscemeca in un decreto che prevedeva anche
le risorse per le tre regioni che erano state convolte da Ciproneri, mettono a terra quei
150 milioni. Quindi noi, febbraio scorso, abbiamo parato un decreto poi convertito in legge
dal Parlamento ad aprile per sanziare questi 150 milioni che avevano l'obiettivo della
messa in sicurezza del territorio degli indennizi della demolizione delle case che sono inagibili
e domani portiamo in Consiglio dei ministri due diversi programmi, uno sulla messa in
sicurezza del territorio e sulle opere infrastrutturali fondamentali, ripristino delle infrastrutture
anche soprattutto viarie e un altro per quello che riguarda tanto gli indennizi delle famiglie
che hanno perso la casa secondo una serie di criteri e anche tutto il tema delle demolizioni
che sono necessarie. Quindi mi pare che rispetto a quello che abbiamo visto dopo il 1997 quando
ci sono venuti 7 anni per fare un piano di messa in sicurezza del territorio e indennizi
li stavamo dando ancora nel 2025, aver portato in Consiglio dei ministri e portare in Consiglio
dei ministri in meno di 4 mesi, tutto quello che tecnicamente e concretamente serve per
rispondere ai cittadini sia un grande passo in avanti per il quale devo ringraziare ovviamente
il sindaco ma anche e soprattutto il Commissario straordinario Dottor Ceciliano perché mi pare
che sia stato fatto un lavoro molto importante. Grazie a tutti. Buon lavoro, arrivederci.