Grazie, grazie davvero all'ambasciatore Fertitta per l'invito, thank you very much Tillman,
thank you for hosting us, thank you for the kind words you had for every one of us, maybe
we didn't deserve them, but one thing I will tell you is that we are grateful too to the
President of the United States Donald Trump for appointing you as ambassador, American ambassador
to Italy. E ovviamente voglio ringraziare l'ambasciatore Fertitta appunto per questa
accoglienza ma anche per il rapporto straordinario che abbiamo costruito fin dall'inizio. Tillman
Fertitta è un amico dell'Italia, non solo un amico dell'Italia avendo come altri milioni di
americani origini italiane e penso davvero che insieme si possa fare un lavoro molto
importante per entrambe le nostre nazioni e sono contenta, sono onorata di essere qui
stasera a festeggiare insieme all'ambasciatore Fertitta e a tutti voi il giorno dell'indipendenza.
Confesso che ho sempre guardato con un pizzico di ammirazione al modo con il quale il popolo
dell'adozione della dichiarazione di indipendenza, cioè l'atto di nascita degli Stati Uniti.
Per il popolo americano il 4 luglio è qualcosa di più di una semplice festa nazionale che
pure è importante, è qualcosa che ogni cittadino degli Stati Uniti porta nel cuore ogni giorno
riassume l'identità stessa della nazione americana, i valori di uguaglianza, di libertà,
di democrazia che ne costituiscono il fondamento che la rendono forte, ma ogni 4 luglio gli
americani celebrano soprattutto quello che li tiene uniti e lo fanno con amore, lo fanno
con entusiasmo, sentimenti che animano una nazione, che fortificano un popolo, soprattutto
quando arrivano i momenti difficili. Molti di voi sanno che io sono molto affezionata
alla definizione che il filosofo francese Ernest Renan dava al concetto di nazione.
Diceva Ernest Renan che la nazione è una grande solidarietà costituita dal sentimento
dei sacrifici compiuti, ma ancora di più da quelli che si è ancora disposti a compiere
insieme e quindi presuppone certo un passato, ma si riassume nel presente attraverso un
che è il consenso, il desiderio chiaramente espresso di continuare a vivere insieme e
quindi l'esistenza di una nazione è un plebiscito che si rinnova ogni giorno. Il senso di appartenenza,
l'orgoglio di appartenere alla propria comunità, che si traduce soprattutto nella disponibilità
verso quella comunità, nel rifiuto, cioè di un approccio egoistico alla vita, è la precondizione
per antonomasia in qualsiasi nazione che voglia crescere e prosperare. Il popolo americano
sente e celebra questo senso di appartenenza, lo fa particolarmente il 4 luglio, non lo fa
come vuota celebrazione, ma come se in quel giorno si rinnovasse una dichiarazione d'amore
verso la propria nazione. E mi piace pensare che sia quello che accade il 17 marzo per
gli italiani, quando il popolo italiano celebra il percorso che ha forgiato l'Italia attraverso
la grande epopea risorgimentale che l'ha resa una nazione libera, sovrana e indipendente,
i valori che ci uniscono, i simboli che incarnano quei valori, la Costituzione, l'Inno, la Bandiera.
Quindi sono contenta di celebrare questa giornata con voi, ma sono ovviamente qui anche per ribadire
la forza, la solidità dei rapporti tra Italia e Stati Uniti. Sono nazioni sorelle unite
da una relazione privilegiata che si alimenta giorno dopo giorno e che chiaramente deve
moltissimo agli oltre 20 milioni di italo-americani che hanno contribuito per generazioni alla
prosperità degli Stati Uniti. Con il Presidente Trump, quando ci siamo visti alla Casa Bianca,
ma anche nelle altre occasioni di confronto che abbiamo avuto in questi mesi, siamo sempre
partiti ricordando questo legame straordinario, unico. Non lo abbiamo considerato che un punto
di partenza per ragionare di come rafforzare le nostre relazioni, rendere quel legame ancora
più forte. Chiaramente non intendo tediarvi sulla mole, diciamo, degli ambiti sui quali
abbiamo lavorato, lavoriamo e lavoreremo ancora meglio con l'amministrazione americana,
ma ci tengo a ribadire una cosa che io considero importante. Oggi Italia e Stati Uniti su tanti
questioni parlano la stessa lingua ed è un elemento molto positivo, soprattutto nel
complesso quadro internazionale che stiamo affrontando. È un bene certo per i nostri
rapporti che possono crescere e prosperare ancora, ma è un bene anche per la forza,
l'unità e la compattezza dell'Occidente, perché la compattezza dell'Occidente è una condizione
imprescindibile per affrontare tutte le grandi sfide del nostro tempo. Lo è anche, o lo
è forse a maggior ragione, quando il nostro punto di vista dovesse non essere perfettamente
coincidente, perché noi siamo alleate storici e i nostri legami si fondano sulla lealtà,
sul rispetto reciproco, sulla voglia, la consapevolezza che la forza di uno è anche automaticamente
la forza dell'altro. Come ha detto il Presidente Ronald Reagan nel corso della sua visita in Italia
nel 1982, parafrasando dei versi che erano di Cicerone,
sono e saranno amici. God bless America, viva l'Italia!