Grazie alla segretaria Fumarola, a tutta la segreteria confederale della CISL per questo
invito. Ovviamente saluto tutte le autorità a partire dal Presidente del Senato Ignazio
Larusso, al Ministro Calderone, ringrazio i rappresentanti, saluto i rappresentanti
delle organizzazioni sindacali, delle categorie economiche e produttive che sono presenti in
sala, ma soprattutto voglio dire buongiorno a tutti i delegati che sono qui oggi e che costituiscono
la colonna portante di questo ventesimo congresso della Confederazione italiana sindacati lavoratori.
Mi consentirete di rivolgere un saluto particolare a una persona che non so se conoscete,
Sottosegretario Luigi Sbarra, che sono fiera di poter annoverare nella squadra di governo.
Chiaramente io so abbastanza bene con il Senatore e il Presidente Larusso, dicevamo poc'anzi, era un
po' che non vedevo una situazione congressuale. Io so bene, noi sappiamo bene che cosa significhi
essere indicati come delegati a un congresso. Posso ovviamente immaginare l'emozione e la
responsabilità che ciascuno di voi avverte, perché ciascuno di voi in questa sede rappresenta non
solo se stesso, rappresenta migliaia di lavoratori, porta sulle proprie spalle le loro aspettative,
i loro bisogni, le loro istanze. E chiaramente le scelte che voi fate oggi qui contribuiranno
a determinare il futuro di molti, delle realtà dove lavorate, dei territori in cui quelle realtà
operano. Questo vostro congresso è ovviamente come sempre un grande esercizio di democrazia,
un grande esercizio di partecipazione che non può lasciare indifferente chi ricopre
ma soprattutto chi, come me, ha alle spalle una lunga esperienza politica e sa quanto queste
occasioni siano fondamentali nella vita di qualsiasi organizzazione e per lo Stato generale
della nostra democrazia. Un congresso serve chiaramente a fare il punto della situazione
sul lavoro che è stato svolto, ma è soprattutto un momento che serve a delineare le nuove
strategie, a capire quali siano gli strumenti più efficaci per mettere in piedi quelle
strategie, per portare avanti le proprie rivendicazioni e questo esercizio che fate
è un esercizio molto utile per tutti, anche oltre e ovviamente oltre la vostra organizzazione,
per i lavoratori che rappresentate, per le imprese e anche per il Governo, che è ovviamente
un interlocutore naturale ed ha un rispetto enorme per il lavoro che svolgete. Come dimostra
anche la mia presenza qui oggi. Io ho accettato questo invito perché volevo sottolineare
ancora una volta la centralità che il Governo attribuisce al dialogo con le parti sociali,
con i lavoratori, con le imprese, con i corpi intermedi, con chi si fa interpretatore e
portatore delle istanze di una specifica categoria e difende quelle istanze mantenendo però
come bussola sempre l'interesse generale. Il confronto è una delle cifre di questo
Governo. Io penso che lo abbiamo dimostrato in molte occasioni, fin dal nostro insediamento.
Qualcuno ci accusa di essere, diciamo così, sordi alle richieste del sindacato, di non
sapere ascoltare i lavoratori, di ignorare, addirittura di calpestare i bisogni del Paese
reale. Figuriamoci se io, che faccio politica da qualche anno, non capisco cosa muova queste
critiche, però la realtà dice qualcosa di molto diverso. La realtà dice che è stato
questo Governo a riaprire le porte di quella sala verde di Palazzo Chigi, cioè il luogo
nel quale storicamente si svolgono gli incontri tra il Governo e le parti sociali, che qualcuno
prima di noi aveva scelto di tenere chiuse e non si è trattato di incontri vuoti. Abbiamo
scelto di concentrarci sulle cose concrete, sul merito, perché dialogare non vuol dire
essere sempre d'accordo. E io, che vengo da una storia politica, rispetto la dinamica
del conflitto. Ma quando la dinamica del conflitto, mentre al centro i contenuti reali,
e non quando la logica è antagonista e massimalista per principio, perché quella logica massimalista
è antagonista per principio, è una logica che nuoce alle persone, che nuoce ai lavoratori,
che nuoce alla democrazia banalmente perché non offre risultati. Quando invece si ha la
capacità di confrontarsi anche in maniera dura sul merito delle cose, come abbiamo fatto
spesso noi, i risultati arrivano e sono arrivati. Sono arrivati perfino quando la distanza
tra le posizioni di partenza sembrava apparentemente incolmabile. La concretezza, il buonsenso,
la franchezza con la quale ci siamo confrontati ci ha permesso di fare sintesi, ci ha permesso
di costruire insieme alcune risposte che l'Italia aspettava da molto tempo. E una di queste è
chiamata nel titolo di questo congresso, il coraggio della partecipazione. È stato quel
coraggio che ci ha permesso di consegnare finalmente all'Italia, 77 anni dopo l'entrata in vigore
della Costituzione, una legge sulla partecipazione dei lavoratori alla gestione dell'impresa,
che è, lo voglio dire sinceramente, è una conquista storica, è una conquista storica
per tutti, perché la legge di iniziativa popolare che la CISL ha proposto, che il Governo ha
sostenuto con convinzione nel suo percorso parlamentare, rappresenta la declinazione
concreta di una visione autenticamente sussidiaria del lavoro e della produzione, cioè non si
tratta più di una mera esecuzione di ordini gerarchicamente impartiti dall'alto, ma si
tratta della piena espressione della capacità delle persone grazie al loro coinvolgimento
nella gestione. Questo provvedimento ambisce a essere il primo mattone di una dinamica
culturale, prima di tutto completamente nuova, capace di consegnare alla storia quella distruttiva
visione conflittuale tra lavoratori e datori di lavoro o tra padrone operaio, per dirla
con slogan, che sono vecchi, che ha finora impedito al nostro tessuto economico, produttivo
industriale, di liberare il potenziale che custodisce. E io sono d'accordo con la
Secretaria Fumarola quando dice che l'approvazione di questa legge non rappresenta un punto d'arrivo,
ma va semmai visto come un punto di partenza. E' così. E voglio dire alla Secretaria Fumarola
e a tutti voi che potrete contare sul Governo su ogni ulteriore passaggio che vorrete proporre
avanti questa rivoluzione, a partire ovviamente dall'applicazione della legge e dalle coperture
che sono necessarie a realizzarla. Però non è la prima volta che la CISL contribuisce
a scrivere una pagina di storia della nostra nazione, perché la CISL ha accompagnato l'Italia
negli anni del boom economico e demografico del secondo dopoguerra, ma ha accompagnato
l'Italia anche nei momenti più difficili della sua storia e lo ha fatto assumendosi
la responsabilità di decisioni coraggiosi anche quando quelle decisioni erano impopolari.
E' accaduto, per esempio, con il patto di San Valentino del 1984. Fu il presidente
dell'Istituto di Studi Economici e del Lavoro della CISL, Ezio Tarantelli, a suggerire al Governo
alle parti sociali di allora il superamento della scala mobile, la programmazione dei
redditi secondo l'inflazione desiderata. Quella scelta ha consentito all'Italia di uscire
dalla trappola dell'inflazione a due cifre, combinata con la stagnazione economica, vivere
una fase di crescita economica che è durata diversi anni e della quale, ovviamente, hanno
beneficiato soprattutto i lavoratori. Ezio Tarantelli ha pagato con la vita il suo coraggio
per quella scelta, il coraggio di quell'idea, il coraggio di quella posizione. Il 27 marzo
di 40 anni fa due assassini affiliati alle birriate rosse gli spararono alle spalle a
pochi metri dall'aula universitaria dove aveva tenuto la sua ultima lezione. E qui parliamo
di un martire della democrazia, come lo ha definito il Presidente Mattarelli. E ancora
nel 2002, dopo l'omicidio di Marco Biagi, sempre per mano del terrorismo brigatista,
la CISL ha avuto il coraggio di condividere con tutte le parti sociali, con una sola
eccezione la legge che porta il suo nome, che si dava come obiettivo quello di fare
emergere il lavoro sommerso, di avviare una nuova cultura del lavoro, capace di tenere
il passo con il progresso tecnologico che stava prendendo forma. Le idee, alla base
di quella riforma, hanno avviato una svolta culturale che negli anni successivi ha segnato
le politiche del lavoro, le relazioni industriali, introducendo innovazioni che sono tuttora
una fonte di ispirazione, ma anche qui ci voleva coraggio per dire la verità. Ci voleva
coraggio per affermare il principio che se fingi di non vedere milioni di lavoratori
che sono totalmente privi di tutela per occuparti solo dei tuoi iscritti, non puoi dire che
sei dalla parte dei più fragili. E arriviamo ai giorni nostri.
Oggi la CISL propone di stringere un patto della responsabilità, un'alleanza tra il
Governo, le parti sociali per fare squadra, raggiungere insieme obiettivi comuni. Voglio
dire alla segretaria Fumarola e a tutti voi che il Governo accoglie questa sfida. Siamo
pronti a fare la nostra parte in questo cammino. Intendiamo farlo perché, come abbiamo dimostrato
in questi anni, le nostre priorità sono abbastanza chiare. Sostenere il lavoro, incentivare
chi crea nuova e buona occupazione, difendere il potere d'acquisto dei lavoratori, far crescere
i salari, aiutare le nostre imprese a rimanere competitive sui mercati, creare un ambiente
favorevole agli investimenti nazionali e internazionali. E i dati macroeconomici, pur in un contesto
impossibile, ci restituiscono un quadro incoraggiante. L'economia italiana ha fatto registrare
un andamento tutto sommato positivo in questi anni, con una crescita dello 0,7 per cento
nel 2024, più 0,3 nel primo trimestre di quest'anno. L'occupazione continua a registrare
i numeri buoni. Con il livello più alto mai raggiunto di tasso di occupazione crescono
i contatti stabili, crescono i contratti a tempo indeterminato, diminuiscono i contratti
precari. Questo è il dato che io considero più importante di qualsiasi altro, perché
ho sempre pensato che la vera ricchezza di una nazione risieda nel lavoro e che la ricchezza
non abbia alcun valore per una società se non si traduce anche in posti di lavoro di
qualità. Da come la vedo io, invece dell'aggiornamento giornaliero delle quotazioni delle società
in borsa sarebbe più interessante conoscere l'andamento per società del numero di occupati
che sono legati a quelle società.
Oggi sono mille giorni da quando questo governo è in carica. A me sembrano un po' di più,
ma sono mille. Però penso che sia un tempo sufficiente per valutare con onestà la direzione
che si è fatto. Io che sono una persona rigida vedo soprattutto quello che non va, vedo
soprattutto quello che c'è ancora da fare e so che va fatto di più, so che va fatto
meglio per aiutare le Regioni a garantire una sanità efficiente, per tutelare con coraggio
la sicurezza dei cittadini onesti, per continuare a ridurre le tasse, per portare a compimento
quella rivoluzione che serve al Mezzogiorno d'Italia, per rafforzare la lotta all'immigrazione
legale, difendere il lavoro, difendere le eccellenze italiane.
Ma vi dirò qual è il dato che da Presidente del Consiglio mi rende più orgogliosa di
questi quasi tre anni di governo. In media, in ognuno di questi mille giorni sono stati
creati più di mille posti di lavoro nuovi e a tempo indeterminato, per un totale di
più di un milione di nuovi posti di lavoro. Credo che ci sia ancora anche su questo fronte
molto da fare per colmare il divario che abbiamo con il tasso di occupazione rispetto
alle altre grandi nazioni europee, ma è altrettanto vero che il dato record sull'occupazione femminile,
sia in termini percentuali, sia in termini assoluti, con il superamento del tetto dei
10 milioni di donne lavoratrici, rappresenta un segnale positivo e il segnale di un'inversione
di tendenza sulla quale bisogna continuare a lavorare. Sono ancora d'accordo con la
segretaria Fumarola quando dice che ogni punto percentuale in più di occupazione femminile
che si produce ha un impatto positivo sul PIL, sulle entrate fiscali, sulla sostenibilità
del welfare. È esattamente la ragione per la quale, come sapete, il governo ha scelto
di premiare le mamme lavoratrici, di rafforzare i meccanismi di conciliazione vita-lavoro
come l'estensione del congedo parentale, il potenziamento del contributo erogato dall'IMPS
che rende sostanzialmente gratuito l'asilo unido per le famiglie con l'ISE fino a 40
mila euro. Lo abbiamo fatto perché per noi la sfida demografica, la natalità, la sostenibilità
economica che a questi fattori è connessa rappresentano una priorità assoluta. Significa
non accontentarsi di gestire il presente, ma forse il problema di garantire un futuro
per questa nazione. E dal canto nostro stiamo affrontando questo tema, che è secondo me
il tema con la consapevolezza di essere una delle nazioni che hanno accumulato negli
anni il maggiore ritardo, ma anche con la determinazione di essere il primo governo
in Italia ad aver dato alla questione demografica la centralità che merita con le parole e
con i fatti. Io ho sempre pensato che la spesa pubblica finalizzata a sostenere la natalità
quindi i servizi, gli aiuti alle famiglie, la conciliazione vita lavoro, sia quella
che più di ogni altra può essere considerata un investimento produttivo, cioè un investimento
sul futuro stesso dei nostri sistemi sociali per l'Italia e per l'Europa. Dopodiché
in questi anni noi abbiamo scelto di concentrare gran parte delle risorse a disposizione per
sostenere il potere d'acquisto dei lavoratori, in particolare quelli che avevano i redditi
più bassi. Voi siete consapevoli quanto me che noi veniamo da una lunga stagione di stagnazione
dei salari che ha fortemente penalizzato i lavoratori rispetto a quanto avveniva nel
resto d'Europa, però da diversi mesi stiamo registrando segnali di un'inversione di tendenza,
seppure ancora non sufficienti. Da ottobre 2023 i salari sono tornati a crescere più
dell'inflazione, nel 2024 le retribuzioni contrattuali sono cresciute in media del 3,1.
Questo percorso si sta consolidando anche nel 2025 con un più 3,9 registrato su base
annua nel primo trimestre. La crescita complessiva dei redditi da lavoro dipendente è stata
del 5,2 nel 2024, anche grazie al rinnovo dei contratti pubblici, grazie alla contrattazione
collettiva che ha garantito rinnovi nel settore privato che hanno tenuto in parte conto dell'inflazione
del biennio precedente. Ci tengo a ricordare da questo punto di vista l'impegno che il
pubblico ha fatto per coprire due tornate di rinnovi nel pubblico impiego, 2022-2024
e 2025-2027, è la prima volta nella storia che vengono stanziate subito risorse per un
triegno contrattuale successivo a quello in corso di trattative. In due leggi di bilancio
abbiamo stanziato 20 miliardi di euro, questo ci ha consentito di firmare già diversi contratti
importanti, come quelli che riguardano le funzioni centrali, la sanità, il comparto
difesa e la sicurezza. Abbiamo così assicurato ai lavoratori più soldi in busta paga, grazie
al Governo e grazie ai sindacati che hanno dato una mano e hanno firmato l'accordo, comprendendo
che migliorare la condizione di quei lavoratori era una priorità rispetto agli interessi
di parte. A fronte della soddisfazione per il rinnovo
di questi contratti, per la ripresa delle trattative per il rinnovo di alcuni altri,
come quello che riguarda i metalmeccanici, che mi auguro si concretizzi a breve, rimane
il grande problema di contratti collettivi che sono scaduti da molti anni, che penalizzano
fortemente intere categorie di lavoratori. Non è, come sapete, il Governo che può imporre
nel settore privato, però voglio dirvi che stiamo studiando e che possiamo studiare insieme
strumenti per favorire anche il rinnovo di questi contratti.
Il patto che avete proposto non possa prescindere da una priorità che sta a cuore a tutti
noi che è come garantire la salute e la sicurezza sul lavoro. Anche questo è un tema che si
trova al centro dell'azione di Governo che abbiamo declinato in diversi provvedimenti
messi in campo, dalle sanzioni, la reintroduzione del reato di somministrazione illecita di
lavoro, la patente a crediti per il settore delle edilizie, al contrasto al caporalato,
a chi si macchia di un crimine odioso come lo sfruttamento sul lavoro.
Anche qui non basta, anche qui serve fare di più, perché chiaramente ogni vita spezzata,
ogni infortunio sul posto di lavoro è una sconfitta per ciascuno di noi. Per questo
abbiamo scelto di rafforzare la nostra azione, di aggiungere ai 600 milioni già disponibili
per i bandi easy dell'INAIL altri 650 milioni di euro, portando le risorse utilizzabili
per il 2025 a oltre un miliardo e 200 milioni di euro.
Ministro Calderone, che ringrazio, sta coordinando il confronto con le parti sociali, sta lavorando
per definire al meglio i provvedimenti e in questo chiaramente il contributo del sindacato
è fondamentale, è indispensabile. L'obiettivo di fondo è costruire una strategia straordinaria
di interventi per la salute e per la sicurezza sul lavoro che sia in grado di rafforzare
la nostra azione comune, in grado di renderla ancora più incisiva, perché la sicurezza
sul lavoro non è un costo, è un investimento ed è un diritto di ogni lavoratore che noi
dobbiamo saper proteggere.
E io penso che dal nostro dialogo possano emergere soluzioni nuove anche per affrontare
un altro problema che ci trasciniamo da tempo, particolarmente complesso non più rinviabile,
ed è il tema della produttività del lavoro. Se ne parla da molto, ma è arrivato il momento
di imprimere un cambio di passo. Da troppi anni in Italia la produttività è stagnante,
questo rappresenta non soltanto un ostacolo per la competitività delle nostre imprese
sui mercati e per la crescita economica dell'Italia, ma anche per l'aumento dei salari, perché
la produttività è il vero motore di ogni sistema economico in grado di innescare una
crescita sostenuta e duratura. Aumenti salariali e produttività sono due facce della stessa
metaglia, si alimentano a vicenda. E allora per questo non possiamo rassegnarci ad essere
condannati alla bassa produttività. Dobbiamo investire questa costante, è il momento di
farlo sfruttando al meglio le risorse del Piano Nazionale di Riprese e Resilienza, cogliendo
le opportunità che arrivano dalle grandi trasformazioni di questo tempo. Investire in produttività
significa sostenere gli investimenti, in particolare gli investimenti ad alto contenuto tecnologico.
Significa delineare una politica industriale che punti allo stesso tempo sulle filiere
produttive tradizionali ad alto valore aggiunto e su quelle che sono più innovative. Equivale
a rafforzare quegli strumenti che si stanno rivelando, strumenti efficaci per lo sviluppo
del tessuto produttivo, dalla zessa unica per il mezzogiorno fino alla decontribuzione
per giovani e donne, competenze che il sottosegretario Sbarra ha sotto la sua responsabilità. Vuol
sul capitale umano, sia a livello di formazione sia a livello retributivo. Serve lavorare
per creare le competenze che il mercato richiede, per formare le figure professionali che l'evoluzione
tecnologica, che la digitalizzazione, che la transizione verde richiedono e che guideranno
queste trasformazioni. Perché questo è il tempo nel quale il sapere è la vera forza
che le nazioni hanno. E poi è fondamentale l'aspetto retributivo. Il Governo anche per
questo ha intervenuto su alcune opzioni fiscali, sulla detassazione dei fringe benefit, sulla
detassazione dei premi di produzione. Abbiamo reso strutturali questi interventi. Vogliamo
proseguire su questa strada, vogliamo semplificare la detassazione delle componenti premiali
della retribuzione, vogliamo continuare a sostenere benefit prestazioni di welfare
aziendale. Perché riteniamo sia giusto per sostenere le retribuzioni puntare anche sulla
di secondo livello. Una contrattazione più legata al contesto di lavoro è in grado di
distribuire al meglio la produttività che viene generata. E per rilanciare la produttività
è necessario quindi agire su molti fronti, toccare più leve o coinvolgere una serie
di attori. È necessaria una strategia condivisa tra le istituzioni, le parti sociali e il sistema
educativo. Servono in questo caso anche l'impegno, la collaborazione di tutti gli attori e sono
elementi essenziali in un periodo complesso come quello che stiamo attraversando, segnato
da tensioni geopolitiche, da tensioni commerciali che rendono il contesto internazionale molto
incerto, molto instabile, con conseguenze inevitabili sull'economia reale, sulla tenuta
dei livelli occupazionali, sulla produzione. In questi giorni, in particolare come sapete,
il Governo è al lavoro per scongiurare una guerra commerciale con gli Stati Uniti che
dal mio punto di vista non avrebbe alcun senso e che impatterà soprattutto sui lavoratori.
Tutti i nostri sforzi sono rivolti a questo, chiaramente in collaborazione con gli altri
leader della Commissione Europea che ha la competenza sul dossier.
Carra Secretaria Fumarola, carissimi delegati della CISL, io penso che come sempre le crisi
portino con sé anche delle grandi occasioni. Noi abbiamo un'occasione davanti a noi, abbiamo
l'opportunità di ricostruire su basi nuove la dinamica tra lavoratori e datori di lavoro,
che in un tessuto produttivo economico come il nostro, che è fatto in gran parte da piccole
e medie imprese, non può essere fondata sulla contrapposizione, deve invece essere fondata
sulla condivisione, sulla condivisione delle responsabilità, ovviamente, ma anche sulla
dei risultati, degli oneri, dei traguardi. Noi abbiamo la possibilità, l'opportunità
di rimettere al centro la partecipazione, la sussidiarietà, la coesione sociale, dando
forma e sostanza a un modello nuovo che sappia accompagnare l'Italia nel futuro, dare alla
nostra nazione una prospettiva di sviluppo di medio e lungo termine, capace di valorizzare
i nostri punti di forza e tutto quello che ci rende considerati apprezzati nel mondo.
Perché noi siamo italiani e il popolo italiano ha un grande potenziale, un enorme potenziale,
che è nostra responsabilità fare di tutto perché sia interamente espresso, aggiungendo
un mattone in più, diciamo così, alla grande storia da cui proveniamo. Per molto tempo
il nostro problema è stato che noi abbiamo dimenticato di credere in noi stessi, di credere
nel valore che abbiamo, di credere nel potenziale che abbiamo, se vogliamo abbiamo dimenticato
di sognare. Abbiamo tirato un po' i remi in barca, abbiamo preferito, diciamo così, l'odore
un po' stantio dello status quo rispetto al profumo del coraggio del cambiamento. E oggi
il primo compito fondamentale che dobbiamo assolvere è questo, tornare a gettare il
cuore oltre l'ostacolo, tornare a credere in noi stessi, tornare a credere nella capacità
che possiamo avere non solo di sognare, ma di realizzare quei sogni, perché questa è
una nazione che ha tutte le carte in regola per non dover inseguire nessuno, ma semmai
per correre e farsi inseguire dagli altri. Come diceva Eleanor Roosevelt, la realtà
è fatta dai sogni di chi ha il coraggio di crederci.