Allora, perché tutti gli ospiti li abbiamo messi da quell'altro. Grazie, grazie al Presidente.
Questa è la seconda edizione, lei era venuta anche alla prima, io mi riprometto di invitarla
anche alla terza. Lo dico subito qui per strappare immediatamente una promessa.
Direttore, ne riparliamo il prossimo anno? No, volentieri vengo sempre, quando posso
vengo sempre.
Ma perché solo il prossimo anno? Anche i prossimi, no? Cioè c'è tempo, la legislatura
va avanti, poi ci sarà una campagna elettorale, poi ci sarà un'altra legislatura, quindi
io l'aspetto qui.
Vediamo direttore, non diciamo mettiamo il carro davanti ai buoi, si dice dalle mie
parti.
Senta, partiamo subito alla questione che ha fatto discutere in questi giorni, cioè
della questione del vado ai seggi ma non ritiro la scheda. Cosa c'è di tanto strano?
Perché ha scelto di fare una cosa del genere? E si aspettava tutta questa polemica?
Ma guardi, la polemica ormai me l'aspetto su qualsiasi cosa. Dopodiché perché ho scelto
di dire che andrò al seggio ma non ritirerò la scheda. Ho scelto di dire che vado al seggio
banalmente perché sono il presidente del Consiglio dei Ministri, penso che sia giusto
dare un segnale di rispetto nei confronti delle urne, dare un segnale di rispetto nei confronti
dell'Istituto Referendario. Dopodiché con sfumature diverse non condivido i contenuti
dei referendum e, come sempre, nella storia di questa nazione, quando non si condividono
i contenuti di un referendum c'è anche l'opzione dell'astenzione. Perché, come ci insegna
un partito serio in Italia, non votare al referendum è un mio diritto, è un diritto
di tutto, è un diritto dei lavoratori e dei non lavoratori. Allora non ho capito,
è un diritto dei lavoratori e dei non lavoratori solo di sinistra o è un diritto dei lavoratori
e dei non lavoratori anche che non sono di sinistra? Allora, io penso che su queste
cose bisogna essere seri. Nella storia della Repubblica italiana tutti i partiti a fasi
alterne hanno fatto campagne per l'assenzione ai referendum quando non condividevano i referendum
e penso che i diritti valgano per tutti. Dopodiché aggiungo anche che secondo me
c'è un tema di metodo, diciamo così, perché molti di quelli che, diciamo, mi retarguiscono
ecco per questa scelta, sono stati al governo negli ultimi dieci anni. Ora qui parliamo
di referendum che tendenzialmente per la gran parte aboliscono delle leggi o parti di leggi
fatte dalla sinistra, che adesso la sinistra che sta all'opposizione chiede di abolire.
Quindi, diciamo, se la cantano e se la suonano, sempre a Roma si dice o comunque fanno e disfano,
ma io penso che se le materie che si pongono oggi all'attenzione degli italiani fossero
state così dirimenti, la sinistra quando governava questa nazione le poteva tranquillamente
modificare il Parlamento, invece di chiedere di spendere altri 400 milioni di euro per
interroguare gli italiani su qualcosa che il Parlamento poteva fare tranquillamente
e che queste persone avrebbero potuto fare tranquillamente. Dopo di che, non metto bocca
perché rispetto all'Istituto Referendario, è una questione che mi pare più interna,
diciamo, alle varie correnti della sinistra. Segnalo sommessamente che la cosa che ho dichiarato
io l'hanno dichiarata anche diversi esponenti attuali di massimo spicco del Partito Democratico
che hanno dichiarato che su alcuni referendum si recreranno alle urne ma non ritireranno
la scheda, mi pare Guerini, Lapicerno e altri e quindi torno alla domanda iniziale. Abbiamo
gli stessi diritti o abbiamo dei diritti diciamo più ristretti? Io non penso che abbiamo dei
diritti diversi da quelli della sinistra e quindi ripendico questa decisione. Ma lei
pensa che sia un referendum dentro alla sinistra, cioè per decidere quale delle due fazioni
è favorevole oppure no? Io penso che sia tutta una questione diciamo interna alla sinistra
perché, ripeto, parliamo di questo, parliamo di norme fatte da loro che adesso loro chiedono
di abbrocare, tutta una cosa dicione a quale noi siamo entrati così insomma di... Siete
quasi spettatori? No, spettatori non siamo mai perché facciamo politica però sì mi pare
più una questione interna, dopodiché ovviamente si deve per non dire che c'è un avversario
interno si deve cercare un nemico esterno e si sta montando questa campagna contro chi
dice che l'opzione dell'astenzione al referendum, come hanno detto Fiorfiore di Presidenti della
Repubblica, come hanno di fatto previsto i Patri Costituenti quando hanno messo un quorum
per il referendum abbrocativi, quindi per non dire che c'è un problema interno alla sinistra
si cerca come sempre di scaricare le responsabilità su di noi. Ma penso che gli italiani vedano
qual è la realtà delle cose no? Lei ha detto prima che con sfumature diverse ho delle opinioni
sui vari quesiti referendari, ma sul tema della cittadinanza che opinione ha? Perché
lei ha citato il lavoro e l'altro argomento è... Sono contraria a dimezzare i tempi della
cittadinanza, sono contrarissima a dimezzare i tempi della cittadinanza, continuo a ritenere
che la legge sulla cittadinanza in Italia sia una ottima legge, tra l'altro molto,
come posso dire aperta, nel senso che noi siamo da un svariato tempo tra le nazioni
ogni anno concede il maggior numero di cittadinanze, quindi non sono per modificare i tempi della
cittadinanza. Cosa diversa è modificare e accelerare l'iter burocratico una volta che
si ha il diritto di accedere alla cittadinanza per ottenerla, ed è una materia che come
sa ci interessa sulla quale lavoriamo, ma io non sono per dimezzare i tempi della cittadinanza,
e quindi non contribuirò ad aiutare un referendum che vuole portare a 5 anni i tempi per la
concezione della cittadinanza alle persone straniere in Italia.
Presidente, prima l'avevo fatto la battuta sulla legislatura, arriveremo alla fine, quindi
io la inviterò, e forse anche su una legislatura futura, perché ogni tanto innanzitutto non
è mai accaduto che un governo concludesse la legislatura. L'unico caso che io ricordi
è quello del governo Berlusconi, ma si fece un rimpasto e quindi si nominarono altri ministri.
Un governo che è stato incaricato all'inizio della legislatura e arriva alla fine nella
storia della Repubblica non c'è, quindi siccome ogni tanto leggo di contrasti tra i vari
gruppi che compongono la maggioranza, ma secondo lei c'è una manovra per provare a mandare
a casa questo governo e magari costituire una nuova maggioranza soprattutto in vista
della prossima legislatura, che fra l'altro lo dico qui, dovrà persino designare il futuro
Presidente della Repubblica?
Guardi, che si tenti di osteggiare il governo mi sembra la cosa più naturale del mondo,
che ci si riesca oggi la cosa più difficile, nel senso che la maggioranza è una maggioranza
compatta che lavora bene e come ho detto tante volte la compattezza di una maggioranza al
di là delle letture si vede dalla quantità di risposte che è in grado di produrre e mi
pare che questo governo di risposte ne abbiatate molte.
Approfitto per offrire una informazione, perché anche stamattina e ogni volta che
io convoca una riunione con i ministri del governo, particolarmente se è una riunione
con i vicepremier, il giorno dopo c'è qualcuno che scrive che io ho bacchettato qualcuno
dei miei ministri o qualcuno dei vicepremier, questo non è accaduto e io davvero, Belpietro,
pongo la questione anche davvero per interrogare la stampa, perché sono francamente molto
colpita dal fatto che troppo spesso vengano raccontate delle ricostruzioni di cose che
non sono mai accadute. Io ho fatto una riunione ieri sulle materie,
chiaramente dei prossimi vertici, ci saranno questo mese dei vertici importanti, non c'è
stato alcuno scherzo, non c'è stato nessuno che bacchettava nessuno e soprattutto io
non faccio la maestra e sono fiera del lavoro dei miei ministri e particolarmente dei miei
vicepremier, sono fiera del lavoro di Matteo Salvini in un ministero oggettivamente molto
complesso e sono fiera del lavoro di Antonio Daiani in una situazione diciamo internazionale
che immagino, è io con lui, siamo in due, in una situazione internazionale particolarmente
complessa e quindi diciamo al di là delle speranze che in molti possono covare, al di
là di alcune ricostruzioni che a volte mi sembrano più diciamo fatte per determinare
dei fatti piuttosto che per raccontare dei fatti, io lavoro, perché questa legislatura
arrivi al termine, con questo governo, è per me diciamo la sfida più grande che noi possiamo
affrontare, che possiamo vincere, credo che la riforma più grande che abbiamo dato finora
a questa nazione sia la riforma della stabilità, lei non ha idea direttore di quante volte
quando io parlo con un mio omologo all'estero mi si dice con l'Italia era molto difficile
lavorare prima perché ogni volta che diciamo incontrava il tuo omologo l'interlocutore
era cambiato, io so che dare stabilità a questa nazione significa cambiare tantissime
cose, significa dare una strategia, significa dare un posizionamento, significa rassicurare
gli investitori, significa avere una capacità di fare diciamo una politica di medio termine,
significa avere la capacità di fare una politica di bilancio per la quale non devi per forza
spendere più dei soldi che hai per cercare diciamo di costruire con senso facile perché
hai il tempo per vedere i risultati di riforme strutturali, cioè significa cambiare tutto
e guardi sta cambiando perché noi negli ultimi giorni abbiamo fatto un'ultima emissione di
BTP e abbiamo messo sul mercato 17 miliardi di euro e sono arrivate richieste per 210
miliardi di euro, sa che significa questo? Che noi siamo considerati solidi, che noi siamo
considerati sicuri e fa la differenza direttore, fa la differenza quando vuoi portare gli
investimenti estris, fa la differenza quando vuoi chiedere anche agli italiani di investire
perché chiaramente la prevedibilità, la certezza che non cambierà tutto in poco tempo fa la
differenza in questo ambito e io farò tutto quello che posso per arrivare alla fine di
questa legislatura con questo governo, poi ovviamente non dipende solamente da me ma
guardi sono ragionevolmente ottimista che le cose andranno così e quindi le tante speranze
che ho sentito in questi anni di ribaltoni, ho visto lista di ministri, di governi tecnici
o cose oggettivamente allegre e bizzarre, mi pare che rimane un po' nelle speranze di
persone che poi si devono confrontare con la realtà.
Si vota per 5 regioni la prossima volta, voglio dire se dovessimo calcolare questo
come un metro oggettivo di dove la maggioranza degli italiani mi corre l'obbligo di ricordare
che da quando è iniziata questa legislatura attualmente siamo 11 a 3 e quindi diciamo
il gap non sarebbe già recuperabile direttore, poi faremo del nostro meglio ovviamente con
la nostra compattezza, con la nostra dedizione per presentare delle candidature di persone
che possano essere credibili, autorevoli e vincenti ma insomma direi che non è un elemento
dirimente per la tenuta della legislatura.
Lei prima diceva quando incontro gli altri premier di altri paesi mi dicono la stabilità
ma in realtà leggendo insomma alcune ricostruzioni ma soprattutto le dichiarazioni di alcuni
esponenti dell'opposizione l'Italia e quindi anche lei che la rappresenta sarebbe isolata
e lei viene anche da un incontro con il presidente Macron, l'abbiamo ricostruito questo isolamento,
l'abbiamo rotto?
Guardi sull'isolamento non rispondo proprio ok se posso dire penso che le persone diciamo
dotate di senno vedano la realtà delle cose, tutto si può dire fuorché che l'Italia sia
isolata, piuttosto credo che l'Italia abbia ritrovato un suo protagonismo, che lo abbia
fatto con l'autorevolezza e con la franchezza che secondo me le devono essere proprie penso
che quello su cui non ci capiamo è il seguente, dopo la caduta dell'ultimo governo di centrodestra
si è tentato di passare il messaggio che l'unico ruolo possibile per l'Italia in politica estera
fosse quello dello diciamo così junior partner di Francia e Germania, io sono oggettivamente
un tantino più ambiziosa, penso che l'Italia debba ricordarsi che una grande nazione, che
ha una potenza economica, che ha fondato l'Unione Europea, che ha fondato la NATO, che ha una
nazione la cui centralità, il cui peso è riconosciuto all'estero se noi siamo consapevoli
del nostro peso e quindi è evidente che bisogna andare d'accordo che insomma si cerca di avere
che è importante avere cooperazione, collaborazione, buoni rapporti con la Francia, con la Germania,
io ho un ottimo rapporto con il nuovo cancelliere tedesco, con Emmanuel Macron abbiamo fatto,
si è discusso molto, di un bilaterale di tre ore ma le materie diciamo che Francia e Germania
e Francia e Italia insieme diciamo lavorano sono una infinità, dopodiché però penso
anche che l'Italia debba rivendicare una cooperazione tra pari e debba rivendicare una sua autonomia
esattamente come fanno tutti gli altri, non penso che il ruolo dell'Italia debba essere
quello di fare la ruota di scorta di Francia e Germania, penso che noi possiamo giocare
un'altra partita, penso che oggi tutti abbiano fatto il conti con questa nuova linea di politica
estera italiana e penso che questa nuova linea di politica estera italiana più consapevole
di fatto dimostri che noi possiamo avere e giocare un altro ruolo e quindi intendo andare
nella mia linea di politica estera e gli altri continuino anche a dire che sono isolata
se li fa sentire meglio. Ci saranno altri incontri con Macron? Guardi ci sono solo questo
mese altri tre vertici per cui vedo fra un po' più Macron di mia figlia, nel senso che
noi siamo sempre ormai impegnati, c'è il vertice NATO, c'è il G7, c'è il Consiglio
europeo, passerò praticamente dieci giorni con tutti gli altri leader tra una cosa e
l'altra quindi sì ci saranno molti altri incontri particolarmente nel mese di giugno.
Ma anche con Trump ce ne sono stati alcuni? Anche con Trump ce ne sono stati diversi e
ce ne saranno di nuovo anche il suo vertice NATO e G7, c'è anche il Presidente Trump quindi
vedo, ci frequentiamo molto. In queste riunioni con Trump, con Ursula von der Leyen, si arriva
dunque dei dazi secondo lei? Guardi ci sto lavorando ovviamente, come si sa ci sto lavorando
molto, penso che il lavoro diplomatico che l'Italia ha fatto per favorire un avvicinamento
sia stato molto utile, dopodiché il dossier in sé non è nelle nostre mani, è nelle mani
della Commissione, ovviamente non sono gli stati membri che trattano. Io ho dato i miei
consigli alle persone che sono coinvolte, penso che ci sia forse a volte anche un problema
di comunicazione, da una parte un approccio molto di dettaglio che è quello della Commissione
perché l'Europa è dall'altro un approccio se vogliamo più politico, quindi bisogna
riuscire a trovarsi però io sono sufficientemente positiva sul fatto che continuando a favorire
momenti di incontro, continuando a favorire anche una composizione che va oltre il tema
specifico dei dazi ma che riguarda il rapporto transatlantico e il ruolo dell'Occidente
nell'attuale dimensione, è una dimensione nuova e particolare con la quale noi dobbiamo
fare i conti perché noi siamo stati abituati addirittura a un mondo nel quale bene o male
quando ci occupavamo di noi stessi ci occupavamo anche di tutto il resto, oggi non è più così
e lo stiamo vedendo e quindi noi dobbiamo ripensare il nostro ruolo e ci dobbiamo guadagnare
il nostro ruolo nel mondo e penso che lo possiamo fare solamente insieme, il famoso make the
altro che indebolirci l'un l'altro e l'Italia ha tenuto questa linea di politica estera
forte anche sicuramente di buoni rapporti che può vantare da una parte e dall'altra
e continueremo a fare del nostro meglio e diciamo sono ragionevolmente positiva sul
fatto che alla fine si arriverà a una composizione e pensa che si arriverà invece a una pace
o pensa che Putin stia semplicemente prendendo tempo per cercare di riorganizzare le proprie
file a cui sentivamo prima il numero di effettivi arruolati da Putin ma anche le riserve stiamo
parlando di 6 milioni e mezzo di militari? Guardi i segnali non sono incoraggianti francamente,
i segnali non sono incoraggianti e in qualche maniera ci dicono qualcosa di più, no, anche
rispetto ai dibattiti che noi abbiamo fatto in patria, nel senso c'è stato per lungo
tempo il dibattito su quali fossero le cause della guerra in Ucraina, se le cause della
guerra in Ucraina fossero effettivamente una certa assertività americana durante l'amministrazione
Biden e quella che la Russia percepiva come una minaccia di ingresso dell'Ucraina nella NATO o
piuttosto come io ritengo il fatto che Putin avesse e covasse un sogno di recupero delle
sue aree, delle vecchie aree di influenza russa. Purtroppo quello che accade in queste settimane
racconta molto perché se la tesi fosse stata quella che alcuni hanno sostenuto appunto la
minaccia dell'ingresso dell'Ucraina nella NATO e allora di fronte a un Presidente americano,
Donald Trump, che oggi dice l'opzione dell'Ucraina nella NATO non è sul tavolo e la Russia deve
essere reinserita, diciamo così, nella comunità internazionale ci si aspetterebbe da parte
della Russia di fare chiari repentini passi in avanti nella direzione di una pace e invece
questo non sta accadendo. Quello che accade è esattamente il contrario, quello che accade è
che la Russia continua a rispondere a queste averture con bombardamenti delle infrastrutture
civili e con proposte che vengono portate ai tabelli negoziali che sono buone per la propaganda
interna ma non sono buone per qualsiasi soluzione tipo denazifichiamo l'Ucraina e quindi temo che
torniamo alla vera ragione per la quale la Russia invaso l'Ucraina e cioè le sfere di influenza
e cioè quello che Putin racconta come tornare ai confini storici della Russia, quali siano questi
confini è molto diciamo difficile dirlo ma insomma quei confini potrebbero coinvolgere la Moldova,
potrebbero coinvolgere la Polonia, i Baltici, la Finlandia e quindi quando io ho deciso di
sostenere l'Ucraina e continuo a diciamo sostenere l'Ucraina al di là del fatto che sono convinta
che un popolo sovrano, una nazione sovrana debba potersi difendere da un'invasione l'ho fatto in
realtà prevalentemente per un'altra ragione che era questa e cioè se l'Ucraina fosse capitolata
immediatamente noi avremmo rischiato di trovarci una guerra più vicina a casa nostra, noi ci saremo
trovati in una situazione di maggiore caos di quella che viviamo oggi in ogni caso e poiché la
pace è deterrenza l'unica cosa che noi potevamo fare perché se questo muove Putin noi non avevamo
scelta, l'unica cosa che noi potevamo fare era rendere la guerra in Ucraina difficile, era renderla
non conveniente, era costruire quella deterrenza e quell'equilibrio che è la condizione per
qualsiasi pace. Se oggi in ogni caso si comincia a parlare di diciamo un tavolo negoziale, se oggi
qualcuno è costretto in ogni caso a sedere a un tavolo negoziale e perché è stata costruita
quella deterrenza? Dopodiché noi oggi dobbiamo ovviamente continuare a spingere sostenendo tutti
gli sforzi che vengono fatti quindi sicuramente gli sforzi del Presidente degli Stati Uniti ma
anche la mediazione Presidente turco Erdogan fino alle disponibilità del Pontefice a ospitare i
negoziati in Vaticano per costringere la Russia a sedere, non solo a sedere al tavolo, ma a sedere
al tavolo in modo serio perché fino ad oggi si diceva l'Ucraina non vuole la pace e invece la
Russia quasi quasi sì, una tesi un po' bizzarra, però l'Ucraina ha detto di sia un cessate il fuoco,
l'Ucraina ha detto di sia un incontro di vertice, l'Ucraina ha fatto tutto quello che doveva fare,
dall'altra parte i segnali non sono ancora arrivati. Ma secondo lei ci sono dei piani anche
di attacco nei confronti dell'Europa da parte della Russia? Questo non ho gli elementi per dirlo,
che ogni tanto è una delle preoccupazioni che viene manifestata legittimamente da molti paesi che
sono vicini al confine russo che probabilmente hanno anche voglio dire le loro evidenze. Io
oggi non ho gli elementi questo per dirlo ma se il disegno è quello di un'espansione non c'è niente
si possa escludere. Mentre per quanto riguarda Gaza cosa si può fare per costringere le parti
a cessare il fuoco? Lei l'accusano anche di non aver preso posizioni decise da questo punto di
vista, cosa risponde? Ma guardi rispondo che tutti gli attori della Regione del Medio Oriente
riconoscono l'Italia come uno degli interlocutori più seri e credibili e questo mi basta,
antilà delle polemiche. Dopodiché penso che il Governo sia stato molto chiaro dall'inizio,
siamo stati chiari e siamo chiari nel ricordare che questa guerra è stata iniziata da Hamas e
siamo chiari anche nel ricordare che è sempre Hamas il principale responsabile di una guerra
che continua nel momento in cui si rifiuta di liberare gli ostaggi. Dopodiché il Governo però
ha anche detto che la legittima reazione di Israele a questi inaccettabili attacchi terroristici ha
assunto dei contorni inaccettabili, che dal nostro punto di vista Israele deve fermare
immediatamente tutelando la popolazione civile. Ma noi abbiamo agito, non abbiamo parlato,
perché noi siamo credo uno dei paesi al mondo che ha aiutato di più la popolazione di Gaza,
lo abbiamo fatto con i fatti, lo abbiamo fatto anche grazie al dialogo che abbiamo con il
Governo israeliano, immagino che il Ministro Tajani avrà già parlato di tutto quello che
abbiamo fatto, quindi non ci torno sopra, ci viene riconosciuto. Che cosa bisogna fare? Io
continuo a credere che gli attori chiave di questa vicenda siano i paesi del Golfo e i paesi arabi,
che come lei sa hanno presentato un piano di ricostruzione per Gaza. Voglio anche dire che in
questi paesi i leader si sono comportati in modo estremamente responsabile e penso che bisogna
dar loro una mano, penso che siano l'elemento che può fare la differenza nel trovare una
ricomposizione. Dopodiché sappiamo che c'è anche l'Iran e qui la questione si complica, ma è la
ragione per la quale stiamo anche sostenendo i colloqui negoziali tra Iran e Stati Uniti che,
come lei sa, l'Italia ha anche ospitato. Senta Presidente, torniamo un attimo in Italia,
perché ieri si è votato il decreto sicurezza. Vi accusano di voler instaurare una sorta di
regime e di limitare le libertà costituzionali, di manifestare, di impedire il dissenso,
di voler mettere in galera le persone e così via. Faccio la domanda? Allora,
ci accusano di autoritarismo per il decreto sicurezza. Dopodiché lei conosce bene le norme
del decreto sicurezza, ma vale la pena ricordare qualche titolo. Il decreto sicurezza è un decreto
che prevede un inaspimento delle norme, delle pene, chiedo scusa, per chi insulta e aggredisce
le forze dell'ordine. Prevede la possibilità per le forze dell'ordine e i militari che sono sotto
indagine per questioni inerenti il loro servizio, di avere una tutela legale. Prevede una stretta
contro i borseggi. Prevede una stretta contro la possibilità che si mandino i minori a fare
accattonaggio. Prevede una stretta contro le truffe agli anziani. Prevede norme di estrema
per sgomberare le case occupate. Prevede norme che inaspriscono le pene per chi per manifestare
blocca le strade e le ferrovie, che io non considero impedire di manifestare, perché
tu puoi tranquillamente manifestare senza ledere i diritti degli altri. Perché se io
per manifestare devo bloccare un treno o devo bloccare una strada, impedendo alle persone
di dare corso alla loro vita. Immaginatevi qualcuno, non lo so, che deve andare a dare
l'esame all'università e non può arrivare a dare l'esame all'università, perché la metro
è bloccata da qualcuno che vuole manifestare. Quella persona può perfettamente manifestare
senza impedire a qualcun altro di fare quello che deve fare. Dopodiché anche per tutte
queste norme che io le ho velocemente elencato, direttore Belpietro dice l'autoritarismo. L'autoritarismo
è una contrazione delle libertà. Quali sono le libertà che noi stieremmo comprimendo?
Cioè la libertà di scippare le case, la libertà di occupare le case, la libertà di truffare gli
anziani. Guardate, se la sinistra considera che queste sono libertà, io sono contenta
e fiera di stare all'altra parte, perché non le considero libertà e penso che la prima
libertà dei cittadini sia avere una sicurezza garantita dallo Stato e avere uno Stato che
riconosce le persone per bene da chi per bene non è e che sia invece fermo verso chi non
è per bene. Questa è una cosa più banale del mondo, ok? E quindi per me possono fare
tutti i cinema che vogliono, sono fiera di queste norme e penso che ne servano anche
delle altre. Senta, rimanendo alle contestazioni, poi la lascio andare perché so che lei ha
un impegno, rimanendo alle contestazioni dell'opposizione, o meglio, di una parte dell'opposizione rappresentata
dagli intellettuali, dagli artisti, dagli registri. La Verità, oggi è il giorno della
Verità, ha raccontato nel dettaglio quali siano i finanziamenti al cinema che sono stati
quasi sempre a film politicamente orientati e spesso neppure visti, quindi con uno spreco
di denaro straordinario. Però vi dicono voi volete tappare la bocca agli artisti, a quelli
che la pensano diversamente da voi. Allora, guardi, noi abbiamo fatto delle norme secondo
me di buon senso per impedire gli sprechi. L'abbiamo fatto sul superbonus, abbiamo fatto
su tutto quello su cui secondo noi ci sono dei soldi dei cittadini, perché noi spendiamo
soldi delle tasse degli italiani. E siccome i soldi che noi spendiamo non sono soldi nostri,
ma sono soldi degli italiani, secondo me vanno utilizzati in modo serio. E io penso che non
fosse serio consentire che ci fossero delle produzioni che prendevano contributi pubblici
milionari e poi al botteghino facevano qualche decina di spettatore. Ok, l'ultimo, lei ne
racconta di a migliaia e ne conosce molti più di me, l'ultimo che leggevo io, questo
An Ego, questo ultimo film, 500 mila euro di contributo pubblico, attualmente 2 mila
euro al botteghino. Io penso che questo sia qualcosa che non si può fare, c'è costato
circa 7 miliardi di euro, 7 miliardi di euro negli anni e se io le racconto e racconto
ai cittadini le cose che posso fare con 7 miliardi di euro, chiaramente lei capisce
che non possiamo continuare a permetterlo. Dopo di che, non è che mi stupisce che chi
ha beneficiato di questi lauti contributi contesti il governo e neanche mi stupisce che
si nasconda dietro, noi vogliamo tappare la bocca. Guardi, ho sentito che c'è stata
mossa l'accusa, qualcuno ha detto, si comportano come un clan. Ora, adesso, io questa cosa
voglio rispondere. Quanti attori conosce lei, Belpietro, di destra? Pochi. Quanti? No,
pochi. Pochissimi. Pochissimi, per una ragione molto semplice, che il giorno in cui si dichiarasse
una cosa del genere non apparterebbero più alla parrocchia di quelli che vengono ammazzati.
Però se lei vuole fare l'intervista mia, io me ne vado. Ma lei mi ha fatto le domande
e lei che mi fa le domande. Ma lei doveva solo rispondere a nessuno che vuole argomentare.
Però lei mi ha ricordato che io ne so un po' di questa facetta. No, no, no, allora è corretto.
Allora, noi praticamente non abbiamo notizia di esponenti del mondo del cinema di rilievo
che non si dichiarino di sinistra. Ma questo è statisticamente impossibile, giusto? Cioè,
è statisticamente possibile che in un'Italia nella quale c'è, diciamo, la metà, la maggioranza
degli italiani che votano a centrodestra non esistano esponenti del mondo dello spettacolo
che votano a centrodestra. Quindi la risposta è un'altra. Gli esponenti del mondo dello
spettacolo, che non sono di sinistra, non dichiarano le loro preferenze politiche. Perché?
Perché altrimenti non lavorano. E allora a chi dice che noi ci comportiamo come un
clan devo rispondere. Perché per me un attore, quando è bravo, lavora e non me ne frega niente
di che cosa vota. È qualcun altro che la gente non l'ha fatta lavorare se non votava
quello che dicevano loro. Ed è questo il comportamento dei clan. Perché io sono una
persona che crede nella libertà di espressione del proprio voto e nella libertà di espressione
delle proprie idee. Ma ciò non toglie che non butterò soldi dei cittadini per pagare
cose che non meritano di essere pagate. Fermo restando che noi stiamo lavorando per garantire
invece alle produzioni serie in un mondo che è fondamentale per l'Italia di poter avere
il contributo che è necessario e di averlo anche in tempi certi. Faremo come sempre una
distinzione tra le cose buone e quelle che secondo noi sono meno buone. Sono accadute
delle cose del tax credit che sono oggettivamente folle e le stiamo aggiustando. Mi sarei aspettata
da tutti gli esponenti del mondo del cinema che dicessero grazie e bravi anzi se volete
vi diamo una mano perché effettivamente ci sono delle storture che non aiutano il cinema
italiano a crescere. Non è andata così. Ciò non toglie che continueremo a fare questo
lavoro. Bene, grazie Presidente. Grazie a voi. L'ho rubato tutto il tempo. Io l'aspetto
l'anno prossimo, naturalmente. L'aspetto l'anno prossimo perché ci saranno altri argomenti.
Direttore, le riparliamo l'anno prossimo. Grazie e buon lavoro.