Buongiorno a tutti, grazie al Ministro della Salute Horacio Schillaci per aver promosso la prima edizione degli Stati Generali della Prevenzione.
Saluto ovviamente le autorità e i rappresentanti delle istituzioni nazionali e territoriali, gli esponenti delle società scientifiche, delle professioni sanitarie, il mondo della ricerca e dell'università,
tutti gli esperti, gli operatori che parteciperanno a questa due giorni e porteranno ai tavoli il loro qualificato contributo.
Rivolgo un saluto particolare al Presidente della Repubblica Sergio Mattarella, che con la sua presenza a questo evento ricorda l'assoluta centralità che tutte le istituzioni a ogni livello riconoscono al diritto alla salute.
Questo governo considera fondamentale investire nelle politiche di prevenzione, è la ragione per la quale stiamo lavorando fin dal nostro insediamento per consolidare un cambio di paradigma,
con sempre maggiore determinazione l'adozione di stili di vita sani e la partecipazione ai programmi di screening che come sapete sono uno strumento decisivo per migliorare lo stato di salute,
per evitare l'insorgenza di malattie, per intervenire con tempestività dove è necessario.
Il nostro obiettivo è quello di passare da un sistema sanitario reattivo che interviene,
solo dopo l'insorgere della malattia, a un modello proattivo, capace cioè di anticipare e contenere i rischi prima che diventino emergenze.
Ecco perché siamo convinti che i programmi di screening debbano essere sempre più diffusi e radicati su tutto il territorio nazionale.
L'estensione in molte regioni, ad esempio dello screening gratuito mammografico alle fasce d'età 45-49 e 70-74 anni rappresenta un passo avanti che io considero molto significativo,
ma è un dato che ci sprona a fare ancora di più. Ci sono infatti molti margini di miglioramento, in particolare nelle regioni del Sud.
Ecco perché la scelta del Ministero della Salute di organizzare gli Stati Generali a Napoli non è casuale, ma rientra nella strategia più ampia che il governo sta portando avanti
per colmare i divari che esistono tra i territori, rendere il sistema sanitario nazionale più moderno, efficiente,
garantendo ai cittadini risposte sempre più adeguate e tempestive su tutto il territorio nazionale nello stesso modo.
Rientrano in questa strategia le tante azioni che il governo ha messo in campo in questi due anni e mezzo.
Penso alla scelta di destinare alla sanità stanziamenti record, che porterà il Fondo Sanitario Nazionale a 141 miliardi di euro nel 2027.
Ricordo la decisione di valorizzare il personale sanitario, assicurando anche le risorse per i nuovi contrattuali.
Mi riferisco inoltre all'entrata in vigore dei nuovi LEA, che si aspettava da oltre 20 anni e che consente di accedere a prestazioni coperte dal sistema sanitario nazionale.
E non dimentico, ovviamente, l'azione di sistema che abbiamo avviato per ridurre le liste d'attesa e assicurare ai cittadini risposte più veloci e tempestive ai loro bisogni.
La nostra nazione deve viaggiare sui binari dell'eccellenza in ogni territorio e questo vale ovviamente anche per ciò che riguarda la prevenzione.
Sfida che oggi riparte da Napoli con un evento che riunisce i principali protagonisti del sistema sanitario italiano.
Il mio auspicio è che questi strati generali possano rappresentare un nuovo inizio, sugellare la nascita di un'alleanza che riconosce nella prevenzione il primo obiettivo dell'agenda della sanità
e lo strumento per salvaguardare la sostenibilità del nostro servizio sanitario nazionale.
La cultura della prevenzione deve diventare sempre più patrimonio di tutti perché è il miglior farmaco che abbiamo a disposizione per vivere meglio e per vivere più a lungo.
Dobbiamo lavorare insieme per far crescere sempre di più questa consapevolezza ripensando il nostro modo di vivere, di curare, di prenderci cura degli altri.
Da oggi parte un nuovo impegno collettivo per mettere al centro la prevenzione, colmare le distanze, costruire una sanità più equa, più giusta, più moderna.
Un obiettivo che potrebbe sembrare ambizioso e lo è, ma ciò che penso è che sia alla nostra portata e che dobbiamo semplicemente essere determinati a raggiungerlo per il bene dei cittadini e il futuro della nostra comunità nazionale.
Vi ringrazio e ovviamente auguro buon lavoro a tutti.