seconda edizione del Vertice Italia-Africa.
È la prima volta nella storia
che questo summit si svolge nel continente africano
ed è chiaramente una scelta non casuale
ma una riprova
della centralità e della rilevanza
che la mia nazione attribuisce al rapporto con tutti voi.
Permettetemi di ringraziare il mio amico, il Primo Ministro Abiy Ahmed
per la calorosa accoglienza e la preziosa collaborazione
nell'organizzazione di questo summit.
Appuntamento che si svolge alla vigilia
di un momento altrettanto solenne che è
l'Assemblea dei Capi di Stato e di Governo dell'Unione Africana
alla quale avrò domani l'onore di intervenire. Ringrazio per questo il
Presidente Yousuf, il Presidente Lorenzo
per l'invito oltre che per il sostegno che l'Unione Africana
ci ha sempre garantito in questi anni.
Due anni fa
quando ho avuto l'onore di ospitarvi a Roma
abbiamo assunto un impegno
molto ambizioso
e cioè scrivere una pagina nuova nella storia delle nostre relazioni
costruire un modello completamente diverso di cooperazione
fondato sulla fiducia e sul rispetto reciproco.
Una cooperazione da pari a pari
lontana
da qualsiasi tentazione predatoria
ma anche dall'approccio paternalistico che
per lungo tempo ha distorto i rapporti
tra
l'Africa, l'Europa, l'Occidente
e ha spesso impedito
alle nostre nazioni di comprendere le straordinarie
peculiarità ma soprattutto le straordinarie potenzialità dei popoli
africani.
Da allora
da quella summit due anni fa sono stati anni di lavoro intenso
ma anche concreto ed efficace
anni nei quali abbiamo dato forma al piano Mattei per l'Africa
lo abbiamo radicato nei nostri sistemi istituzionali, lo abbiamo fatto
crescere così tanto che oggi viene riconosciuto non più come
un'iniziativa italiana
ma come una strategia di respiro internazionale
e questo è stato possibile grazie alle sinergie strutturate
che abbiamo costruito insieme alle principali agenzie delle Nazioni Unite
ringrazio il segretario Guterres
insieme all'Unione Europea, all'Unione Africana, al G7, ai tantissimi partner
che condividono la nostra visione
dall'Europa fino al Golfo passando per l'Africa orientale
così facendo abbiamo la presunzione di credere
che stiamo contribuendo
a rivoluzionare il modo di guardare all'Africa e conseguentemente di agire
in Africa
oggi il piano Mattei è una realtà operativa e strutturata
che genera risultati tangibili per i nostri popoli
che può contare su un'architettura finanziaria solida e innovativa
frutto della preziosa collaborazione che abbiamo instaurato con la Banca Mondiale
la Banca Africana di sviluppo, le principali istituzioni finanziarie internazionali
in questi due anni abbiamo avviato e concluso progetti concreti di grande
impatto sociale
mobilitando miliardi di euro tra risorse pubbliche e risorse private
lo abbiamo fatto dando concretezza a un metodo che coinvolge le energie
migliori
del popolo italiano in un gioco di squadra che valorizza tutto il sistema
Italia in parte presente
anche qui oggi e che ovviamente ringrazio
imprese, università, mondo della cooperazione e della ricerca
un patrimonio di eccellenze che ha lavorato
in modo coordinato
per perseguire un obiettivo comune
e questo obiettivo non è
quello di attuare un semplice pacchetto di progetti
ma è quello di dare forma a un patto tra nazioni libere
noi e voi
che scelgono di lavorare insieme perché si fidano l'una dell'altra
e sanno trovare insieme le aree di collaborazione
nelle quali poter fare la differenza in un'ottica di benefici condivisi
è un metodo che costruisce soluzioni concrete
si realizza in tempi rapidi
genera benefici verificabili
soprattutto negli ambiti strategici per la nostra crescita comune
penso all'energia
dove abbiamo scelto di concentrarci sulle interconnessioni
tra le diverse sponde del Mediterraneo di puntare sullo sviluppo delle
rinnovabili e dei biocarburanti
nel rispetto di quel principio di neutralità tecnologica che è determinante
per una transizione
ecologica sostenibile ma anche compatibile con i nostri sistemi
economici e produttivi
abbiamo saputo creare un nuovo paradigma pubblico-privato in un altro pilastro
della nostra cooperazione che è la sicurezza alimentare
sostenendo le filiere locali generando occupazione di qualità
ma anche sostenendo l'innovazione tecnologica e l'accesso all'acqua
abbiamo rafforzato la cooperazione nelle infrastrutture fisiche e digitali in
diverse regioni dell'africa
perché senza connessioni semplicemente non c'è crescita
e non può esserci integrazione
con i mercati globali
abbiamo collaborato in ambito sanitario per rendere i sistemi più forti e più
accessibili abbiamo lavorato su industria, occupazione e sviluppo del
settore privato
con particolare attenzione ai giovani
perché chiaramente ogni progetto del piano mattei è attraversato da un filo
rosso che è l'attenzione all'istruzione
e alla formazione
perché il nostro obiettivo non è
quello di creare nuove dipendenze
ma quello di sostenere il protagonismo dei popoli africani e costruire vere
opportunità di riscatto e questo è possibile solo
se si mette al centro la valorizzazione del capitale umano fin dai primi anni di
scuola
ecco perché abbiamo lanciato insieme alla nigeria
e in partenariato con la global partnership for education
la campagna per raccogliere 5 miliardi di dollari
e
750 milioni di bambini inoltre
91 nazioni tema
su cui sarò felice di copresiedere a giugno un vertice a roma con il presidente
tinupu
è questo il nostro approccio perché
la sfida di una cooperazione completamente nuova
che ci siamo
dati
è soprattutto basata sulla capacità
che l'africa possa
vivere
della sua ricchezza
processando le sue materie prime
e non lasciando che vengano depredate coltivando i suoi campi dando lavoro e una
prospettiva
alle sue energie migliori potendo contare su governi stabili
e società dinamiche
non ci interessa
sfruttare
la migrazione per avere mano d'opera a basso costo da impiegare nei nostri
sistemi produttivi
vogliamo invece combattere
le cause profonde che spingono troppi giovani a dover lasciare il luogo nel
quale sono nati e cresciuti
e che impediscono loro di assicurare il contributo che vorrebbero dare al
progresso e allo sviluppo delle loro nazioni
è una scelta
di responsabilità
condivisa
non di convenienza di breve periodo
abbiamo fatto tutto questo seguendo un metodo che non passa dall'arroganza di
chi impone dall'alto modelli
pre-costituiti
costruiti altrove che non tengono conto
delle istanze dei popoli africani ma che al contrario
costruisce insieme
le soluzioni con umiltà
e con rispetto
tuttavia l'obiettivo di questo vertice non è
celebrare quello che abbiamo fatto fin qui
ma è quello di ragionare insieme su cosa possiamo ancora fare
per rendere il piano Mattei
più efficace
più concreto più aderente
alle esigenze dei territori perché
se c'è una cosa che abbiamo imparato in questi anni
e che il successo di questa iniziativa dipende anche
dalla nostra capacità di continuare ad ascoltare dalla nostra capacità di
essere sposti anche
a correggere la rotta quando serve ad adattarci a fare tesoro perfino degli
errori che eventualmente commettiamo
prendendo spunto dalla saggezza africana
nessun sentiero si traccia senza incontrare pietre
mai grazie a quelle pietre che noi possiamo camminare grazie a quelle
pietre che noi possiamo andare avanti
vogliamo continuare in questa direzione con la consapevolezza
che risultati che abbiamo raggiunto non sono il punto d'arrivo
sono dei semi
indispensabili a generare un nuovo raccolto
più ricco e più abbondante
se sapremo mantenere questo approccio
e questo sguardo allora sono convinta che potremo
contribuire tutti insieme ciascuno nel proprio ruolo
a rendere concreta la lezione che ci ha
consegnato un gigante del nostro tempo come san giovanni paolo secondo
che diceva tutti siamo veramente responsabili di tutti
questo è il nostro approccio questo è quello che ci muove
e questo è soprattutto
quello che
vogliamo continuare a fare quindi grazie a tutti voi
per quello che abbiamo costruito in questi anni
ma grazie ancora di più per essere qui oggi dimostrando che vogliamo continuare
insieme a portare avanti questo lavoro
vi ringrazio e passo la parola
al Primo Ministro
del Ethiopia e del mio amico Abiy Ahmed Ali