Siamo nel luogo dell'1% del pillo italiano, in uno dei momenti più difficili, Travolwood,
Carlo Piccoli, tanti che mancano, in un momento difficile.
Siamo, diciamo, nella più straordinaria vetrina di una delle espressioni più incredibili
del nostro Made in Italy, settore che comunque continua a darci enormi soddisfazioni con
i suoi 14 miliardi l'anno di fatturato, in continua crescita anche nell'export.
Nel vino noi siamo, come lei sa meglio di me, primi produttori, primi esportatori per
quantità, secondi esportatori al mondo per valore, ed è un settore che anche lo scorso
anno, nonostante i tazzi, ha continuato a crescere.
Chiaramente è anche un settore che oggi ha bisogno di essere sostenuto, ha maggior ragione
per la situazione che lei ricordava, che è per noi molto complessa ma anche molto
attenzionata. Nell'ultimo decreto nel quale rinnovavamo
lo sconto dei 25 centesimi sulle accese del gasolio, abbiamo anche allargato una misura
al mondo dell'agricoltura che ci consente di riconoscere a questi produttori un credito
di imposta pari all'aumento che registrano esattamente come abbiamo di fatto imposto
una impossibilità di aumentare il costo del gasolio agricolo, cioè stiamo cercando di
dare risposte a questo settore, dopodiché è un settore che va anche ringraziato per
la capacità che ha di continuare a stare sul mercato e di continuare a reagire nonostante
le difficoltà. Chiaramente la situazione internazionale
è una situazione sulla quale bisogna continuare a lavorare per mandare avanti negoziati di
pace, fare ogni sforzo possibile per stabilizzare la situazione e riaprire lo stretto che per
noi è fondamentale, chiaramente non solo per i carburanti ma anche per i fertilizzanti,
altro elemento fondamentale per il settore a cui le parliamo oggi.
Il patto di stabilità potrebbe aiutare? Potrebbe aiutare, certamente. Chiaramente
bisogna vedere come va nei prossimi giorni ma penso che l'Europa non dovrebbe sottovalutare
l'impatto che questa crisi può avere nei prossimi mesi, penso che farebbe un enorme
errore di valutazione se considerasse di muoversi troppo tardi, quindi noi stiamo ponendo una
serie di questioni in Europa, il tema anche di prendere in considerazione una sospensione
del patto di stabilità, non intesa come misura che può essere fatta verso il singolo
Stato membro ma come misura generalizzata, esattamente come, sempre tornando a questo
settore stiamo chiedendo alcune cose che riguardano sia l'energia ets, sospensione ets, l'abbiamo
cominciato a discutere mesi fa ma anche il cibam, noi oggi parliamo di fertilizzanti
e sospendere oggi il cibam sarebbe oggettivamente una misura che potrebbe fare la differenza,
quindi su questo siamo molto determinati a dare battaglia in Europa ma per il bene
dell'Europa perché non si può rimanere sempre identici a se stessi mentre il mondo intorno
a noi cambia in maniera così vorticosa e quindi crediamo che chi oggi pone con serietà
queste questioni sia particolarmente responsabile, non un irresponsabile come alcuni vorrebbero.
Il rapporto dell'Italia con gli Stati Uniti è un rapporto che va avanti da qualche anno
e non riguarda il singolo governo, noi cerchiamo di fare il nostro meglio chiaramente a contesto
dato considerando gli Stati Uniti un nostro alleato strategico e prioritario però quando
si è amici e quando si ha degli alleati particolarmente se sono strategici bisogna anche avere il
meglio, faccio ogni giorno quando sono d'accordo, dico di essere d'accordo e quando non sono
d'accordo dico di non essere d'accordo perché credo che questo faccia bene all'Europa, gli
Stati Uniti e all'Occitane in generale. Penso che quello che ho detto è quello che penso,
che le dichiarazioni in particolare sul pontefice fossero inaccettabili, ho espresso e esprimo
la mia solidarietà a Papaleone, le dico di più, francamente io non mi sentirei a mio
raggio in una società nella quale i leader religiosi fanno quello che dicono i leader
politici, diciamo non in questa parte del mondo, ecco per cui non sono stato d'accordo
e ve l'ho detto.
Presidente, occorrebbe rivedere il bando sul gas russo o occorrebbe rivedere il bando sul
gas russo? Come ha anticipato De Scalzi?
Guardi ha anticipato De Scalzi, De Scalzi è un operatore del settore che chiaramente
ha il dovere di porre le questioni per come le vede. Io le posso dire questo, continuo
a sperare che quando il problema dovesse seriamente porsi, cioè il gennaio 27, noi saremo riusciti
a fare dei passi avanti, a portare la pace in Ucraina, però non dobbiamo dimenticare,
benché io ovviamente capisca il punto di vista di De Scalzi, che la pressione economica
che noi abbiamo esercitato sulla Russia in questi anni è alla fine l'arma più efficace
che abbiamo per costruire pace, per cui dobbiamo fare molto attenzione a come ci muoviamo da
questo punto di vista, però è presto per parlare questa dinamica che avviene da qualche
tempo. Il messaggio al mondo del vino l'ho appena dato, è un mondo che per noi è fondamentale,
che ha dato enorme e straordinaria prova di sé anche in un momento di grande difficoltà,
capiamo il momento di grande difficoltà, il governo sta dando delle risposte, come voi
avete visto l'ultimo decreto che riguardava le accese, ma riguardava anche il mercato
agricolo, purtroppo che riguardava anche il mondo agricolo, la questione dell'aumento
dei carburanti che riguardava il gasolio agricolo, insomma stiamo cercando di dare risposte per
cui la mia presenza oggi qui è un ringraziamento, un messaggio di solidarietà, ma anche un
segnale di presenza del governo.
Guardi questi sono titoli che piacciono a voi della stampa, la politica per me è una cosa
un po' più concreta.