della zona rossa. Ora guardi, noi portiamo mercoledì il Consiglio dei Ministri un decreto
che si occupa in generale della questione dell'allumione e nello specifico della questione
di Niscemi, distinguendo le due questioni. Per Niscemi c'è un stanziamento specifico
che riguarda 150 milioni di euro, con la nomina di un commissario straordinario nella figura
del capo della protezione civile, il prefetto Fabio Ciciliano, perché non volendo perdere
neanche un giorno di tempo, così siamo già immediatamente operativi con la struttura.
Le risorse sono dedicate sostanzialmente alle tre grandi priorità soprattutto, e cioè
la demolizione delle case che devono essere demolite, la messa in sicurezza del territorio
perché è inutile che noi cerchiamo di risolvere i problemi se si possono ripresentare, e ovviamente
gli indennizi per chi ha perso le case, ovviamente anche per le attività produttive al netto
di quello che già è stato fatto, e al netto di quello che prevede il resto del decreto
che vale per tutte e tre le regioni che sono state coinvolte dal problema alluvionale,
ma incidono ovviamente anche per Niscemi. Sul resto del decreto noi prevediamo diciamo
diverse centinaia di milioni di euro per quello che riguarda il ripristino della rete infrastrutturale
e dei servizi, e quindi impatta ovviamente e riguarda anche la questione di Niscemi,
prevede l'indennizio e iniziative di sostegno per le attività economiche che sono state
coinvolte particolarmente per quello che riguarda il campo dell'agricoltura, anche qui sono
provvedimenti che sappiamo che sono provvedimenti significativi, c'è la sospensione dei tributi
e vale ovviamente anche per Niscemi, ma vale per tutti i territori che sono stati coinvolti,
i tributi dovrebbero essere sospesi alla fine diciamo fino a aprile vuol dire rimandare
pagamento almeno ad ottobre, ok, quindi c'è anche questo tema, ci sono ammortizzatori
sociali sui quali sta lavorando il Ministero del Lavoro, sia per i lavoratori dipendenti
sia per i lavoratori autonomi che non possono lavorare a causa ovviamente degli eventi che
ci sono stati, ci sono i Ministeri, si sono mobilitati e hanno messo da soli a disposizione
al netto diciamo delle risorse ulteriori insomma del Ministero delle Finanze circa 170 milioni
di euro, solo i Ministeri per Attività appunto che riguardano vari campi, quindi siamo cercando
di dare una risposta complessiva a tutti i territori coinvolti, chiaramente in raccordo
con i Presidenti delle Regioni che come voi sapete sono diciamo i Commissari per l'emergenza
delle tre Regioni, quindi il Presidente Schifani, il Presidente Occhiuto, il Presidente Todde,
su Niscemi c'è la nomina di un Commissario straordinario, capo della protezione civile,
di 150 milioni destinato solo al Comune e ovviamente abbiamo parlato con il Sindaco
ma anche con i Comitati diciamo che rappresentano i cittadini per cercare di avere anche da
loro elementi e vorremmo che fosse partecipato tutto il confronto che poi porterà ovviamente
a dover dare vita alle ordinanze, sapete che qui al netto di questo stanziamento, di
questo lavoro che riguarda la demolizione, la ricostruzione, gli indennizi ai cittadini
c'è tutto un lavoro che si sta facendo tanto sulla viabilità, quanto sulle scuole e quanto
intanto la sistemazione temporanea anche dei cittadini che poi dovranno cercare un'altra
casa e che verranno indennizzati per poter comprare un'altra casa, quindi lavoro molto
complesso ma che vorremmo che andasse in velocità, cioè per me qui è molto importante che non
accada quello che è accaduto con la prana della fine degli anni 90.
È stato molto importante incontrare i cittadini, penso che faccia la differenza sempre quando
ci si mette la faccia e si parla direttamente con le persone per capire anche quali sono le
loro paure ma anche quali sono le loro speranze, poi ci sono chiaramente le cose sulle quali si
può rispondere positivamente, altre sulle quali magari è più difficile ma se non si riesce a
Allora sulle tempistiche, il decreto arriva mercoledì, il decreto come lei sa è immediatamente
operativo, vuol dire che le risorse al giorno dopo ci sono. Poi il prefetto Ciciliano che
però parliamo della protezione civile quindi una struttura che di solito muove con velocità dovrà
fare le ordinanze. Chiaramente dove io chiedo, lo dico perché ne abbiamo parlato anche con i
cittadini, dove io chiedo di non forzare perché sarebbe un errore è nella definizione della
fascia di rispetto che è sul fronte di frana perché quelle non sono decisioni che si possono
prendere sul piano politico, quelle sono decisioni che si possono prendere sui dati tecnici e se io
forzassi delle decisioni magari perché voglio dare più velocemente delle risposte certe ai
cittadini e mettessi la loro sicurezza al repentaglio sarei una pazza, quindi questo
non lo voglio fare e penso che non si debba forzare per la sicurezza, per la salute e
per la certezza che quando diamo delle risposte diamo delle risposte che sono certe. Quindi su
questo io non posso e non voglio dare oggi una tempistica della quale non sono certa, posso dire
che oggi Niscemi credo che sia il comune più monitorato d'Europa perché ci sono tutte le
eccellenze che noi abbiamo da questo punto di vista, avete visto il genio militare, avete visto la
protezione civile stessa, i vigili del fuoco stanno lavorando tutti perché puntiamo a dare queste
risposte su quale sia la fascia che bisogna purtroppo considerare non sicura e quale
invece magari quella che si può recuperare. Per fare questo c'è bisogno del tempo che è necessario
e non è una decisione che secondo me si può forzare per assecondare politicamente, sarebbe il
responsabile.