Le infrastrutture, la pressione fiscale, la flessibilità dell'economia e dei mercati.
Io non li percorro questi fattori, li conoscete meglio di me. Sulle infrastrutture, però,
voglio dire una parola.
Dal 1971, per 27 anni consecutivi, il settore pubblico italiano ha distrutto risparmio privato.
Lo Stato si indebitava non per investimento, ma per spese di consumo pubblico. Come diceva
Paolo Baffi, l'intenzione di risparmio delle famiglie è tradita dal settore pubblico.
Per la prima volta nel 1998, il saldo corrente del settore pubblico italiano sarà attivo.
Per la prima volta, l'indebitamento nuovo sarà dovuto a spesa pubblica di investimento.
Rimane certo da verificare che si tratti di investimenti pubblici veri e seri, ma non
si può dimenticare la politica per le infrastrutture come fattore di competitività. Per fare posto
alla spesa per investimenti pubblici, occorre naturalmente ridurre ancora di più la spesa
corrente e credo che siamo tutti d'accordo che qui, faticosamente, molto altro rimane
da fare.
La pressione fiscale come fattore di competitività. È chiaro che l'Italia dovrà ridurre la
pressione fiscale. E' altrettanto chiaro che, con il debito pubblico che si ritrova
e che, come sapete, non sfugge ai nostri partner europei, il movimento verso la flessione della
pressione fiscale dovrà, credo e temo, essere più lento che altrove. Ma questo mette in
gioco secondo me ancora di più l'altro elemento, quello della flessibilità, un'impresa che
guarda certo alla pressione fiscale e guarda anche alla flessibilità. Se il Paese, per
i comportamenti del passato e quindi per il debito, non è in grado di diminuire troppo
rapidamente la pressione fiscale, io credo debba andare ancora più velocemente degli
altri nella crescere la flessibilità della propria economia, se vuole essere competitivo.
La flessibilità riguarda certo il mercato del lavoro e delle professioni e, da osservatore
da Bruxelles, ho molto apprezzato quello che è stato fatto, per esempio, in materia di
commercio, in materia di pubblico impiego, meno quello che è in corso di dibattito per
quanto riguarda l'orario di lavoro. Ma la flessibilità riguarda anche i mercati finanziari
e creditizi, riguarda il mercato del governo delle imprese, dove l'Italia, con una recente
riforma sulla corporate governance, ha fatto passi avanti. E qui devo dire, mi sembra legittimo
che l'Italia aspiri a mantenere una certa italianità delle proprie imprese, ma vi posso
assicurare che non è legittimo e non sarà consentito che ciò venga fatto non attraverso
la forza del mercato, ma attraverso eventuali ostacoli al libero gioco del mercato unico.
È stato notato in Italia che in dicembre abbiamo avviato una procedura di infrazione
nei confronti dell'Italia in materia di Golden Share. L'Italia non pensi che l'attenzione
sia riservata solo ad essa. Contemporaneamente avevamo aperto, anzi portato alla Corte di
il Portogallo per una cosa analoga, e aperto una procedura di infrazione nei confronti
del Regno Unito. Mercoledì scorso ho aperto in Commissione una procedura nei confronti
del governo francese per l'Action Specifique, l'equivalente della Golden Share nel caso
della Elf-Aquitaine. E poi la flessibilità nel mercato dei prodotti. Lasciatemi esprimere
la convinzione più profonda che l'Italia deve ancora rendere più flessibili i mercati
dei prodotti, anche riducendo ulteriormente gli aiuti di Stato alle imprese pubbliche
e private, anche quando prendano forma di incentivazione per l'acquisto di certi prodotti
o per l'effettuazione di certi lavori. Voglio fare ancora un'osservazione sul fatto
che in questa fase in cui sarà così importante portare l'azione rammificata a livello microeconomico
per accrescere la competitività, sarà importantissimo percepire per tempo quello che fanno gli altri
e prendere gli esempi giusti. Alcune volte nel recente passato rendersi conto con ritardo
di ciò che l'Europa stava facendo è costato all'Italia. Nel giugno del 96 era chiaro
dall'estate del 95 che occorreva avere il disavanzo pubblico al 3% per l'anno 1997.
Ancora nel giugno del 96 il Governo si proponeva di rientrare al 3% nel 98. Ci furono intensi
dibattiti in Italia in luglio ed agosto, e mi pare anche a Valenza in settembre. Poi
il Governo molto meritoriamente decise di anticipare l'obiettivo. Ma ci si fosse mossi
prima come era possibile, sarebbe stato possibile con più tempo a disposizione dare una natura
più strutturale e più orientata alla spesa agli interventi di risanamento. Ancora nel
luglio scorso, luglio del 97, vi furono alcune dichiarazioni dei Ministri delle Finanze tedesco
e francese sull'alto debito pubblico italiano. Si cercò di farlo presente in Italia, ma
ci furono reazioni piuttosto indispetite. Credo che se allora, prima cioè di adesso,
il problema del debito pubblico nella sua altezza fosse stato portato più al centro del dibattito
italiano, il clima d'opinione non si sarebbe impossessato un po' prematuramente di una
certa euroforia nell'estate scorsa, forse la riforma delle pensioni avrebbe potuto
essere anche più incisiva. Io credo, non si può escludere, che non ci sarebbe stato
in quel diverso clima l'apertura della crisi di Governo in ottobre e forse non ci sarebbe
stato il passo verso le 35 ore. Credo non si sarebbe dovuto assistere in queste ultime
settimane a richiami di Ministri delle Finanze di questo o quel Paese dell'Europa centrosettentrionale
che pongono nuovi elenchi di condizioni per quanto presentate in modo ascettico e erga
interna italiana, ma con la profonda e continua preoccupazione che tutto vada per il meglio
per quanto riguarda l'ingresso dell'Italia nell'Unione economica monetaria, mi chiedo
se tra oggi e il 2 maggio qualcosa non possa essere fatto, so che il Governo ha l'intenzione
di presentare molto tempestivamente il documento di programmazione economica e finanziaria,
so anche che in alcuni Paesi europei si apprezza l'azione del Governo, ci si chiede quanto
sarà sostenuta negli anni a venire, mi chiedo sarebbe il Governo, sarebbe la maggioranza
pronto l'una, pronta l'altra a chiedere e sarebbe l'opposizione pronta a offrire
prima del 2 maggio un accordo sul sentiero precisato bene per i prossimi anni vicini
e anche più in prospettiva. D'altra parte l'Italia deve rassicurare l'Europa su alcune
cose ma ha altre cose da esigere dall'Europa, mi chiedo quindi se non si possa pensare ad
una sorta di accordo nazionale sull'Italia in Europa che accanto alla parte di rassicurazione
a largo spettro politico sulla persistenza nel tempo dell'azione di risanamento, includa
alcune cose che l'Italia chiede all'Europa non come contropartita e non come condizione
ma come accompagnamento, per esempio anticipare alcune riformi istituzionali che impicciano
il funzionamento dell'Europa, per esempio in materia fiscale, per esempio una maggiore
attenzione agli investimenti nelle reti transeuropee, nella consapevolezza, io credo, che avranno
anche quelle parti politiche che in Italia non guardano più esclusivamente al tema dell'occupazione
che senza un'azione congrua a livello europeo per l'occupazione il problema dell'occupazione
in Italia non si risolve. Mi chiedo quindi se non vi sia spazio e convergenza di interessi
e tempo, ancorché poco, per un simile accordo nazionale sull'Italia in Europa. Dopo di
che, e questa è proprio la mia osservazione conclusiva, l'Italia sta avendo un po' per
volta tutte le carte in regola per prendere la guida del processo della costruzione europea,
per essere uno dei fattori di guida. Per la crescita e l'occupazione in Europa oggi
occorre più governo europeo. Questo richiede che gli Stati membri siano disposti a cedere
qualche quota di sovranità, come hanno fatto per la moneta. Cessione che non è una perdita,
è un recupero mediante trasfusione. L'Italia è l'unico tra i grandi paesi europei che
può spingere in questa direzione, perché è l'unico che ha un'opinione pubblica che
vede volentieri questo trasferimento di sovranità sul piano sopranazionale. L'Italia ha già
provato a forzare in questa direzione per il trattato di Amsterdam, ma era ancora un
paese con poco peso, ancora poco credibile. Ora le cose stanno cambiando, cambiano. Questo
darebbe un grande beneficio in termini di rafforzamento della comunità e l'Italia ne
sarebbe ripagata con gli interessi composti, perché sappiamo nella storia di questi decenni
che ogni rafforzamento della comunità ha consentito poi all'Italia di migliorare se
stessa, di trasformarsi e di modernizzarsi. Nessuno più di voi, nessuno più degli imprenditori
ha interesse ad un'Italia che trasfonda la propria sovranità in un'Europa più forte.
Non sempre gli imprenditori italiani hanno giocato in questa direzione. Nel 1957 la classe
imprenditoriale non era all'avanguardia per l'ingresso dell'Italia nel mercato comune,
nel 1979 non era all'avanguardia per l'ingresso dell'Italia nell'Osmè. Questa volta sì,
lo siete stati per l'ingresso nell'Euro, sia pure dopo dibattiti interni, anche difficili,
siete stati un fattore di spinta. In questo la classe imprenditoriale di oggi, io credo,
è stata migliore e più europea di quella di 40 e di quella di 20 anni fa. Mi auguro,
vi auguro, che sappiate esserlo anche in futuro, essere fattore di spinta e sempre di più.
Invito al palco il direttore del sole 24 ore, Ernesto Auci, che modererà la prima tavola
rotonda Stati nazionali, federalismo e governo europeo.
Grazie, ringrazio al nome di tutti voi il professor Monti per quello che ha fatto in
Europa e quello che, sono sicuro, continuerà a fare, perché, riprendendo l'immagine di
ieri di D'Alema, noi siamo saliti sul ring, ma poi il combattimento inizia adesso, quindi
abbiamo molto ma molto ancora da fare. Prego gli ospiti di questa tazza, che sono
la tavola rotonda e salire sul palco, il dottor Ferdinando Adornato, direttore di Libera,
il dottor Carlo Caglieri, vicepresidente di confindustria, il professor Domenico Fisichella,
onorevole di AN, il professor Antonio Martino, ex ministro degli esteri, deputato di Forza
Italia, e il professor Michele Salvati, deputato del PDS.
Solo un attimo, intanto c'è tempo per mettere i microfoni, perché la relazione introduttiva
a questa tavola rotonda sarà svolta dal responsabile del centro studi della confindustria, dottor
Gianpaolo Galli, che invito al podio.
Sul tema di questa tavola rotonda, stati nazionali, federalismo e governo europeo, un tema evidentemente
molto ampio, mi limiterò a proporre alcuni spunti di discussione sulle questioni che
è stata preparata e messa a disposizione per questo convegno.
Vi è una domanda di fondo. La devoluzione di poteri all'Europa da un lato e alle regioni
e agli enti locali dall'altro costituisce evidentemente una moltiplicazione dei livelli
di governo. La domanda è se questo processo sia coerente con l'obiettivo di semplificare
che ciò che alla fine interessa all'impresa e al cittadino, e soprattutto che cosa si
debba fare perché si realizzi questa coerenza con l'obiettivo di semplificare.
E' evidente che la moltiplicazione dei livelli di governo rende più complesso l'esercizio
della funzione di governo. Non per questo però rende più complessa la vita ai cittadini
e alle imprese. Faccio un esempio. I continui martellanti interventi della Commissione
Europea su vari governi europei riguardo alle mancate liberalizzazioni complicano la vita
ai governi, ma hanno lo scopo e, a mio avviso, stanno ottenendo il risultato di semplificare
la vita alle imprese e ai cittadini.
Al di là dei singoli episodi, mi pare si possano segnalare due motivi che inducono
a ritenere che il rafforzamento del livello di governo europeo, di cui la moneta unica
è il passo più significativo dal trattato di Roma oggi, rappresenta nel complesso un
po'. Il mercato unico ha accentuato fortemente la concorrenza fra sistemi. La moneta unica
impedirà che questa concorrenza avvenga con le svalutazioni e con il debito pubblico.
Questo ci obbliga e ci obbligherà sempre di più in futuro a mettere mano alle nostre
comportamenti con quelli degli altri Paesi. Il benchmarking competitivo è da tempo una
preoccupazione costante delle imprese, lo diventerà finalmente anche per i governi.
Secondo il mercato unico, fondato sui principi del mutuo riconoscimento e dell'apertura
dei mercati, è stata ed è la più potente macchina liberalizzatrice che il vecchio continente
potesse concepire. Un economista inglese con il gusto dei paradossi forti ha detto che
in ogni piazza d'Europa dovrebbero essere rette due statue, una Jean Monnet e l'altra
Margaret Thatcher. Forse questo è solo un paradosso, ma è certo che in campo economico
il livello di governo europeo è diventato più importante dei livelli nazionali e che
quasi tutto ciò che si è mosso in positivo in Italia negli ultimi anni, dal riequilibrio
dei conti pubblici alle liberalizzazioni, è il risultato di scelte e di pressioni dell'Europa.