dire, al momento della sua integrazione, perché bisognerà integrare solamente gli aspetti
della CHI che producono ancora effetti giuridici, sopprimendo le disposizioni obsolete. La Commissione
veglierà affinché queste disposizioni di Schengen non siano ripetizioni di strumenti
già esistenti nei trattati. Il lavoro nell'ambito del Consiglio per questa
suddivisione della CHI ha già realizzato progressi considerevoli. Un problema più
acuto al quale voglio accennare sia in relazione alla suddivisione delle disposizioni concernenti
il Sistema Informativo Schengen. Secondo la Commissione, non c'è dubbio che uno schedario
presente nel SIS, nel Sistema Informativo, quello degli stranieri non ammissibili, articolo
69, ai quali l'accesso al territorio deve essere rifiutato da parte di tutti gli Stati
Schengen, rientri nel primo pilastro. Gli altri schedari, nella fattispecie le segnalazioni
ai fini dell'estradizione, rientrano nel terzo pilastro. Secondo la Commissione, ne risulta
che tutte le disposizioni che sono comuni agli schedari del primo e del terzo pilastro,
ad esempio le disposizioni relative alla creazione del SIS e al suo funzionamento,
così come alla protezione dei dati, rientrano allo stesso tempo nel primo e nel terzo pilastro,
hanno quindi una doppia base giuridica. Malgrado il fatto che la maggior parte degli Stati
membri accettino che vi siano degli elementi del SIS rientranti nel primo pilastro, rifiutano
di arrivare a deduzioni logiche a nostro parere, desiderano fondare le disposizioni
sul SIS sul terzo pilastro, perché temono che la determinazione di una doppia base
giuridica possa rendere impossibile la gestione del SIS e pregiudicare in tal modo il carattere
operativo del SIS, che è chiave di volta di Schengen. È ovvio che la Commissione
condivide la preoccupazione che il SIS debba restare operativo al momento della sua integrazione
nell'Unione Europea, perché un'interpretazione contraria sancirebbe la fine di Schengen.
Le discussioni su questo tema, importante e delicato, devono essere portate avanti,
così come quelle sugli aspetti istituzionali dell'integrazione del SIS, in particolare
la questione riguardante la Francia, se continuerà ad assumere la responsabilità per la centrale
del SIS a Strasburgo o se sia necessario costituire un'agenzia europea.
Quanto agli effetti generali della suddivisione, vi è un doppio effetto sulla gestione della
Chi di Schengen e sul suo sviluppo. La suddivisione della Chi di Schengen, quindi di ciò che
già c'è, determinerà il ruolo che avrà ciascuna delle istituzioni dell'Unione Europea
in relazione ai differenti aspetti di questo Chi. Per ciò che concerne lo sviluppo della
Chi di Schengen, la base giuridica presa in considerazione al momento della suddivisione
per ogni particolare aspetto della Chi costituirà la base giuridica per eventuali modifiche
di tale Chi. Ricordo poi quell'altro aspetto che consiste nell'accordo da concludersi tra
il Consiglio e la Norvegia e l'Islanda, solo per sottolineare l'importanza riconosciuta
da tutti, che l'integrazione di Schengen nell'ambito dell'Unione Europea non debba
mettere fine alla cooperazione nordica, che tra l'altro, come sappiamo, è più antica
di quella non nordica in Europa in materia di unione di passaporti e di libero movimento
delle persone. Quanto all'eventuale partecipazione del Regno Unito e dell'Irlanda, secondo il
protocollo Schengen del Trattato di Amsterdam, Regno Unito e Irlanda possono richiedere in
qualsiasi momento di partecipare a tutta o parte delle disposizioni della Chi. Si è
detto, ed è vero, Schengen alla carta. È escluso che il Regno Unito ed Irlanda richiedano
la partecipazione all'insieme della Chi di Schengen. In effetti il protocollo li esclude
dall'area senza frontiere. Non hanno ancora introdotto tale richiesta, la richiesta di
quali aspetti interessano loro, e ci si può aspettare, credo, che il Regno Unito e Irlanda
richiedano partecipare ad alcuni elementi della Chi di Schengen che non sono legati in maniera
indissolubile con l'apertura delle frontiere interne, per esempio il dispositivo Schengen
in materia di estradizione. Il Consiglio deciderà all'unanimità degli Stati Schengen
più lo Stato membro che avrà fatto richiesta di partecipare, e conformemente ad una dichiarazione
allegata al protocollo Schengen, la Commissione sarà chiamata ad esprimersi sulla richiesta
di partecipazione di Regno Unito e Irlanda. Ho voluto dare qualche indicazione di questo
percorso che certamente parrà tecnico e arido e che è tuttavia abbastanza gravido di implicazioni
politiche. Una parola vorrei dire su un aspetto che secondo me diventerà sempre più cruciale
nei prossimi anni, Schengen e i Paesi candidati all'adesione all'Unione Europea. Il protocollo
Schengen dispone che ai fini dei negoziati in vista dell'adesione all'Unione Europea
la CHI di Schengen sia considerata come una CHI che deve essere integralmente accettata
da tutti gli Stati candidati al momento dell'adesione, e del resto tutti hanno già espresso il desiderio
di aderire a Schengen. È chiaro che tra questa espressione di intento e l'assicurazione
nel concreto delle condizioni affinché l'intento sia realistico c'è molto cammino, ma voglio
sottolineare quanto nella politica di preadesione nei confronti degli Stati candidati gli Stati
membri dell'Unione Europea e la Commissione stiano accentuando molto intensamente le azioni
di preparazione relative al terzo pilastro, relative alle questioni doganali, relative
alle questioni dei controlli alle frontiere e cominciano ad esserci segni molto concreti
della perfetta comprensione da parte dei Paesi candidati dell'importanza di questo aspetto.
Il caso della Polonia, la quale sensibilizzata dai nostri Stati membri, certamente anche
dalla Commissione europea, circa l'importanza della questione controllo alle frontiere,
ha preso nel mese di gennaio e febbraio delle decisioni molto costose economicamente e politicamente
per la Polonia, ha deciso il rafforzamento con modifiche legislative, con rafforzamento
di dispositivi amministrativi, il rafforzamento del controllo sulle persone alle proprie
frontiere orientali, costo politico, perché immediatamente la stampa russa ha fortemente
obiettato, costo economico, perché secondo diverse fonti il piccolo commercio nelle zone
orientali della Polonia alimentato da ingressi facili e poco controllati dai confini orientali
assommerebbe dai 5 ai 7 miliardi di dollari all'anno. Quindi ecco un Paese che ha un
Paese che sta prendendo, ha preso provvedimenti costosi per la propria economia, costosi per
alcuni suoi cruciali rapporti di politica internazionale, nella consapevolezza del fatto
che certamente cerchiamo di renderli sempre più convinti, che al momento delle decisioni
di quelle che saranno le ratifiche dei trattati di adesione negli Stati membri dell'Unione
Europea, un aspetto che largamente determinerà l'atteggiamento dell'opinione pubblica occidentale
nei loro confronti sarà quello se l'ingresso pregiudicherà o no le condizioni di sicurezza
dei cittadini nell'Unione Europea. L'osservazione con la quale vorrei concludere
è che tutta questa tematica della libertà, della sicurezza impone evidentemente un ulteriore
avanzamento in tema di riforma istituzionale. È stato qui discusso l'avanzamento realizzato
almeno sotto questo profilo dal trattato di Amsterdam, però è chiaro che una Unione Europea
con un'ambizione di realizzare una libertà di movimento al proprio interno in condizioni
di sicurezza deve spostare il confine della propria attenzione verso la politica estera,
pensiamo al Mediterraneo, politica estera nel senso di politica internazionale in senso
stretto e di politica della cooperazione economica nei confronti delle zone fonte dei
movimenti migratori e anche deve fare chiaramente passi avanti dal punto di vista dei diversi
aspetti di una politica comune dell'immigrazione. Se guardiamo ad alcuni aspetti della politica
internazionale dell'Unione Europea, constatiamo che là dove il trattato dà modo all'Unione
Europea di parlare con una voce sola, penso alla politica estera commerciale, l'Unione
Europea sa essere protagonista nella scena internazionale e quindi mi sembra sempre più
chiaro che per assicurare anche soltanto obiettivi interni come quello della libertà di movimento
nella sicurezza all'interno dell'Unione Europea e non solo per assicurare una presenza prestigiosa
dell'Europa nel mondo, diventa strettamente essenziale che ci siano quegli avanzamenti
nella riforma delle istituzioni che possano consentire all'Unione Europea di condurre
con efficacia questa politica esterna. Personalmente, ma questa è anche la posizione della Commissione
Europea, vediamo con molto favore l'impazienza manifestata in particolare da tre Paesi, l'Italia,
la Francia e il Belgio dopo la conclusione del trattato di Amsterdam in una dichiarazione
comune, l'impazienza e l'intento di accelerare i tempi di una riforma di un'unione europea
dei meccanismi di funzionamento delle istituzioni europee. Grazie.
Grazie a lei, al Senatore Luigi Monfebbre.
Grazie Presidente. Io, come sono stato presentato, sono membro del Comitato per il Controllo
dei Servizi di Informazione e di Sicurezza e desidero, sotto questo aspetto, esprimere
alcune riflessioni che riguardano gli accordi di Schengen. Ovviamente sono pareri, laddove
esprimo dei pareri, chiaramente soprattutto personali. Mi sono posto il problema per questo
contributo di domandarmi quale è il coinvolgimento dei servizi di informazione e di sicurezza
nel sistema Schengen. E se è giusto che il coinvolgimento che sia stato finora assegnato
ai servizi di informazione e di sicurezza, oppure se non sia ipotizzabile un loro maggiore
coinvolgimento? Con altri membri del Comitato, per esempio,
i giorni scorsi siamo stati in Germania per una visita ai loro servizi di informazione
e abbiamo posto anche il quesito dei loro rapporti con il sistema Schengen, soprattutto
con il sistema informativo di Schengen. Ne abbiamo avuto l'impressione che ci sia poco
nulla di tale coinvolgimento. In effetti la responsabilità nazionale per il rispetto
degli accordi di Schengen, come tutti sanno e lo ricordo a me stesso, è affidata al Ministero
dell'Interno da una parte per quanto riguarda l'assegnazione di persone pericolose oppure
stranieri, con un'aggiunta per quanto riguarda l'assegnazione di persone pericolose che
si tratta di un'attività per la segnalazione dei visti con il Ministero degli Esteri.
I servizi di informazione e di sicurezza, in questo contesto, quindi, sono accordi già
presi, contribuiscono con i dati in loro possesso ad alimentare sia il servizio informativo
di Schengen, sia il noto elenco, tramite rispettivamente la direzione della Polizia di Prevenzione e
tramite il servizio stranieri. Forniscono pareri, per quanto riguarda il Ministero degli Esteri,
in merito ai visti di ingresso per coloro che entrano in Italia. Non hanno quindi, e questo
è il punto che mi ha non colpito, ma su cui mi sono soffermato a riflettere, accesso
diretto agli archivi del servizio di informazione. Se esaminiamo qual è il compito che la legge
attribuisce ai servizi di informazione e di sicurezza, che da noi sono come noto il SISMI
e il SISDE, si individua che il compito fondamentale è quello della difesa dell'indipendenza e
dell'integrità dello Stato per il SISMI e per la difesa dello Stato democratico e delle
istituzioni per il SISDE. Ora, alla luce nell'ottica di questi compiti, se si esaminano particolarizzatamente
gli articoli della Convenzione, io ho individuato quattro punti, quattro articoli in cui il
termine sicurezza nazionale o sicurezza dello Stato sono inequivocabili. L'articolo 6,
laddove dice che gli scopi dell'accordo sono quelli di individuare e prevenire minacce
per la sicurezza nazionale. L'articolo 93, preservare la sicurezza dello Stato. L'articolo
96, individuare gli stranieri la cui presenza sul territorio costituisce minaccia per la
sicurezza nazionale. E infine, all'articolo 99, anche la sorveglianza di persone per la
sicurezza interna ed esterna dello Stato. Ora, alla luce di queste individuazioni, mi
domando se il non coinvolgimento diretto dei servizi di informazioni di sicurezza nell'organizzazione
prevista dagli accordi di Schengen, e in particolare nel servizio informativo Schengen,
sia assolutamente giustificata. E che sia giustificata che si svolgano solo attività
di carattere tecnico e informativo unidirezionale, cosa che è già stata aclarata. Se posso
esprimere alcuni pareri, sia sotto profilo tecnico dell'insieme di queste procedure
e di questi accordi, visto dal punto di vista dei servizi di informazione e di sicurezza,
ritengo che esistano ancora perplessità sui criteri e sui vincoli posti in tema di archiviazione
dei dati, si deve ricorrere i doppi elenchi, mentre invece per chi si approssima per la
prima volta, forse sarà un'impressione di primo acchito come si dice, sembrerebbe opportuno
di poter vedere una semplificazione del sistema. Io capisco che la sovrapposizione di un sistema
internazionale tra vari Stati a sistemi già esistenti e funzionanti comporti determinate
complicazioni, ma ritengo che una semplificazione delle procedure e una facilitazione dell'utilizzazione
del sistema sia auspicabile. Questo anche lo cito per memoria.