Grazie.
La prima relazione annuale del garante presentata a pochi giorni or sono alle camere sembra
confermare quanto tale normativa rispondesse non solo a criteri basilari di civiltà giuridica,
ma anche a un reale bisogno di tutela. Ho letto che in questi pochi ma intensi mesi
di attività il garante ha già ricevuto 25.000 richieste di informazioni, 250.000 notificazioni
e oltre 9.000 richieste di autorizzazione al trattamento di dati sensibili.
Al di là dell'aspetto quantitativo mi sembra poi giusto sottolineare come l'impegno personale
e il prestigio del Presidente e dei membri scelti per questo incarico abbiano già fatto
del garante un punto di riferimento ascoltato e rispettato in una materia che in Italia
era stata a lungo e se permettete inspiegabilmente trascurata sul piano legislativo.
Oltre all'attività svolta sul piano nazionale voglio sottolineare il contributo del garante
all'elaborazione degli orientamenti comunitari e questo lo sottolineo con gratitudine, il
contributo del garante all'elaborazione degli orientamenti comunitari nell'ambito del gruppo
dei garanti istituito dalla direttiva 9546, gruppo del quale il professor Rodotà ha recentemente
assunto la vicepresidenza a conferma del prestigio di cui gode sul piano internazionale.
Alle doverose congratulazioni per quanto già realizzato vorrei tuttavia affiancare un auspicio
rivolto al futuro e collegato alle mie responsabilità istituzionali di Commissario. Mi riferisco
al recepimento della direttiva 9546 nell'ordinamento italiano, recepimento di cui la legge 675
costituisce solo una parziale anticipazione ma rispetto al quale alcuni elementi essenziali
fanno tuttora difetto e questo a pochissimi mesi dalla scadenza prevista in sede comunitaria,
senza entrare ora e in questa sede nel merito delle questioni giuridiche che andranno risolte
di qui al 24 ottobre, questa è la data, mi preme tuttavia ricordare che la direttiva
persegue due obiettivi indissociabili, da un lato si tratta della protezione dei dati
europea, se è vero che il primo di questi obiettivi costituisce il presupposto logico
del secondo, è anche vero che il coronamento di quest'ultimo e cioè della libera circolazione
rappresenta un passaggio ineludibile ai fini del corretto recepimento della direttiva.
Il mio auspicio è che nelle prossime settimane e nell'ambito della delega ricevuta dal Parlamento
di Comunità, a questo fine il governo italiano possa completare il quadro normativo nazionale
nei modi e nei tempi imposti dagli obblighi comunitari che derivano dalla direttiva 95-46.
Per quanto mi riguarda vi assicuro che i miei servizi alla Commissione saranno come sempre
a completa disposizione delle autorità italiane per sciogliere eventuali dubbi e assicurare
la corretta articolazione della normativa nazionale rispetto al disposto comunitario.
Vengo più vicino all'oggetto specifico di questo convegno, le regole a tutela della
riservatezza nelle reti telematiche. Nonostante l'inflazione di incontri e convegni
dedicati a Internet in generale, trovo la scelta degli organizzatori particolarmente
felice per due principali ragioni. In primo luogo perché le reti telematiche rappresentano
un serio banco di prova per la tutela effettiva della riservatezza. Mi riferisco alla perseguibilità
in concreto dei comportamenti illegiti. La caratteristica di Internet è quella di trascendere
le frontiere geografiche e abbattere quelle temporali in misura tale da far ritenere che
nell'asso di tempo necessario per redigere un atto di citazione o un avviso di garanzia,
l'attività illecita sarà già stata delocalizzata in direzione dei cieli più clementi. Questo
è d'altronde uno degli argomenti che militano in favore di un'autorità di controllo indipendente
e garante del rispetto della normativa esistente, la cui funzione è anche quella di assistere
i cittadini smarriti nell'abirinto del diritto internazionale privato e delle convenzioni
internazionali. Su questo aspetto credo di poter dire che il modello europeo ha dimostrato
tutta la sua validità. So bene che in altri ordinamenti giuridici la tutela della riservatezza
è rimessa esclusivamente alla capacità di reazione in forma di richieste risarcitorie
del singolo individuo, ma non posso esimermi dal pensare che in questo tipo di soluzione
sono insiti due rischi opposti ma ugualmente rilevanti, quello di una eccessiva giudizializzazione
delle controversi, con l'onerosità che questa comporta per tutte le parti interessate e
al tempo stesso il rischio che la soluzione si riveli illusoria per il cittadino normale
in ragione del costo e dei tempi oggettivamente disuasivi della giustizia ordinaria.
In secondo luogo se internet è un banco di prova per la tutela della riservatezza, l'ultima
rappresenta a sua volta la precondizione per lo sviluppo di quello che viene comunemente
definito come commercio elettronico. Tutte le ricerche di mercato e i sondaggi realizzati
negli ultimi anni concordano infatti su un punto l'importanza che gli utenti attuali
e potenziali delle reti telematiche annettono alla protezione dei dati personali. Questi
risultati sono un'ottacolo allo sviluppo del commercio elettronico, in realtà al contrario
ne rappresenta il presupposto necessario dal punto di vista degli utenti. Come ogni forma
di commercio anche questa suppone infatti l'incontro di una offerta e di una domanda
e le preoccupazioni espresse sul versante della domanda rappresentano un passaggio che
non si può eludere se si vuole garantire al commercio elettronico un decollo reale
e duraturo. Queste esigenze sono in effetti alla base delle ragioni che hanno portato
all'adozione della Direttiva 9546 difese dalla Commissione in tutte le sedi internazionali
attualmente impegnate nella definizione di regole e di principi applicabili al commercio
elettronico. Vorrei citare senza pretesa di essere esaustivo in primo luogo l'Organizzazione
Mondiale del Commercio nel contesto della quale la Commissione propone di avviare una
discussione finalizzata alla definizione di alcuni principi vincolanti su scala globale.
Anche l'Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico che ha deciso di riservare
alla privacy un posto di rilievo nell'ordine del giorno del prossimo vertice di Ottawa
al quale sarò presente con i miei colleghi commissari Britain e Bank. E poi il Consiglio
d'Europa nel cui ambito la Commissione ha coordinato con successo la posizione degli
stati membri al fine dell'elaborazione delle linee guida per la protezione della riservatezza
su internet. Vorrei fare una osservazione circa una dimensione
internazionale della Direttiva Europea sulla protezione dei dati personali che forse non
è questa dimensione sempre così presente nel dibattito. Ebbene è proprio la Direttiva
Europea sulla protezione dei dati personali che dal prossimo ottobre consentirà all'Unione
Europea di impedire il flusso di dati personali a quei Paesi terzi che non garantiscano un
livello adeguato di protezione della riservatezza. E spome ognuno può immaginare quanto grave
sarebbe per l'ordinato flusso delle informazioni e dei dati a livello globale se ci trovassimo
nelle condizioni di dover impedire il flusso da parte europea di dati personali a Paesi
non sufficientemente garantisti da questo punto di vista, proprio per evitare questo
da tempo la Commissione preme sui partner internazionali a partire dagli Stati Uniti
affinché adeguino le loro normative o almeno le loro prassi, purché con garanzie sulle
sufficienti per portarle normative e prassi a questo livello adeguato di protezione che
è tipico dell'ordinamento che ci siamo dati in Europa proprio per evitare disturbi al
flusso internazionale. Torno sulla problematica del commercio elettronico per osservare che
questa non si esaurisce certo nei soli aspetti relativi alla tutela dei dati personali.
Qui, se mi è consentito, vorrei esprimere la mia soddisfazione per il fatto che questo
convegno che ho seguito a distanza, ma in questa materia la distanza conta sempre meno,
ha dedicato una sessione specifica alla protezione della proprietà intellettuale. Infatti è
essenziale comprendere bene quali siano gli obiettivi dei due diversi tipi di protezione
che in tutti e due i casi riguardano diritti soggettivi, la protezione della proprietà
intellettuale, la protezione dei dati personali. Per quello che riguarda la proprietà intellettuale,
già in passato la Commissione ne ha riconosciuto l'importanza vitale per la creazione di un
sviliente che stimoli la creatività e gli investimenti in modo da realizzare le condizioni
perché si possano cogliere le opportunità offerte dal mercato unico europeo. Negli ultimi
dieci anni la Commissione ha svolto un'attività particolarmente intensa che ha portato alla
definizione del quadro giuridico del diritto della proprietà intellettuale. Le cinque
direttive già adottate costituiscono a giudizio non solo nostro un quadro giuridico solido
per la protezione delle opere distribuite all'interno del mercato unico. Il ruolo
della tutela della proprietà intellettuale è destinato ad acquisire sempre maggiore
importanza nella società dell'informazione. In questo mercato in rapida evoluzione la
produzione e il valore aggiunto dei beni e servizi protetti da diritto d'autore sono
cresciuti in maniera considerevole negli ultimi anni come noi e il contesto giuridico deve
garantire tale sviluppo nel rispetto dell'equilibrio degli interessi contrapposti. Inoltre le nuove
tecnologie hanno agevolato un ulteriore incremento dello sfruttamento transfrontaliero delle
opere letterarie, musicali o audiovisive e delle altre esecuzioni. Le nuove tecnologie
hanno agevolato un ulteriore incremento dello sfruttamento transfrontaliero delle opere
letterarie, musicali o audiovisive e delle altre esecuzioni.
Prende necessario garantire un effettivo mercato unico per i prodotti e servizi tutelati da
tali diritti. A livello comunitario la commissione ha presentato il 10 dicembre 1997 una proposta
di direttiva sull'armonizzazione di alcuni aspetti del diritto d'autore e dei diritti
connessi nella società dell'informazione. La commissione come sua politica generale
in questa fase cerca di ridurre al minimo la produzione di nuova legislazione europea.
Ci sono però dei campi, dei settori, degli aspetti del mercato unico emergenti che richiedono
proprio perché il settore nasce unico e non frammentato in 15 settori nazionali la predisposizione
di un adeguato quadro regolamentare. E' il caso della società dell'informazione che
ci vede molto impegnati in una attività di formazione legislativa di questo quadro e
qui in particolare l'accenno è al diritto d'autore nella società dell'informazione.
Questa proposta di direttiva è il risultato di un compromesso che ritengo equilibrato
tra i diritti di proprietà dei prestatori di contenuti, per esempio l'industria del
software, l'industria fonografica, i produttori di film, gli editori e dall'altra parte gli
interessi perfettamente legittimi dei consumatori, degli utenti e dei prestatori di servizi
online. Naturalmente altre iniziative fondamentali sul piano comunitario sono necessarie per garantire
la libera circolazione dei servizi in ambito internet e a queste vorrei dedicare gli ultimissimi
minuti di questo mio intervento. Il commercio elettronico è destinato a beneficiare dell'esistenza
del mercato unico europeo e al tempo stesso contribuirà alla sua riuscita. Le dimensioni
del mercato unico vanno ben al di là della massa critica necessaria per assicurare il
breakeven point di molti servizi elettronici e poi a somiglianza del commercio elettronico
il mercato unico europeo non conosce frontiere e è un lavoro quotidiano a battere il mercato
unico, frontiere che in forma occulta a qualche volta si cerca di erigere. In conseguenza
il mercato unico fornisce le fondamenti ideali e già pronte su cui basare un quadro regolamentare
appropriato. Nostro obiettivo è incoraggiare lo sviluppo del commercio elettronico in
Europa, il commercio elettronico richiede un quadro legislativo leggero, chiaro, coerente
e prevedibile che fornisca certezza giuridica alle imprese e ai consumatori, protezione
adeguata degli obiettivi di interesse generali e promozione di un ambiente competitivo. Non
è tanto necessario imporre nuove regole quanto chiarire e adattare le regole esistenti al
fine di rimuovere le barriere legali e l'incertezza giuridica e promuovere lo sviluppo del commercio
elettronico. Questo approccio che in inglese si definirebbe enabling e che consiste nella
rimozione delle barriere deve essere sottolineato. I servizi della commissione stanno esaminando
un certo numero di questioni che sono ponte di incertezza giuridica o di barriere regolamentari
derivanti dalla divergenza delle legislazioni nazionali. Tali questioni stanno frenando
lo sviluppo del commercio elettronico ed è mia intenzione assontarle in una proposta
di direttiva in corso di preparazione. La direttiva chiarirà alcune notioni giuridiche
a livello comunitario e si tratta di questioni che riguardano tra l'altro la definizione
del luogo di stabilimento dei fornitori di servizi della società dell'informazione,
il diritto contrattuale, ad esempio riconoscimento dei contratti elettronici, le comunicazioni
commerciali, ad esempio deve considerarsi o no come pubblicità un sito commerciale sulla
rete, la responsabilità dei fornitori di accesso e di servizi internet, in particolare
la questione delicata della responsabilità indiretta per gli atti confiuti da terzi e
alcuni aspetti delle professioni regolamentari, in particolare la possibilità di fornire
alcuni servizi in livello. In conclusione, un'ultima riflessione mi sembra importante
per rispondere alla domanda posta nel titolo stesso di questo convegno, quali regole?
Non c'è dubbio che la natura globale di internet mal si concilia con regole puramente nazionali,
quanto alle regole definite a livello comunitario queste trovano applicazione in un'area economica
che già esprime la più grossa percentuale degli scambi internazionali, inoltre queste
regole esercitano una forza di attrazione non trascurabile nei paesi candidati all'adesione
dell'Europa centro-orientale, il che ci porta a un mercato di oltre mezzo miliardo di persone.
Certo non si tratta ancora di regole mondiali, come quelle che sarebbero auspicabili per
la società globale dell'informazione, tuttavia queste regole comuni rappresentano storicamente
il primo e unico esempio di integrazione giuridica volontaria tra stati sovranci, la storia offerta
altri esempi di integrazione ma condotti con metodi più asimmetrici e fondati sulla
forza spesso fisica. A mio modo di vedere la globalizzazione degli scambi simbolizzata
da internet rende lecito sperare che l'esempio comunitario possa rappresentare un modello
di riferimento per un'area geografica più vasta. Infine l'esistenza di regole comuni
rafforza enormemente la capacità negoziale dei paesi europei in sede internazionale e
questo non mi sembra proprio un aspetto trascurabile. L'ultima battuta signor Presidente, oggi
è la giornata dell'Europa, si discute in questo convegno tutta una serie di problemi
che sono legati tra l'altro alla tutela della privacy che viene così autorevolmente
asserita e condotta in Italia dal garante. Spesso i cittadini anche in Italia pensano
all'Europa come a qualche cosa di lontano, a qualche cosa che in questa fase storica
porta ai cittadini dei singoli stati membri dei pesi, degli oneri, degli addempimenti,
delle valutazioni. In questo momento mi piace ricordare che l'Europa porta in realtà, ma
spesso non siamo capaci come cittadini di coglierlo, come responsabili europei di spiegarlo,
una valorizzazione del cittadino rispetto alla società. L'esempio della privacy mi
sembra significativo, quanti cittadini italiani sanno che la tutela della privacy così recentemente
introdotta in Italia, così estranea diciamolo pure alla tradizione della cultura italiana,