Siano coloro i quali sono eletti dai consigli regionali, si completo rapidamente, provinciali
e comunali. L'idea di fare leggere i nostri rappresentanti da un corpo elettorale di 110.000
consiglieri comunali significa per qualcuno immaginare che siano i partiti a decidere
quali devono essere le rappresentanze istituzionali dei comuni, delle province, delle regioni
Noi vogliamo che siano presenti i rappresentanti degli esecutivi regionali, provinciali e comunali,
ciò che darebbe al Senato delle Autonomie quel carico di rappresentatività che è adeguato.
Con questo spirito di mutuare dall'esperienza della delegazione italiana quanto di positivo
c'è stato e di trasferirlo anche nell'esperienza del Senato delle Autonomie, desidero esprimere
un vivissimo apprezzamento per il lavoro svolto e vedo già presente sullo schermo il Commissario
di Monti, a cui rivolgo un saluto e cedo notamente la Presidenza al Pasquale Maragall.
Durante la teleconferenza si prega di spegnere i GSM che potrebbero creare dei problemi, grazie.
Vedete che spostiamo l'ordine e Vanino Chitti parlerà dopo Monti. La prossimità c'era
un passo alla distanza. Mario Monti, avanti, aspettiamo le tue parole.
Anzitutto voglio ringraziarvi molto per avermi invitato, mi dispiace di non essere presente
in loco ma sono qui a Bruxelles molto vicino a voi. Mi congratulo per questa iniziativa,
mi fa molto piacere di poter portare il saluto della Commissione e il saluto mio personale
a questa iniziativa che fa il punto e prospetta degli ulteriori percorsi. Anche la nostra impressione
di Commissione Europea è che il Comitato delle Regioni nel suo periodo di prova dopo la sua
istituzione si sia rivelato un notevole successo e è stata prova di notevole capacità e maturità
dei membri del Comitato delle Regioni quello di essere riusciti a toccare temi generali
ma sempre incardinandoli su quelle materie relative al legame con il territorio e con
i cittadini che danno particolare titolo al Comitato delle Regioni e ai suoi membri per
le posizioni espresse dal Comitato delle Regioni che, devo dire, abbiamo anche interpretato
come un veicolo particolarmente utile per quelle iniziative mirate alla base, mirate
ai cittadini d'Europa. Per esempio, io devo dire, il Presidente Maragall se lo ricorderà,
che nel gennaio di quest'anno mi sono recato al forum sull'informazione dei cittadini
presso il Comitato delle Regioni e in quell'occasione ho con lui presentato l'iniziativa
Cittadini d'Europa organizzata dalla Commissione e dal Parlamento Europeo mirante a entrare
loro problemi relativi all'esercizio dei diritti che la cittadinanza europea conferisce
loro. La cooperazione con la Commissione è stata sempre stretta e fruttuosa, abbiamo
sempre tenuto a informare il Comitato delle Regioni della nostra attività e io sono grato
di questi rapporti, in particolare vorrei rallegrarmi con i membri italiani del Comitato
delle Regioni. In questo periodo sono intervenuti fatti di grande importanza per il Comitato
delle Regioni, certamente ne avrete parlato o ne starete parlando, io purtroppo sono entrato
in collegamento solo ora, ma voglio ribadire l'importanza che anche la Commissione ha netto
a quegli aspetti della riforma del trattato che hanno valorizzato doverosamente il Comitato
delle Regioni, sono stati ampliati i campi nei quali il parere del Comitato è ora obbligatorio,
campi cruciali come l'occupazione, la politica sociale, il fondo sociale, la formazione professionale,
l'ambiente, i trasporti, anche importante la novità che il Parlamento europeo può
ora chiedere pareri di sua iniziativa al Comitato delle Regioni e questo io credo rafforzerà
i rapporti tra questi due organismi, c'è anche il risultato della autonomia amministrativa
e organizzativa del Comitato delle Regioni che credo vorrà dire poi maggiori strumenti
operativi in termini di personale e di fondi di funzionamento, certo sono ben al corrente
del fatto che il Comitato delle Regioni aveva qualche aspirazione in più, qualche punto
che non ha potuto vedere soddisfatto nella riforma del trattato, l'essere riconosciuto
come istituzione vera e propria, il diritto di ricorso alla Corte di Giustizia europea
e la menzione nelle disposizioni riguardanti la sussidiarietà delle autorità regionali
locali, ma devo dire, ciascuna delle nostre istituzioni in questo trattato di Amsterdam
ha visto in parte accolte, in parte no esigenze che aveva prospettato e credo che dobbiamo
vedere tutto questo come un processo dinamico, io personalmente, ma mi sembra che questo
sia anche l'atteggiamento generale della Commissione, vediamo con favore la pressione
e l'incalzare che viene da parte italiana, francese e belga per un sollecito ulteriore
passo avanti nella riforma delle istituzioni. Vorrei fare prima di cedere di nuovo la parola
a Roma, vorrei fare una considerazione breve sulla scelta che avete fatto per una parte
del dibattito odierno e cioè non solo euro, non solo euro mi sembra un tema molto importante
che non vuole minimamente sminuire la cruciale rilevanza storica dell'euro, ma opportunamente
mettersi in una protettiva dell'indomani, l'euro è sostanzialmente raggiunto, è molto importante
chiedersi che cosa debba accompagnare l'euro, quali debbano essere i protagonisti di queste
politiche di accompagnamento. Bene io credo che sia molto importante in questa nuova
fase della vita europea che accanto all'euro si mettano i blocchi essenziali di altre politiche
economiche e sociali comuni, non certo per fare da contraltare o contrappeso alla moneta
unica e alla indipendente banca centrale europea, ma per costruire quegli strumenti
di governo dell'economia a livello europeo che consentiranno una più efficace lotta
alla disoccupazione come il recente Consiglio Europeo di Lussemburgo ha del resto sottolineato,
quindi politiche sociali, politiche fiscali, un primo pacchetto di coordinamento della
fiscalità ha visto l'accordo dei 15 ministri delle finanze il primo dicembre, ma in questo
non solo euro, non si tratta solo di vedere quali politiche di accompagnamento all'euro
debbano essere messe in campo, ma anche quali debbano essere i protagonisti. Allora a me
sembra, non perché sto parlando in questo momento a autorevoli espressioni del mondo
delle regioni, ma mi sembra proprio obiettivamente che le politiche strutturali, le politiche
reali, che devono accompagnare la politica monetaria europea, che devono fecondarla quasi
perché possa essere produttiva attraverso la stabilità monetaria di maggiore sviluppo
e di maggiore occupazione, ecco queste politiche devono essere in gran parte condivise. La
cosa che abbiamo detto è che abbiamo parlato di quelli temi che sono ancora pendenti,
diciamo così, l'istituzione, l'accesso alla corte europea, la definizione della
sussidiarità veramente europea, non opaca ma trasparenta, cioè che permetta all'Europa
conoscere cosa succede da noi nei comuni, nella regione e a noi di conoscere anche direttamente
abbiamo parlato qui anche prima che lei fosse con noi dell'allargamento e dell'approfondimento
dell'Europa, non soltanto dal punto di vista istituzionale, cioè la necessità di un'Europa
più forte ma più prossima, ma anche dal punto di vista geografico, la necessità che
se l'Europa si sposta verso l'est, si sposti anche verso il sud, sennò abbiamo un'Europa
deliberata e in questo Marco che io domando, Presidente Badaloni, se ci sono delle domande
a mettere al Commissario Monti. Vediamo se qualcuno vuole profitare di quest'occasione,
prego, il sindaco di Livorno. Commissario Monti l'abbiamo incontrato molte volte, in
particolare vorrei porgli una domanda, tra i forum che ha organizzato il Comitato delle
Regioni ce n'era uno molto significativo, quello sul lavoro e l'occupazione, in particolare
si parlò dei parti per l'occupazione e lo sviluppo e del ruolo che le comunità locali
potevano svolgere. Bene, da allora sono passati alcuni mesi, quello che le chiedo è questo,
lei crede davvero che per fare nuova occupazione e nuovo sviluppo si tratti di dare davvero
ai comuni e alle regioni un ruolo oppure, come ancora avvertiamo, la domanda è un po'
polemica rispetto a alcuni centralismi che avvertiamo in qualche governo, i progetti devono
tutti... Nei diversi mercati e quindi quanto più è possibile per le iniziative locali
di trovare un terreno economico fecondo, qualche volta il terreno economico fecondo può anche
comportare, per esempio, remunerazioni differenziate rispetto ad altre regioni del Paese in una
prospettiva che deve essere quella della flessibilità. C'è un'altra domanda, Commissario, che le
arriva da... Sì, sì. Barbi, del Partito Popolare Italiano e del Partito Popolare Europeo.
La Commissione ha presentato l'Agenda 2000 che è soprattutto uno strumento per provvedere
al finanziamento dell'allargamento e lo ha fondato oltre che sulle prospettive di...
...ac crescere questa quota di risorse destinata alla comunità.
Credo che il Commissario accetti anche a domande di giornalisti che sono presenti, no?
Per adesso c'è un collegamento audio, ma comunque funziona molto bene.
Io volevo chiedere al Commissario Monti, ha detto la prima domanda, ah sì, io sono
con la buffa del quotidiano alla badagna. Volevo sapere, a proposito di quella frase
che ha detto prima della flessibilità del mercato del lavoro, come giudicava la recente
decisione del governo francese di andare avanti sulle 35 ore per obbligo nella contrattazione
collettiva nazionale che si prevede che potrebbero essere a ruota seguiti dagli italiani.
Commissario Monti?
È finito il collegamento?
È finito il collegamento.
Appare la parola, la parola mute, mute.
Allo schermo significa che non parlo.
Collegamento via satellite.
Ecco.
Va bene, è caduta la linea.
Allora intonde il Commissario Monti aveva circa 20 minuti a disposizione, la linea è
caduta più o meno in concomitanza con la conclusione del tempo che aveva per poterci...
Credo comunque che le questioni fondamentali, mi dispiace che le giornalisti della badagna,
le questioni fondamentali che ha toccato il Commissario sono state molte e sostanziose
e che ci sia sufficiente materia di approfondimento e di riflessione per l'intervento del capo,
del nostro capo di delegazione del Presidente della Toscana, Manino Chiti, a cui cederai
la parola a questo punto.
Questo è il microfono, grazie.
Sì, della delegazione ormai sta terminando.
Ecco, ecco, è tornato, scusatemi.
Commissario, c'è stato un attimo un black out.
Adesso ci sente di nuovo?
Perfetto.
Stavo... cosa facciamo?
Concludo rapidamente la risposta che stavo dando al onorevole Barbie.
D'accordo.
Spero che mi abbiate sentito fino al punto in cui dicevo che c'è questo tetto dell'1,27%,
che io personalmente non escludo che fra qualche anno possa anche essere rivisto verso l'alto.
È vero che bisogna lavorare sulla politica agricola comune e i fondi strutturali
per far venire fuori anche da lì risorse per l'allargamento.
Però vorrei fare due considerazioni.
Primo, la politica agricola comune è qualcosa che è piuttosto obsoleto,
è qualcosa che comunque, indipendentemente dall'allargamento,
non fosse altro che per le regole dell'Organizzazione Mondiale del Commercio
era bisognosa di revisione.
E quindi non imputiamo, non diamo la colpa solo ai paesi dell'Europa centro-orientale
che con il loro ingresso quasi siano gli unici responsabili
della necessità di rivedere la politica agricola comune.
E per quanto riguarda i fondi strutturali, anche qui certo l'allargamento
dà uno stimolo e una necessità in più a riconsiderare i fondi strutturali,
però sono diventati qualcosa che copre una percentuale eccessiva, diciamo,
della popolazione dell'attuale Unione Europea,
perde quel carattere di impulso e di stimolo selettivo.
E per quanto riguarda i fondi strutturali, l'Italia lo sa bene,
le regioni che voi rappresentate lo sanno benissimo,
c'è un problema di risorse globali,
ma c'è soprattutto un problema di capacità di pronta e proficua utilizzazione.
Se il ripensare all'assetto dei fondi strutturali
consentirà alla Commissione di semplificare alcune procedure
e consentirà agli Stati membri e soprattutto alle regioni
di darsi modalità di utilizzo più snelle e più veloci,
beh, allora scopriremo che in effetti anche qualche risparmio di risorse globali
è perfettamente compatibile con un ruolo di fatto maggiore e non minore
dei fondi strutturali a promozione dello sviluppo.
Ultimissima considerazione, prima il moderatore faceva riferimento all'est,
ma anche al sud, ecco, io sono particolarmente convinto
che l'Italia abbia, e certo anche la sua Spagna, Presidente Maragall,
ma certamente anche l'Italia abbia un ruolo decisivo
per attirare l'attenzione dell'intera Unione Europea verso il Mediterraneo.
Io sono lieto di partecipare sabato a Napoli a un forum EuroMediterraneo
che fa seguito in qualche modo alle iniziative di Barcellona
e, ecco, evitare lo stiramento verso est compensandolo
con una concentrazione di sforzi sul sud e sul Mediterraneo
non sarà qualcosa che piove dal cielo, ma sarà qualcosa, impegnandosi seriamente
nella quale i paesi mediterranei e l'Italia in primo luogo potranno certamente ottenere.
Grazie.
Una domanda ancora, Commissario?
Sono bufa della padania.
Siccome lei prima mi sembra che abbia parlato di flessibilità del mercato del lavoro,
volevo sapere come era stata giudicata la decisione del governo francese
di dare il via alla legge che impone le 35 ore...