moneta unica che speriamo si verifichi è solo l'inizio della sfida, ma questa competitività
senza la quale sarà stato drammatico entrare nella moneta unica, la si conquista con una
ordinata flessibilizzazione dell'economia e il ruolo che io vedo per lo Stato, che in
Europa in genere si vede per gli Stati in queste circostanze è un ruolo importante,
ma non è quello di creare strutture burocratiche di indirizzo settoriale, è quello di programmare
le liberalizzazioni dei diversi mercati. Spero che l'Italia sappia in questi mesi dare prova
anche agli occhi dell'Europa di tenere ben conto di sostenibilità e competitività.
Allora Professor Monti, inizio da lei, se dalle mani mi permette, visto che un sasso ben grosso
c'era, nessun intervento del tipo di ridue, tanto per parlarci chiaro, ma che cosa per
sostenere...
Il governo ha preso un impegno, sulla base di questo impegno il governo ha superato una
crisi politica e io penso che il governo debba rispettare il suo impegno. Questo impegno
comincia così, la prima frase di quel foglio è grossomodo la città a memoria, il governo
si impegna a presentare un disegno di legge per la riduzione dell'orario di lavoro, concordandone
il testo con le parti sociali, quindi il governo si è impegnato fin nella fase di predisposizione
del testo a confrontare gli orientamenti di questo disegno di legge con le parti sociali
e nel documento che segnò la fine della crisi di governo, con sollievo e vantaggio per il
Paese, si dice anche che il processo di riduzione dell'orario di lavoro dovrà essere sottoposto
ad una verifica da parte delle parti sociali, allora io ritengo l'avantaggio degli altri
Paesi, però è essenziale che sul piano europeo noi facciamo questa lotta, finalmente cominciata
ai paradisi fiscali altrimenti la flessibilità del mercato del lavoro da sola non basta.
Questo è un grandissimo tema, vorrei, se mi è consentito, sottolineare quanto ha detto
il professor Monti perché credo che questo sia un tema decisivo del futuro, perché noi
assistiamo ad un paradosso, cioè che la progressività del sistema fiscale, che è stato un elemento
della equità sociale storicamente, sta diventando un fattore di iniquità, perché esercitandosi
quasi esclusivamente sui redditi da lavoro, diventa un sistema che punisce la creatività,
la produttività, la capacità, la voglia di fare delle persone, mentre in una economia
globalizzata diventa sempre più impossibile la tassazione dei redditi da capitale e siamo
esposti ad una competizione dei paradisi fiscali, e io credo che in questo modo noi andiamo verso
una situazione in cui l'occupazione diventerà il bene più tassato, perché il lavoro è
delle politiche fiscali, questo è un disastro, questo avrà effetti economici distruttivi
delle attività materiali, produttive del lavoro e invece di pura incentivazione della
speculazione finanziaria, allora noi rischiamo che il vecchio mondo diventa un mondo di capitali
che circolano e il lavoro andrà a collocarsi in paesi dove il costo del lavoro è basso,
dove i diritti sociali sono assai ridotti, questa prospettiva è una prospettiva catastrofica
contro la quale bisogna attivare degli strumenti politici che appunto è il tema, questa globalizzazione
economica senza istituzioni, senza politica rischia di diventare un fattore di distruzione
mentre invece se regolata è una grande occasione di crescita.
E' un tema così importante che vorrei aggiungere due cose, uno come dicevo finalmente è stato
fatto un primo passo, non è facile perché mettere d'accordo 15 Stati membri non è facile,
come ci siamo riusciti? Perché da Bruxelles io ho lanciato una linea che è quella di
non dire agli Stati membri vogliamo un'armonizzazione fiscale spinta, ma dire ai vari ministri,
Weigel, Strauss-Kahn, Visco, Gordon Brown, eccetera, che con un po' più di coordinamento
tra le loro politiche fiscali loro non perdono sovranità a vantaggio dell'Europa ma riguadagnano
un po' di quella sovranità che i mercati hanno sottratto loro. Seconda osservazione, io credo
da convinto fautore della liberalizzazione e dell'integrazione che se non riusciamo
abbastanza presto a realizzare un po' di più di oggi questo coordinamento fiscale,
possa esserci fra un certo numero di anni il ritorno del pendolo verso forme di protezionismo.
Perché? Perché l'integrazione, che ha il grosso vantaggio anche di rendere migliori
i comportamenti della classe politica, l'abbiamo visto in Italia con l'impatto dell'Europa,
determina però l'integrazione e la liberalizzazione in ogni Paese temporaneamente dei vincitori
e dei vinti. È compito dei pubblici poteri, con un minimo di politica di ridistribuzione,
di sostenere coloro che perdono nel processo di integrazione. Ma se gli Stati, con i mercati
che si integrano sempre di più e perdono completamente la sovranità fiscale in mancanza
di coordinamento, andrà gradualmente, che dà due mesi di tempo, alle autorità italiane
per produrre i loro argomenti. Quindi credo che sia condivisa da tutti, anche in Italia,
l'esigenza di rendere sempre più effettivo il mercato unico. E se questi poteri speciali
non danno garanzia di non essere usati in modo discriminante nei confronti di altri
soggetti dell'Unione Europea, credo che sia naturale chiederne la modifica. Siamo in questa
fase di esame. Però prima sentiva D'Alema, non la cogliva di sorpresa, evidentemente,
perché il dibattito di questi giorni su una ben precisa privatizzazione che ha avuto l'effetto,
secondo una colorita immagine non solo giornalistica, di regalare a un noto gruppo privato, mediante
il possesso dello 0,6% delle azioni privatizzate, un colosso come Telecom. Di fronte a queste
privatizzazioni che noi siamo vincolati, in qualche modo spinti a fare, non soltanto
dal fatto che lo Stato ne incassa quanto ne incassa, che incassa comunque quale che
sia poi il nocciolo duro. Questo va ricordato senz'altro e comunque i proventi delle privatizzazioni
sono comunque sempre gli stessi. Che si può fare secondo lei da suo punto di vista per
rendere in qualche modo meno predestinato, meno a senso unico, il processo di privatizzazione?
O non è un problema che ci dobbiamo porre? No, io credo che sia un problema che ci dobbiamo
porre, ma in questo caso il soggetto di chi deve porselo è l'autorità nazionale. Non
mi sembra questo un problema comunitario. Il mio problema come Commissione Europea è
di evitare che si insinuino nelle privatizzazioni o nelle altre operazioni elementi di discriminazione.
Poi capisco bene, mi sembra importante, l'esigenza che le privatizzazioni vengano vissute e praticate
come non puramente un'occasione di trasferimento. L'azionista ha comprato lo 0,6% delle azioni,
quindi la questione è un'altra. La questione è che quella società, quando poi è andata
a prendere le decisioni relativi agli organi e quindi alle strategie, eccetera, noi abbiamo
un sistema, e qui il problema riguarda le regole, più che i comportamenti dei singoli,
nel quale quella proprietà così limitata finisce per assolvere ad un potere enorme,
mentre invece la massa dei piccoli risparmiatori, che hanno rappresentato la gran parte delle
privatizzazioni, sono fatte in gran parte nel nostro Paese attraverso l'intervento del risparmio
dei cittadini e le banche. Ora, le banche sono in Italia in una curiosa condizione di passaggio,
non si sa bene di chi sono, di potere assai rilevanti che secondo me non sono compatibili,
cioè noi abbiamo il problema di aprire, di rinnovare, di favorire anche la crescita di
grandi gruppi nel nostro Paese che abbiano un'impronta nuova. Io lo dico, sono anche
preoccupato, entriamo in una competizione, la competizione sarà durissima e mentre io
credo che tutto sommato la piccola e la media impresa italiana abbiano una capacità di
tenuta e una flessibilità che ne faranno una risorsa anche nella competizione internazionale,
già oggi è così, noi corriamo il rischio perché noi siamo deboli dal punto di vista
Un grande Paese deve avere alcuni grandi gruppi, nella finanza, nell'industria, dei servizi,
noi da questo punto di vista abbiamo una fragilità e una debolezza e in questo proprio si esprime
una debolezza di un capitalismo italiano tradizionale. Un mercato di 110 milioni di
abitanti con l'allargamento dell'Unione Europea ai dieci paesi candidati, quando uno va in
Romania, in Polonia, in Estonia, vede una miriade di presenza italiana, grande media
piccola. Credo che il governo intenda fare qualcosa in questa direzione, credo che sarebbe
molto utile, di nuovo senza rigide programmazioni, ma che le imprese e le loro associazioni sappiano
qual è il disegno delle autorità italiane in materia di sviluppo di questi diversi paesi
Questo è anche sistema Paese credo. Io penso che noi abbiamo avuto fino a questo momento un
atteggiamento favorevole dell'opinione pubblica italiana verso l'Europa, che è un grande fatto
positivo, è stato un fattore fondamentale per affrontare le sfide di questi anni. Non so
quanto questo atteggiamento sia anche consapevole. Adesso che l'ordine lo sta mettendo può avere
veramente grande voce in capitolo in Europa. Avevo già detto che il tempo a disposizione
del Commissario Monti era limitato dall'esigenza appunto di raggiungere l'epicentro, almeno
politico, dell'Europa. A questo riguarda, Professor Monti, quando scade il suo mandato?
Mi pare il 6 gennaio del 2000. In costanza ancora dell'esperienza del governo dell'Ulivo. Adesso non
voglio essere indelicato, ma il Professor Monti e Emma Bonino sono stati designati dal precedente
governo italiano, composta da quella che è attualmente l'opposizione. Se toccasse a lei
oggi prendere delle decisioni per il governo. Io vorrei dire però una cosa, che come esponente
di una maggioranza alternativa a quella che sosteneva il governo che fece queste nomine,
io mi sento molto ben rappresentato in Europa. Devo dire questo non solo a proposito del
Professor Monti, ma anche a proposito di Emma Bonino, con la quale ho qualche dubbio quando
viene a fare certe manifestazioni in Italia, perché non è il suo compito, ma quando lavora
in Europa fa un ottimo lavoro. Lo dico senza ironia, davvero un lavoro rispettabile. Infine
proprio largheggiando, e se si verificasse quello che è il sogno di molti, di un'elezione
diretta dei componenti dell'esecutivo dell'Unione Europea, lei sarebbe... sul futuro dell'Europa,
di tipo europeo, e io credo che l'indicazione di un nome, un programma e un nome, naturalmente
non avrebbe un valore vincolante, però avrebbe un valore di indicazione. Io credo che questo
sarebbe un passo in avanti. In fondo io sono colpito, perché io mi sento un uomo di sinistra
che di fronte alla realtà italiana è spinto su posizioni più liberali, perché credo che
questo Paese abbia bisogno di una rivoluzione liberale. Il professor Monti è un liberista
determinato che in Europa si misura con la necessità però di regole, cioè di affermare
il valore della politica, e ha detto una cosa secondo me di grande giustezza, quando ha
detto un recupero di sovranità, oggi è possibile su certe questioni, solo a livello sovranazionale.
Quindi in qualche modo il professor Monti ha preso con la necessità di dare maggiori
autorità alla politica per favorire la liberalizzazione dei mercati e noi siamo in