Riprendiamo posto, per cortesia.
Scusate, siamo già in grande ritardo, per cortesia le fotografie.
Bene, scusate, è necessario riprendere.
Per cortesia, siamo pronti.
Bene, proseguiamo allora con i nostri lavori e ritorniamo al tema del nostro confegno.
Ritorniamo all'Europa.
Prego, eccolo, ecco il Presidente, bene, bene.
Riprendiamo, dunque, i nostri lavori, dicevo, ritorniamo al tema del nostro convegno, ritorniamo
all'Europa.
Chiedo, quindi, a Dallan Friedman, cortesemente, di iniziare a introdurre i nostri ospiti.
Buongiorno, dunque, il tema di oggi dovrebbe essere Europa, ho il sospetto che parleremo
anche un po' d'Italia oggi, comunque, vogliamo cominciare con un italiano in Europa, con
Mario Monti, che ci spiegherà, in questo momento delicato per l'Italia, come si può
migliorare la competitività di questo Paese e come si può rendere questa Europa una forza
veramente nel mercato globale, quindi Mario Monti, Commissario europeo.
Signor Presidente della Camera dei Deputati, Presidente Marcegaglia, signore e signori,
sono felice di essere ancora una volta con voi giovani imprenditori, ma per la prima
volta sono con voi dopo che l'Europa ha generato il suo parto più difficile e importante,
l'euro, e dopo che l'Italia fa parte pienamente di questa nuova creatura. Per l'Europa, per
l'Italia, la parola d'ordine è ancora più di prima competitività. L'euro è destinato
e questo in fondo è uno dei suoi obiettivi a rendere più unico nella realtà il mercato
unico europeo, a farne per tutte le imprese europee un vero mercato domestico, quindi
una base per aggredire, usiamo pure questa parola, il resto del mondo con una competitività
accresciuta. Voi tutti conoscete i dati, quindi non ne darò circa la posizione molto insoddisfacente
della competitività europea nel quadro mondiale, anche se i recenti avvenimenti asiatici ci
indicano che un conto sono le affermazioni di breve periodo, un conto è la resistenza
di fondo di un sistema economico e sociale, e forse rispetto a fenomeni apparicenti ma
un po' evanescenti come quelli di alcuni paesi asiatici, la nostra Europa ha una tenuta
di fondo non trascurabile. Per avere un'Europa più competitiva, come è necessario in particolare
per superare il problema drammatico dei 18 milioni di disoccupati, occorre passare dalla
pura integrazione di mercato a qualche forma di governo dell'economia europea, e su questo
io vorrei svolgere qualche considerazione. Questo governo dell'economia europea, che
è necessario per dare più spessore al mercato europeo, più competitività alle imprese
europee, deve articolarsi in una dimensione strutturale, si sta articolando in una dimensione
strutturale e in una dimensione di coordinamento delle politiche economiche. Noi sappiamo,
per fortuna ne siamo tutti convinti a questo punto, anche i liberisti più istintivi, che
il mercato non esiste in natura, non esiste un buon mercato efficiente in natura sul piano
nazionale, immaginiamoci se esiste sul piano del mercato unico europeo. Il mercato è figlio
di istituzioni ben funzionanti. L'impegno che stiamo dedicando al tema è quello di
rendere più solido il mercato europeo, al tempo stesso ingombrandolo meno con disposizioni
inutili. Nel periodo 1990-1994 l'Unione Europea aveva prodotto in media 50 direttive
all'anno, troppe. Negli ultimi tre anni, 1995-1997, la media è scesa, però non so se voi riuscite
ad ascoltare con il brusio che è presente in quella parte della sala. Negli ultimi tre
anni solo 15 direttive all'anno contro le 50 all'anno degli anni precedenti sono state
prodotte. Devo però segnalare in un momento in cui Bruxelles, giustamente criticata, si
sta autodisciplinando, che quasi ci fosse un horror vacui in materia di produzione di
norme, gli Stati nazionali si stanno sfogando a legiferare di più e in questo stesso periodo
l'insieme degli Stati nazionali è passato da una produzione di norme tecniche di 389
nel 1994 a una di 670 nel 1997. Ecco, è importante che la esigenza della semplificazione legislativa
venga avvertita, come lo è in sede comunitaria, ma venga molto avvertita anche sul piano nazionale.
Ebbene, oltre alla operazione in corso che sta dando segni notevoli di successo per quanto
riguarda l'applicazione effettiva del mercato unico, stiamo lavorando per la creazione
di quello che si chiama il governo economico. Bisogna dire che in Italia c'è una specie
di nostalgia, si è come fermi ad un bel libro, il libro bianco de l'or del 1993, si sogna
quello che sarebbe dovuto discenderne, non si guarda quello che sta giorno dopo giorno
succedendo nella pratica. Dove siamo con la creazione di questo governo dell'economia
europea senza il quale l'Europa non può diventare più competitiva? Ebbene, stiamo andando avanti,
c'è naturalmente il governo europeo della moneta, ora concentrato a Francoforte con la
banca centrale europea indipendente, ma c'è anche il controllo a livello comunitario
sulle finanze pubbliche dei singoli Paesi e sempre di più l'occhio degli altri Stati
membri e delle istituzioni europee sta penetrando sui diversi aspetti delle politiche economiche
nazionali. Voglio citare i due sviluppi più recenti.
Il 19 maggio il Consiglio Ecofin ha stabilito che a partire dai prossimi mesi ci sarà un
monitoraggio sui progressi o i non progressi che i singoli Stati membri registreranno nelle
loro riforme strutturali dei mercati, non solo del lavoro, ma anche dei prodotti, dei
servizi, dei capitali. Quella cosa che quindi anche in Italia viene giustamente avvertita
come prioritaria in questa fase, una ordinata ma sostanziale liberalizzazione nei diversi
campi non sarà più lasciata solo alla buona volontà dei singoli Stati, sarà oggetto
di esame incrociato e di manifestazione di pareri in sede europea. Credo che questo,
soprattutto in Paesi come il nostro, che sono per fortuna così sensibili al giudizio degli
altri, potrà avere un notevole effetto di impulso. In altri termini in Europa non occorre
sempre fare leggi e armonizzare, basta mettere al tavolo dell'esame comune certi fenomeni
per determinare subito un effetto di spinta. L'altro esempio che voglio fare è quello
del coordinamento fiscale. Stiamo lavorando, non, lo sottolineo, per creare un cartello
degli Stati contro le imprese, contro i mercati, affinché gli Stati possano tassare di più
le imprese e i mercati. Al contrario, siamo convinti – credo che lo siate anche voi
– che in Europa la pressione fiscale complessiva debba diminuire, ma siamo anche convinti che
più ci sono nicchie di privilegio che rendono come un grande formaggio a buchi di qualsiasi
tipo l'Europa, più è difficile questo processo ordinato di riduzione della pressione
fiscale, proprio come sul piano nazionale ogni buona riforma fiscale passa, se vuole
ridurre la liquota complessiva, attraverso la riduzione delle varie deduzioni e detrazioni.
Ebbene, quello su cui si sta lavorando con primi passi avanti è proprio di impedire
non certo la concorrenza fiscale tra Stati in Europa, ma le forme più distorsive attraverso
le quali, si tratti di imprese, si tratti di capitali, ogni Paese cerca di attirare dal
vicino la base imponibile con trattamenti fiscali di favore. Ieri, all'ECOFIN a Lussemburgo,
ho presentato ai Ministri delle Finanze la proposta in materia di tassazione dei redditi
sui capitali delle persone fisiche. Ci sarà un negoziato non facile, il Regno Unito ha
espresso e erano ampiamente attese le sue difficoltà, ma, come ha detto il Ministro delle Finanze
Tedesco Theo Weigel, questo sarà un buon test della effettiva disponibilità del Regno
Unito ad entrare a termine nella moneta unica. Bene, per l'Italia io credo che potranno
esserci riflessi positivi da questi due sviluppi che ho citato, il monitoraggio europeo che
si estenderà alle riforme strutturali e questo coordinamento della fiscalità. L'Italia,
voi ne siete convinti particolarmente, ha bisogno di una riduzione della pressione fiscale,
io credo che data l'eredità del passato, che è eredità di comportamenti nostri o di generazioni
leggermente precedenti, ma non di altri se non degli italiani, data la immensità del
debito pubblico, temo che il percorso di riduzione della pressione fiscale debba essere più
lento che in altri paesi purtroppo e personalmente condivido l'orientamento del Ministro Visco
che le imprese debbano avere la precedenza in questo alleggerimento. Ma penso anche che
in una battaglia che sarà spietata dal punto di vista competitivo, su quale Paese attirerà
di più le localizzazioni, due siano, oltre ad altri, i grandi argomenti, la pressione
fiscale e le flessibilità dei mercati, del lavoro ma di tutti gli altri mercati. Se un
Paese, per l'eredità di un passato disordinato, dovrà essere più lento degli altri nel ridurre
la pressione fiscale, io credo che debba essere più veloce degli altri e questo può farlo
nel dare le flessibilità in profondità ai diversi mercati.
E io credo che si entri in una fase nella quale, paradossalmente, occorra in Italia
una programmazione delle flessibilità, una programmazione delle flessibilità che richiede
di mettere in campo con rapidità, con determinazione un mix inconsueto, diciamolo pure, che non
entra nella tradizione di nessuna parte politica italiana, fatto contemporaneamente di politiche
di liberalizzazione, condotte con qualche metodo di programmazione e rivolte all'obiettivo
della occupazione.
Voi, giovani imprenditori, siete stati tradizionalmente e siete oggi particolarmente sensibili agli
aspetti istituzionali. Ebbene, perché l'Europa diventi più competitiva, occorre che anche
l'Europa si dia la sua riforma istituzionale. Ci sono, potrei fare una lunga lista di casi,
dei punti di blocco di legislazione che impediscono all'Europa di essere un continente più competitivo,
che sono dovuti, questi blocchi, alla regola che tuttora persiste, dell'unanimità degli
Stati. È molto difficile fare passi avanti quando ognuno dei 15 Stati membri ha un potere
di veto. L'Italia ha un ruolo straordinario a livello potenziale in questa situazione,
perché l'Italia è l'unico tra i grandi paesi europei ad avere un'opinione pubblica che
sarà per amore dell'Europa, sarà per tradizionale giustificata o meno in sofferenza verso i
propri governanti, vede con favore e non con ostilità il trasferimento di qualche ulteriore
quota di sovranità verso le istituzioni europee. È l'unico grande paese europeo, quindi,
che possa, senza avere ostilità all'interno, battersi ai tavoli europei per l'avanzamento
dell'integrazione, per il superamento della unanimità. In passato sarebbe stato vellitario
che l'Italia lo facesse, perché non aveva una sufficiente credibilità, perché era
troppo disordinata in casa propria. Ora ha fatto passi notevoli e io credo che possa
e del resto mi pare che sia l'intendimento delle autorità italiane essere più incisiva
per fare avanzare questa riforma istituzionale. È una riflessione che vorrei lasciare ai
giovani imprenditori, io credo che siano importanti, ma voi conoscete l'argomento meglio di me,
le riforme elettorali, le riformi istituzionali all'interno del nostro Paese e vediamo quanto
sia faticoso il processo. Ma abbiamo visto all'opera le vie europee per l'avanzamento
dell'Italia, abbiamo visto all'opera una via europea per l'ammodernamento delle nostre
strutture economiche, avremmo avuto la liberalizzazione dei trasporti aerei, delle telecomunicazioni,
un avvio di liberalizzazione del sistema bancario senza le direttive europee? Abbiamo poi visto
all'opera una via europea al risanamento finanziario e non devo aggiungere commenti.
Non sarà immaginabile, mi chiedo, ma non ho risposte, una via europea alle riforme
istituzionali italiane. Tante volte l'Europa ha agito come vincolo e come propulsore, proviamo
a riflettere se in uno scambio fecondo con un'Italia che spinga in avanti le riforme
istituzionali europee non possa questo agevolare l'avanzamento delle riforme istituzionali
italiane. A me pare che l'avanzamento di questa integrazione e l'esigenza che l'Italia
non si chiami fuori come qualche anno fa stava purtroppo facendo da questo processo abbia
un'importanza fondamentale, lasciatemelo dire, secondo me molto maggiore di quella che può
fare l'Italia. È ovvio che l'opera di un governo italiano rimane molto importante per
guidare il Paese, ma se ci pensiamo è una guida che si svolge ormai su una strada tracciata
dall'Europa entro guard rails posti dall'Europa, parametri vari, con un motore i cui cilindri
sono spinti dall'Europa sia nella fase dell'aspirazione, l'aspirazione ad entrarci in Europa abbiamo
visto quanto ha spinto, sia nella fase della pressione, la pressione delle scadenze e delle
valutazioni comunitarie. La mia osservazione conclusiva, il programma di questo convegno
nella presentazione dice solo tra qualche decina di anni saremo in grado di valutare
pienamente l'importanza di questo momento, cioè della nascita dell'Euro e della partecipazione
italiana. È vero, ci vorranno decine di anni, ma già oggi siamo in grado di capire una cosa,
in che situazione si sarebbe trovata l'Italia, in che situazione ci troveremmo noi oggi se
fossimo in questo momento dal 2 maggio 1998 in compagnia della Grecia, che pure sta facendo
progressi molto notevoli e avendo dall'altra parte un'Europa consistente non solo...