socialità che assumono allora le procedure di privatizzazione che cessano di essere un
meno fatto tecnico per diventare un fatto sostanziale. Procedure di privatizzazione
che giusta l'esigenza di questa regolazione concorrenziale devono essere disegnate mirando
a un governo societario delle imprese da privatizzare e delle imprese in via di privatizzazione che
deve essere coerente con il funzionamento dei mercati. Cosa significa tutto ciò? Beh a me sembra
che una prima implicazione interessante di tutto ciò è che le procedure di privatizzazione mostrino
il poco interesse di contrapporre modelli alternativi, public companies verso nuclei stabili,
modello renano versus modello anglosassone e così via e facciano invece emergere due aspetti che
forse appaiono meno affascinanti di quelli che ho appena menzionato ma che mi sembrano molto
più rilevanti dal punto di vista della policy e dal punto di vista delle prospettive per riorrientare
il nostro modello di specializzazione. Questi due elementi che sono anche i due aspetti con cui
tenderei a chiudere questo mio intervento possono essere forse così riassunti. A me sembra che chi
vende le imprese pubbliche abbia tutto, abbia il diritto e forse anche il dovere di definire la
tipologia di acquirenti privati in grado di meglio soddisfare gli obiettivi di efficienza individuale
di sistema che vanno associati alla liberalizzazione e all'apertura internazionale dei mercati ma
tutto questo non vuole dire che il venditore abbia anche il diritto o il dovere di scegliere
gli acquirenti con nome e cognome. Questo deve essere demandato a meccanismi di mercato e quindi
necessariamente a meccanismi di asta. In secondo luogo io credo che il venditore abbia il diritto
del dovere di fissare meccanismi e profili temporali di vendita in grado di realizzare
i migliori prezzi di offerta e la migliore selezione dei nuovi proprietari, data la tipologia
di acquirenti prescelta e dati vincoli posti dai mercati finanziari. Tuttavia mi sembra
che ciò non significhi che il venditore debba anche dare le regole. Chi è venditore non
può essere anche chi dà le regole. La definizione delle regole deve essere affidata a una terza
età. Grazie.
Allora credo che possiamo cominciare con la discussione. Darei la parola a Walter Veltroni.
Credo non sarebbe ragionevole che la nostra discussione si soffermasse. Mi pare che si
è riuscita a non farlo. In queste settimane è abbastanza frequentata contraposizione
tra le valutazioni ottimistiche e quelle pessimistiche sulla situazione italiana. Credo che noi
abbiamo la possibilità oggi, perlomeno questo è lo sforzo nostro, che in questo momento
abbiamo responsabilità di governo, di andare un po' più avanti e di cercare di cogliere
anche delle discussioni utili come queste stimoli perché il programma delle azioni
da compiere, delle scelte da realizzare possa arricchirsi nel senso di dare stabilità
e continuità all'opera di risanamento e di sviluppo che è cominciata. Io però qui,
parlando ad un convegno della sinistra democratica, dei democratici di sinistra, le due cose sono
diverse ma vicine. Vorrei fare una semplice considerazione iniziale, se volete una domanda
retorica che poi tanto retorica non è. Noi parliamo oggi all'alba dei primi giorni di
Io mi chiedo che cosa sarebbe del nostro Paese e anche che cosa sarebbe della sinistra italiana
se all'aprile del 1998 noi non potessimo dire di aver portato l'Italia in Europa e
se cioè nella storia di questo Paese fosse restato, invece che questo elemento di valutazione
che sta nell'ordine delle cose, ora mi auguro verrà sancito nei primi giorni di maggio
dopo le decisioni che sono state già prese fin qui, se fosse rimasta invece la valutazione
esattamente opposta e cioè che il primo governo in Italia di cui la sinistra tutta fa parte
fosse diventato nella storia di questo Paese il governo che aveva fatto perdere all'Italia
l'appuntamento europeo, non tanto in ragione di colpe proprie ma in ragione del coraggio
non avuto, della capacità di scegliere non praticata, di una coerenza non determinata.
Credo che noi abbiamo il dovere di scegliere il governo che aveva fatto perdere all'Italia
l'appuntamento europeo, non tanto in ragione di colpe proprie ma in ragione del coraggio
non avuto, della capacità di scegliere non praticata, di una coerenza non determinata.
Credo che nous, quando soprattutto nel dibatteo della sinistra ogni tanto si dice con un certo
atteggiamento sbrigativo va be' adesso siamo entrati in Europa, collaborate?
adesso occupiamoci delle cose serie. Io penso che la più grande sfida di cui la sinistra
deve portare tutto l'orgoglio per averla vinta dentro una coalizione di centro-sinistra,
quella e quella dell'Ulivo, sta proprio nel fatto che nella storia di questo Paese rimarrà
il dato di due anni di risanamento finanziario che hanno consentito al primo governo di cui
la sinistra italiana fa unitariamente parte di raggiungere l'obiettivo europeo e credo che noi
abbiamo percezione di questo proprio in questi giorni. Di solito negli anni passati questi giorni
erano giorni difficili per il Paese. Noi ci prepariamo al nuovo documento di programmazione
economica e finanziaria, ci prepariamo in anticipo rispetto alla scadenza naturale in modo tale da
presentare ulteriori elementi di rassicurazione per le decisioni che dovranno essere prese al
europeo. Però io vorrei in primo luogo osservare come per la prima volta da molti anni affrontando
il DPF non ci sono scostamenti da coprire, non ci sono manovre aggiuntive da predisporre per l'anno
in corso, non ci sono buchi imprevisti che gettano incertezza sull'economia e sulla società. Il nuovo
DPF conterrà per il 99 una manovra in linea con quanto previsto dal documento approvato l'anno
passato. Non solo la dimensione della manovra per il 99 sarà in assoluto e non solo in termini
di PIL, ma meno severa da molti anni a questa parte. Io credo che questo elemento di novità che
diciamo è un dato della cronaca della vicenda politica ed economica del Paese ci possa far
fare qualche considerazione più di fondo sul mutamento di natura che noi dobbiamo determinare
nel nostro Paese, sul mutamento di abitudini, sull'immagine di un Paese instabile e affidabile
che ci ha accompagnato con qualche ragione per molto tempo. L'Italia sta cercando di diventare
un Paese in cui i patti si rispettano, gli impegni si mantengono, le responsabilità
sono chiare e trasparenti. Io vorrei dire che noi venti mesi fa abbiamo scelto la strada
di una terapia d'urto sulla finanza pubblica, una strada difficile appunto per un Governo
che aveva l'onere della prima volta e che per di più aveva una maggioranza composita,
non una maggioranza che avesse avuto dal voto degli elettori una scelta vincolata ad un
programma, ma una maggioranza che doveva tener conto della necessità di rendere armonico
il proprio programma, quello dell'Ulivo, con il programma di una forza esterna, quale
fondazione comunista che peraltro ha...