fondamentalmente nel continente, non potrà far altro che agganciarsi ai servizi molto
più diversi. E che il sistema audiovisivo, perché industrialmente è rimasto così arcaico
diversi. Attraverso gli altri canali della multimedialità che sono appunto quelli più
commerciali e più economici. Grazie a te, grazie al faraone che gli ha consigliato,
e se vale il teorema di Peri, se vale anche trasferito sui sistemi politico-istituzionali,
si può forse quasi immaginare che il soggetto europeo è il new entry del sistema delle regole
rispetto ai vecchi soggetti nazionali che hanno gestito in maniera molto gelosa regole,
autorità, sistemi di controllo, e la regola del new entry forse può anche immaginare che lo
spazio europeo, signor Commissario, sia uno spazio che si farà valere nelle regole della
globalizzazione competitiva. A lei la parola. La ringrazio, anzitutto apprezzo che non mi
abbia qualificato come new entrant solo perché sono entrato in ritardo. Non so se come raccomanda
il dottor Galli-Zugaro, il libro di cui oggi dibattiamo si trovi sulla scrivania di tutti i
componenti l'authority. Certamente si trova sulla scrivania di tutti i membri della Commissione
Europea che si occupano di questi temi e questo non solo perché uno degli autori nelle istituzioni
europee è stesso tuttora percepito e gli stesso tuttora percepito come un'istituzione. I temi
trattati nel libro sono effettivamente di grande utilità per chi deve porsi, si pone
il problema degli assetti della regolamentazione in questa materia nell'Unione Europea. Io
toccherò con la brevità che l'ora impone tre profili che ci occupano e ci preoccupano
a Bruxelles. Il primo si salda bene con l'ultimo punto dell'intervento del dottor Perisic,
cioè sentiamo molto l'esigenza di creare le condizioni di insieme in materia di globalizzazione
e nuovi servizi della società dell'informazione perché a questi nuovi servizi della società
dell'informazione sempre più grazie alla convergenza tecnologica il settore audiovisivo
sarà collegato in qualche modo e sentiamo molto l'esigenza di creare le condizioni
di quadro per permettere ai paesi dell'Unione Europea di affrontare la competizione nel
mercato globale della società dell'informazione. Le condizioni riguardano soprattutto il perfezionamento
del mercato unico, quadro regolamentare unico e semplificato, la liberalizzazione e l'apertura
del mercato libero accesso alle reti, accesso universale ai servizi, la convergenza delle
tecnologie fra audiovisivo, informatica e telecomunicazione. L'obiettivo è di realizzare
un sistema che metta in connessione tutte le diverse infrastrutture di rete, satelliti,
reti via cavo, radiodifusione, reti cellulari, eccetera, per tutta una serie di servizi
multimediali e questo è un obiettivo di cui percorrendo il libro si comprende bene tutta
la portata. Le azioni della Commissione si propongono in questo particolare aspetto
cinque obiettivi. Uno, dare certezza normativa al quadro europeo. Le norme attuali sono state
creati in un contesto nazionale, analogico e monomediale, individuando ogni possibile
barriera. A questo fine abbiamo proposto e il Consiglio dei Ministri ha approvato un
meccanismo di trasparenza che prevede una procedura di informazione preventiva per tutte
le norme tecniche nazionali nel campo della società dell'informazione. Credo interpretando
quello spirito di consapevolezza che in queste materie troppo spesso la regolamentazione arriva
tardi e allora abbiamo cercato forme leggere di regolamentazione, vorrei dire metodologica,
che impongono la notifica agli altri stati membri e alla Commissione di misure tecniche
nazionali nel campo della società dell'informazione capaci di ledere l'unicità del mercato e
allora si interviene se si ritiene che questa lesione vi sia. Secondo adattare il quadro
giuridico esistente, in particolare per quanto riguarda la proprietà intellettuale dei nuovi
servizi, nel mese di dicembre 1997 la Commissione ha presentato una proposta di direttiva per
armonizzare il diritto d'autore nell'Unione tenendo conto delle obbligazioni risultanti
dai nuovi trattati OMPI. Altre iniziative sono in corso per quanto concerni il commercio
digitali. Terzo obiettivo, assicurare la protezione giuridica dei servizi ad accesso condizionato
e cioè con remunerazione, servizi di radiodifusione televisiva e sonora, servizi a distanza online
che impegna gli stati membri nella lotta contro la riproduzione illegale dei codificatori.
Abbiamo presentato al Consiglio dei Ministri nel luglio scorso una proposta di direttiva
in questo senso. Di questi tre primi orientamenti e misure che rientrando nella competenza del
mercato unico mi hanno impegnato direttamente credo di poter dire, non so se in antitesi
o a complemento di quanto ha detto il Dottor Perisic, che questi tipi di regolamentazione
sembrano a me non ridondanti ma strettamente necessari per creare l'incentivo all'investimento
nella società dell'informazione. Abbiamo visto in molti dibattiti con gli operatori
della società dell'informazione avvenire qualcosa che per esempio gli economisti ritengono
improbabile cioè i soggetti del mercato chiedere regolamentazione per avere un minimo di certezza
giuridica propizia agli investimenti. Al di fuori delle competenze mercato unico quarto
obiettivo assicurare, al di fuori delle competenze mercato unico in senso stretto, assicurare
direttive la liberalizzazione delle telecomunicazioni soprattutto quella sulle infrastrutture entrate
in vigore il primo gennaio di quest'anno e quinto affrontare la sfida tecnologica è
stato ricordato che la commissione ha presentato il 3 dicembre un libro verde per aprire un
dibattito sull'impatto prevedibile e mi auguro che i contributi a questa consultazione siano
ricchi anche da parte italiana. Secondo profilo che voglio brevemente toccare è quello del
fatto che la globalizzazione non implica l'omologazione dei contenuti insomma il tema
della specificità europea se possibile vista in modo diverso dalle quote e sulla specificità
europea anche qui in fondo il libro è ricco di riflessioni. Gli sviluppi in corso hanno
applicazioni profonde anche sul sistema sociale, nuovi modi di lavorare, nuove mansioni quindi
conseguenze sull'occupazione e sul sistema culturale. Occorre trovare la dimensione europea ma
anche salvaguardare la specificità europea. La tutela dell'identità e della pluralità del
patrimonio culturale non deve essere in contraddizione con l'efficienza economica o un fattore di
limitazione della concorrenza. I media credo abbiano anche il compito di custodire e ribadire
i valori sociali e culturali della nostra società. Grande spazio comune se non vogliamo che venga
presto l'eso non è solo una nozione economica. Non vi è dubbio che le emittenti radio televisive
sono chiamate a perseguire obiettivi di interesse generale e quindi a svolgere un ruolo di servizio
pubblico, anche se è molto difficile definire esattamente rispetto ai contenuti quali obblighi
ciò comporti per gli attori del mercato. Tuttavia con l'integrazione dei diversi servizi derivanti
dalla convergenza diventa ancora più complicato valutare in particolare nell'obiettivo di
evitare distorsioni nel mercato unico quali di questi obblighi sono giustificati e quali
invece sono in realtà motivati da considerazioni protezionistiche. Le diverse norme che verrebbero
adottate a livello nazionale anche se adattate alle caratteristiche dei diversi settori potrebbero
creare potenziali barriere alla fornitura di servizi integrati o alle operazioni intersettoriali.
Un discorso particolare dovrebbe essere svolto se ce ne fosse il tempo nei confronti delle
emittenti audiovisive di servizio pubblico che debbono rispondere a esigenze cito dal
protocollo 32 allegato al trattato di Amsterdam a esigenze democratiche, sociali e culturali
di ogni società. Lo stesso protocollo va poi un po' avanti nel riconoscere la legittimità
di finanziamenti pubblici agli organismi di radiodifusione nell'adempimento della missione
di servizio pubblico conferita, definita e organizzata da ciascuno stato membro. Quindi
il protocollo di Amsterdam introduce nuovi elementi di valutazione nella vexata questio
della compatibilità del finanziamento pubblico della radio televisione nel mercato unico
e ribadisce una specificità europea, cioè la responsabilità pubblica nell'affermazione
e nella difesa delle esigenze sociali e culturali nei media anche come mezzo di tutela del
pluralismo. Pluralismo tema difficilissimo al quale dedico qualche parola come terzo
e ultimo profilo che ci preoccupa e su quale di nuovo la esplorazione e la lettura del
utilità. La società tecnologica con l'enorme moltiplicazione dell'offerta di per sé presenta
grandi opportunità al pluralismo quali mai erano state viste nel passato. Al tempo stesso
questa moltiplicazione dell'offerta è talmente elevata che con la convergenza tra i diversi
la fruizione di questi servizi potrà diventare talmente sofisticata tecnologicamente da comportare
una discriminazione nei confronti dell'utente. Tutto dipenderà dall'impacchettamento da parte
del service provider del prodotto e naturalmente dal suo costo. Quindi c'è un problema di organizzazione
del pluralismo. Questo è fondamentale. La tecnologia porta a pluralismo ma è l'organizzazione del
pluralismo e quindi la concreta possibilità della sua fruizione che comporta gravi rischi
per la concorrenza. Forse saprete che ci siamo posti. Mi sono posto il problema di come l'Unione
possa contribuire ad assicurare il pluralismo sul piano europeo, come cioè fare in modo
che l'esistenza del mercato unico diventi un fattore incentivante del pluralismo e non
venga invece frammentato da misure nazionali intese precisamente a conseguire a tutelare
il pluralismo. Nel corso della mia riflessione mi sono reso riflessione non conclusa su questo
tema molto difficile e nessuno meglio di voi può apprezzarne la difficoltà. Mi sono reso
conto che la rivoluzione tecnologica dell'era digitale impone una riconsiderazione degli
strumenti per mettere in opera una tutela del pluralismo. Questo libro conferma che
i tradizionali modi di misurazione del pluralismo devono essere riconsiderati. Questo libro
spiega questa trasformazione con l'immagine suggestiva del passaggio dalla clessidra al
rombo. Nel sistema televisivo classico basato sul canone e la pubblicità il successo commerciale
valutato sulla base dell'ascolto è centrato sul palinsesto per cui tanti fornitori di
contenuto bussano alla porta dei costruttori di palinsesto. La scelta viene effettuata
dalle poche emittenti che irradiano i propri programmi in chiaro ossia con accesso free
libero e rivolto a tutti coloro che si trovano nell'area di diffusione dei segnali. Vi è
con l'avvento del nuovo ambiente multicanale digitale dove l'universo dell'offerta come
abbiamo visto, come è stato chiarito, è teoricamente infinito e dove le risorse vengono
direttamente dall'utente finale, il controllo del pluralismo deve probabilmente avvenire
diversamente. Nel nuovo mercato posizione dominante e pericolo per il pluralismo che
continuano ad essere entità e preoccupazioni rilevanti si producono in modo diverso, si
producono quando chi detiene a monte i diritti si allea o addirittura si identifica con chi
avalle controlla le chiavi di accesso e la gestione degli abbonati nonché la tarificazione
dei servizi. L'imbuto infatti non è più rappresentato dal canale fisico di trasmissione
ma da chi detiene la titolarità dei diritti dei programmi e avalle da chi controlla le
chiavi di cifratura dei segnali televisivi a pagamento. Mi sembra quindi che sempre di
più il controllo del pluralismo mi sembra a questo stadio della riflessione.