Tremonti, e dopo di lui si prepari Franco Toto.
Io farò un intervento non convenzionale, farò l'elogio del caos, quindi l'elogio dell'Italia.
L'ultima volta che ho tentato di fare un intervento non convenzionale, è stato tanti anni fa presentando un libro del mulino al mulino,
fu processato dal gruppo di celebrati esorcisti che partecipava alla presentazione del libro.
Siccome quegli esorcisti non sono presenti in sala perché sono attualmente impegnati in attività di governo, parlo con relativa tranquillità.
Farò una riflessione su tre elementi della cultura e della vita materiale, cercando di risalire da questi alcune considerazioni più generali.
Primo, se uno prende la carta politica dell'Europa attuale e la confronta con la carta politica di trent'anni fa,
si accorge che il fenomeno più significativo che viene fuori da confronto tra le due mappe è la diffusione della democrazia.
Ancora, trent'anni fa, in Europa non c'era dappertutto la democrazia. In Grecia, in Portogallo, in Spagna, in mezza Germania, in tutto l'estero europeo.
Quello che è accaduto in trent'anni è una impressionante diffusione della democrazia, che attualmente sembra un dato acquisito, ma che anche solo trent'anni fa non c'era.
Questo è un punto fondamentale. Probabilmente il fenomeno che ha causato la rottura delle strutture autoritarie,
la rottura delle gabbie a dominio territoriale chiuso, le uniche in cui si può esercitare la politica autoritaria, è il mercato.
Questo è un dato enormemente significativo a favore del mercato.
Se uno critica la bassa qualità della democrazia in essere nell'Occidente, certamente, ma se è scesa la qualità è certamente salita la quantità di democrazia.
Questo per me è comunque un dato molto significativo. Meglio un Parlamento colonizzato dal mercato che niente Parlamento.
Seconda riflessione, il cancelliere Coll, quando vuole spiegare con semplicità l'Europa, e a me è capitato di sentirlo, usa questa formula.
Mio zio Walter è morto in guerra. Mio fratello Walter è morto in guerra. Mio figlio Walter non deve conoscere la guerra.
L'idea dell'Euro e dell'Unione Europea come strumento per la pacificazione.
Io credo che sia una estrapolazione storica lineare che contiene una commovente memoria storica, ma una insufficiente analisi politica.
Credo che l'idea della guerra sia fuori dalla storia dell'Occidente.
Perché la rottura del legame tra ricchezza e territorio ha messo in crisi le strutture politiche che generavano la guerra.
E poi un dato fondamentale che mi sembra la novità politica e culturale di questa fine secolo.
Ed è la fine del romanticismo. Non come codice estetico, ma come codice etico.
Il romanticismo inteso come somma di categorie morali applicato nelle forme terrificanti dei territori, delle patrie, delle bandiere, degli igni, i fetici, gli stati maggiori.
Questo armamentario che ha insanguinato il secolo è finito. Le sue applicazioni politiche sono terminate.
Il consumismo farà schifo, ma le applicazioni politiche del romanticismo fanno ancora più schifo.
Questo è il secondo punto che mi pare in un modo significativo.
La quantità della democrazia, forse non la qualità, ma la quantità della democrazia è cresciuta.
La civilizzazione, credo passaggio fondamentale nella civilizzazione, la fine delle applicazioni politiche del romanticismo è andata avanti.
Terzo punto, sempre elementi materiali di vita quotidiana.
Leggete e guardate i modelli della banconota euro.
Non ci trovate sopra i segni politici o culturali, gli aratri, le spade, Dante, Goethe, Cervantes, Shakespeare.
Ci trovate sopra elementi della vita materiale, i viadotti, le strade, opere civili.
Questo fa una fondamentale differenza culturale e politica.
Indica, ed è il punto che mi sembra di un qualche interesse specifico nei lavori di oggi, indica il deficit di politica che c'è nel processo della costruzione europea.
C'è molta più civilizzazione creata dal mercato, dalla rottura dei meccanismi, dal superamento delle culture romantiche.
C'è un deficit di politica. Come si sviluppa? Su che piani si sviluppa?
Sul piano dello Stato e sul piano filosofico generale, la vita comune della gente.
Sul piano dello Stato. Certamente l'Europa è un processo di secessione continua dagli Stati.
Un processo nel quale è evidente ciò che gli Stati perdono, non è evidente ciò che sostituisce gli Stati.
La secessione come riduzione del potere degli Stati, come eccessione di fatto, di diritto, di quota e di potere, è un processo in corso.
Ciò che vediamo è la secessione dagli Stati, ciò che non vediamo è la sostituzione politica in nuove architetture politiche.
Di modello ancora da definire. In quel libro si ipotizzava che la rottura della catena politica fondamentale dell'Occidente,
che è la catena Stato, territorio e ricchezza, creasse sopra gli Stati dei meccanismi di carattere aristotelico, contrattuale, simili a quella che era stata la struttura del sacro-romano impero.
Questo si diceva nel 90-91 e questo generava in quegli anni reazioni piuttosto violente sul piano culturale rispetto a modelli che adesso vengono invece comunemente accertati.
Ma se gli Stati perdono potere, cosa accade a fianco? E qui faccio l'elogio del caos e quindi l'elogio dell'Italia.
Si sta formando un modello, un paradigma culturale in senso lato profondamente diverso da quello che abbiamo fino a riconosciuto.
Il paradigma culturale politico-industriale che abbiamo fino a riconosciuto è il paradigma cartesiano, lineare, sequenziale, verticale, piramidale, in area industriale top-bottom.
Un meccanismo di questo tipo è dominato da meccanismi politici che sono esemplarmente la legge, il diritto e la matematica.
Il modello culturale che si sta sviluppando empiricamente e che sta sostituendo il vecchio modello cartesiano è l'opposto.
Tanto il modello culturale, finora dominante e in questo secolo dominante verticale, tanto sarà orizzontale, non piramidale ma nodale, trasversale, disintegrato, non egheliano ma davvero aristotelico.
Non so se Internet riflette la struttura della società o se la struttura della società si modella sul paradigma di Internet, ma la differenza tra le vecchie strutture mainframe centralizzate e Internet fa il senso del diverso modello sociale e culturale verso cui si apre.
Il futuro in occidente in generale e in Europa in particolare.
La posizione dell'Italia. Io ho tentato di rappresentarla in un libro intitolato Lo stato criminogeno, la fine dello stato giacobbino, in estrema sintesi.
La struttura dell'Italia è una struttura fortunata da questo punto di vista. Il vecchio laboratorio italiano, l'Italia è storicamente il laboratorio per importanti esperienze politiche in Europa.
La struttura del laboratorio italiano sta producendo e conforme o anticipa il nuovo modello sociale caratterizzato dalla dissociazione tra lo stato e la società.
La struttura dello stato italiana è verticale, insufficiente, marcia, paralizzante, genera effetti di mano morta sull'economia e difficilmente riformabile dall'interno.
Tutto ciò che è nella struttura dello stato è certamente negativo, ma tutto ciò che è fuori dallo stato e l'Italia certamente in Europa è il paradigma della maggiore dissociazione tra stato e società.
È uno stato che è costruito o vive in assenza di società. È una società, la figura paradossale dello stato criminogeno, che vive fuori dalla struttura statale.
Tutto ciò che è fuori dall'archetipo, dal modello, dalla gabbia istituzionale statale è vivo. Questo è il punto che da un lato è l'elogio del caos e dall'altro lato è...
Io credo che un percorso potrebbe anche esserci. Anzitutto bisogna partire dalla constatazione che è per qualcuno molto dolorosa, me ne rendo conto, che le elezioni nel 1996 non le ha vinte nessuno.
Bisogna pur che qualcosa che lo si ammetta, così come nel 1994 non le aveva vinte il Polo, così nel 1996 non le ha vinte l'Ulivo. Anche questo è una verità su cui occorre fare chiarezza.
Se poi partiamo da questo principio, che non esiste una maggioranza del Paese, allora io credo che si possa anche entrare nell'ordine di idee, di immaginare un governo che si propone tecnico, istituzionale, neutrale.
Le parole non mancano mai al lessico politico italiano. Comunque un governo che comunque composto sia appoggiato da quella parte del Parlamento e del Paese, che vuole le due cose principali su cui oggi bisognerebbe poi mettersi d'accordo, che sono entrare in Europa e entrare in Europa con le riforme costituzionali adeguate.
Allora, naturalmente credo che il grosso guaio sia questo, che il Polo vivrebbe come questa vicenda, come un trionfo e avrebbe torto perché non ne ha nessun merito.
Dalema la vivrebbe come una sconfitta e avrebbe ragione di viverla come una sconfitta, perché concelerebbe conciò questo a rifondazione il monopoglio dell'opposizione del Paese, cosa che indubbiamente è molto scomoda per qualsiasi uomo politico. Ma se vi sono altre soluzioni, ce lo spieghi.
Le elezioni anticipate, ripeto, non credo che lo siano. E allora a questo punto un governo che sia appoggiato da quella parte del Parlamento, che io camerei il partito dell'Europa e delle riforme, che è margina sulla sinistra rifondazione e qualsiasi altra forza politica che non sia d'accordo con questi principi.
Se a un certo punto si vogliono fare le elezioni, si facciano dopo la finanziaria, dopo avere in qualche modo garantito quel tratto di strada verso l'Europa che la finanziaria ci assicurava.
Ma si facciano allora con il voto contemporaneo per l'assemblea costituente, perché non possiamo rifare la quarta commissione bicamerale e soprattutto non possiamo andare a dimostrare una volta di più come se non fosse bastata la prima, la seconda e la terza, che i legislatori non possono essere i costituenti.
Perché non si è mai visto qualcuno che faccia regole tali da pregiudicare il suo sopravvivenza politica, non si è mai dato questo caso e inevitabilmente se chiedete ai legislatori di rifare la Costituzione la rifaranno male.
Ecco, questo è un percorso, non verrà seguito, credo che a nessuno sia vietato di esprimere desideri e speranze. Grazie.
Una reazione all'andamento del dibattito. Mi pare di avere visto da una parte alcuni che pongono più l'enfasi sulla progettualità necessaria per la politica.
Per una efficace appartenenza all'Unione economica monetaria e per avere un ruolo nella storia dell'Europa, come il tema del convegno ci invita a riflettere.
Altri danno più peso alle flessibilità dell'Italia, alcuni per rassegnazione, altri per ammirazione.
Ecco, io devo dire che sto in questa fase più dalla parte della progettualità che dalla parte del recupero delle flessibilità, anche perché mi sembra che siano flessibilità che in tanti casi sono abilità notevole,
importante da conservare, ma abilità di far uscire dalle rigidità che in realtà sono nel sistema e di farlo spesso attraverso la violazione della legge.
Allora, mi pare che le cose da fare che sono state ben indicate da più parti, perché la presenza dell'Italia nella nuova Europa sia veramente competitiva, sono quasi tutte cose che richiedono una progettualità.
L'Europa si è parlato di sistema educativo, non si è parlato molto, ma vorrei ricordare la necessità di usare quello che l'Europa già ci dà in termini di fondi strutturali, la necessità se possibile di non creare situazioni in cui ci sono delle multe su certe produzioni agricole.