delle testimonianze da queste esperienze, ma io vorrei citare 3 casi visti da Bruxelles
per delineare quali secondo noi sono i fattori del loro successo.
Il caso dell'Irlanda, da Paese fra i più arretrati d'Europa con un Pil Pro Capite pari
al 60% della media comunitaria solo 10 anni fa, l'Irlanda ha realizzato negli anni 90
una crescita media annua prossima al 6% e si prevede che nei prossimi 3 o 4 anni il Pil
Pro Capite raggiungerà quello medio comunitario. Come mai? A nostro giudizio 3 sono i principali
fattori che hanno operato su diversi orizzonti temporali, nel breve termine la ritrovata stabilità
macroeconomica, a medio termine le riforme del mercato del lavoro che hanno sostanzialmente
ridotto i privilegi degli insiders e la ristrutturazione del settore parastatale dopo la prolungata
recessione dei primi anni 80, infine in un orizzonte di lungo termine il progressivo
rinnovamento del capitale umano negli ultimi 20 anni. Certo a questi elementi del successo
irlandese si sono aggiunti una fiscalità favorevole agli investimenti e l'aumento
dei fondi strutturali comunitari all'inizio degli anni 90. La combinazione di questi fattori
ha consentito un vero e proprio salto passando direttamente da una struttura produttiva prevalentemente
agricola a posizioni di eccellenza in settori ad alto valore aggiunto. Pensiamo che il 25%
di tutti gli investimenti esteri dell'industria elettronica statunitense è diretto in Irlanda.
È il caso di ricordare, essendo oggi in Italia e parlando di Irlanda, che determinate linee
della politica fiscale irlandese hanno sicuramente contribuito nel passato a questo sviluppo.
Esse sono sotto attenzione nell'ambito di una nuova strategia di coordinamento della
fiscalità e di attenzione rinserrata sugli aiuti di Stato presso la Commissione europea,
come è noto, sono in corso avanzato negoziati per eliminare due caratteristiche del sistema
irlandese, la imposta ridotta sulle attività manifatturiere e il vantaggio fiscale per
le attività finanziarie internazionali di Dublino in particolare. Sono in corso decisioni
per il graduale smantellamento di questi trattamenti preferenziali. Certo, nessuno
invece contesta all'Irlanda la propria possibilità, se le sue finanze pubbliche e la sua volontà
politica lo consentono, di mantenere una pressione fiscale generale, che è molto bassa rispetto
a quella di altri Paesi. Il caso del Portogallo, due aspetti a me sembrano particolarmente
istruttivi, negli ultimi anni il Portogallo ha introdotto sostanziali riforme nel funzionamento
dei mercati, questo Paese è stato uno dei maggiori privatizzatori nell'area OXE e questa
iniezione di concorrenza sul mercato dei prodotti ha anche contribuito indirettamente a una
maggiore flessibilità del mercato del lavoro. In secondo luogo il principio della addizionalità
dei fondi strutturali, per il quale i trasferimenti comunitari devono trovare un corrispettivo
in equivalenti risorse nazionali, ha spinto a riforme interne tese a far emergere le
priorità di lungo termine. In Spagna, anche su questo sentiremo più in dettaglio, ma
anche dall'esperienza spagnola vengono alcuni insegnamenti utili, credo soprattutto in materia
di riforma del mercato del lavoro. La Spagna, che ha problemi di disoccupazione in tutto
il Paese, analoghi a quelli del Mezzogiorno, ha rimosso negli ultimi anni alcuni importanti
fattori di rigidità del mercato del lavoro, riducendo di molto i costi di assunzione e
di licenziamento e favorendo la mobilità funzionale e geografica degli occupati.
A me sembra che queste esperienze così sinteticamente riassunte nei loro tratti essenziali,
delinino un corso che del resto fa sempre più parte della cultura italiana, mentre
è marcatamente antitetico alla cultura italiana di solo fino a poco tempo fa, e cioè la necessità
di un programma vero e proprio di smantellamento delle rigidità e dei vincoli tuttora esistenti.
Mi pare che soprattutto tre punti siano centrali, la necessità di politiche fortemente orientate
al mercato, che sono però di liberismo attivo, non di laissez faire, che implicano una incisivissima
presenza dei pubblici poteri per lo smantellamento dei vincoli e delle barriere tuttora esistenti
a favore degli insiders. Non dimentichiamo che ciò che oggi in Europa è l'espressione
più vicina e più grande al mercato, il mercato unico, è stato il risultato di un grande
attivismo legislativo, con centinaia di direttive, non esisteva in natura.
Seconda linea quella del potenziamento del capitale fisso-sociale, io credo che anche
sul piano europeo, negli indirizzi di politica economica, vada prestata crescente attenzione
alla regola aurea, che dà una posizione di maggiore rispetto all'indevitamento pubblico
a fronte di investimenti, che non all'indevitamento pubblico a fronte di spesa corrente, c'è
una labile traccia di ciò nel trattato di Maastricht che io credo sia necessario e possibile
valorizzare e di questa valorizzazione del ruolo degli investimenti pubblici, particolarmente
zone relativamente arretrate, potrebbero trarre vantaggio e terzo punto quello naturalmente
di un utilizzo efficace e tempestivo delle risorse comunitarie disponibili, su cui l'Italia
e il Mezzogiorno d'Italia stanno facendo progressi significativi partendo da una situazione
che sappiamo è stata molto molto poco brillante e ha pregiudicato la capacità negoziale stessa
dell'Italia su questa e su altre tematiche comunitarie. Vorrei alla luce di queste brevi
considerazioni, poi Presidente lascerò un testo un po' più articolato, vorrei richiamare
la profonda contraddizione che ci sarebbe se invece si ripercorressero in forme vecchie
o in forme nuove vie che l'esperienza passata ha dimostrato infruttuose e trovo qui mi pare
grande sintonia con la relazione di Giuliano Amato, possiamo parlare, si è parlato per
il Mezzogiorno d'Italia di una via finanziaria allo sviluppo, quella consistente nel credito
agevolato che ha portato esattamente a risultati che la teoria economica avrebbe previsto,
cioè si è sussidiato l'utilizzo di un fattore scarso, il capitale, lasciando in condizioni
crescenti di disoccupazione il fattore abbondante il lavoro, non solo, ma l'acquisizione del
capitale la si è sussidiata se avveniva in forma di debito e quindi le cattedrali nel
deserto non solo sono sorte e sono rimaste nel deserto, ma la struttura finanziaria di
queste cattedrali è stata particolarmente sbilanciata nel senso dell'indebitamento
rispetto al capitale proprio, devo dire che la reazione è stata proprio da manuale di
teoria economica in questa via finanziaria allo sviluppo e mi sembra che oggi sia chiaro
che non è questa una strada da ripercorrere, anche se ci sono qua e là tentazioni, vorrei
proporre un parallelismo circa strade da evitare, se c'è consenso sulla inopportunità di
percorrere una via finanziaria allo sviluppo, forse anche una via fiscale allo sviluppo
deve essere vista alquanto criticamente, non certo se si tratta di una riduzione della
pressione fiscale complessiva sulle attività economiche nel Paese, ma dove si trattasse
di agevolazioni fiscali in qualche modo simili nella logica alle agevolazioni creditizie
che hanno dato carne, purtroppo carne non fresca e non proficua alla via finanziaria
allo sviluppo. In questo quadro credo si debba inserire anche il recente scambio di orientamenti,
così lo chiamerei e l'ho trovato molto proficuo tra il governo italiano e la commissione europea
in materia di possibili sgravi, voglio anzi sottolineare che questo secondo me è il modo
giusto di interagire, il governo si è trovato di fronte a proposte, a riflessioni, a possibili
orientamenti di politica economica, forse in parte incoerenti con l'ordinamento comunitario,
ha chiesto alla commissione prima di adottare questi provvedimenti che cosa ne pensasse,
la commissione ha rapidamente risposto facendo in modo che il suo orientamento giungesse
in tempo per momenti importanti di verifica della politica economica italiana e si riserva
di fronte a eventuali progetti più articolati e specificati di manifestare in via definitiva
la propria posizione, ma quello che vorrei che venisse colto oggi in Italia a proposito
di mezzogiorno e di via fiscale alla promozione dello sviluppo del mezzogiorno è il punto
seguente, l'Europa è impegnata nella ricerca di quel governo dell'economia che tutti
riteniamo e il Presidente Amato molto ritiene anche egli necessario, l'Europa è impegnata
nel darsi un maggiore coordinamento di politica fiscale, è ormai una politica che non è
mai aclarato che negli ultimi 15 anni a seguito di una concorrenza fiscale incontrollata che
naturalmente si è esercitata soprattutto a vantaggio dei fattori mobili come il capitale,
la pressione fiscale media sul capitale in Europa è diminuita di 10 punti percentuali,
è invece aumentata di 7 punti percentuali quella media sul lavoro che esso è meno mobile,
secondo un'analisi della Banca Mondiale questa divaricazione avrebbe contribuito a determinare
4 punti degli attuali 10,5% della disoccupazione europea e quindi strettamente una condizione
necessaria anche se certamente non una condizione sufficiente per la ricreazione di possibilità
di occupazione in Europa, ha vantaggio evidentemente in primis delle zone meno sviluppate che
si ponga un freno alla concorrenza fiscale per alterare questa tendenza che ho delineato,
questo non certo opponendosi a qualsiasi forma di concorrenza fiscale ma concentrando il fuoco
sulle forme sleali, nocive di concorrenza fiscale che per fortuna possono essere definite
nel concreto e nel dicembre del 1997 i ministri finanziari europei si sono messi d'accordo
sull'unanimità, su che cos'è, su quali sono le forme della concorrenza fiscale da
accettare e di quella invece da reprimere, tra queste sono forme di trattamento preferenziale
anche per zone o per settori e vorrei che si tenesse presente che il governo italiano
è tra quelli più incisivamente schierati a favore e con grande apprezzamento da parte
della Commissione Europea di questa politica essenziale per lo sviluppo dell'occupazione
e quindi eventuali misure che fossero in contraddizione con queste nuove linee che si stanno sviluppando
sul piano comunitario evidentemente richierebbero un vulnus particolare alla formazione di
una politica decisiva per l'occupazione alla quale il governo italiano sta molto attivamente
contribuendo. Vorrei anche rilevare che in particolare per
il Mezzogiorno è importante, lo ha richiamato il Presidente Amato facendone una questione
europea, lo è ma discende poi sulle singole ramificazioni territoriali la riforma strutturale
dei mercati per renderli più concorrenziali e più aperti, anche qui è in corso altro
tassello nel mosaico informazione del governo economico d'Europa, un processo di monitoraggio
che non riguarda più solo la moneta e i bilanci pubblici nelle loro cifre aggregate, ma riguarda
i diversi mercati, è iniziato come sappiamo quello per il mercato del lavoro con i piani
nazionali per l'occupazione e una recente decisione del Consiglio Europeo di Cardiff
su proposta della Commissione estende ora questo monitoraggio, questo peer review ai
diversi mercati dei prodotti dei servizi oltre che del lavoro e sarà quindi un tavolo
al quale ogni Paese si sentirà valutato dagli altri, valutato dalla Commissione per quanto
riguarda la rapidità e la profondità delle proprie riforme nei mercati dei prodotti e
dei servizi oltre che del lavoro e questo credo contribuirà soprattutto in un Paese
molto sensibile alla critica esterna, lo dico con accento positivo come è l'Italia, a
parte queste riforme strutturali e proprio questo esame comparativo che ha luogo ai tavoli
europei mette in luce forze e debolezze delle singole politiche nazionali sui mercati, per
esempio è stato notato con riferimento al piano nazionale per l'occupazione presentato
dal governo italiano che esistono 47 diversi programmi per stimolare l'occupazione specialmente
nel sud e la sensazione che si siano accumulati in modo alquanto inerziale guidato da occasioni
ripetute di emergenze nel tempo è con campo dove forse la semplificazione e il raggiungimento
di masse critiche potrebbero essere di beneficio e ecco anche un esempio di come l'analisi
per mercati condotta su base comparativa possa essere di aiuto.
L'ultima considerazione che faccio, visto che il Mezzogiorno d'Italia controlla geograficamente
e potrebbe sempre di più controllare economicamente il Mediterraneo, voglio riferire che la Commissione
Europea sta predisponendo una comunicazione al Consiglio che io spero potremo varare
in settembre circa la estensione di alcuni principi cardine del mercato unico europeo
all'area del Mediterraneo. Pensiamo infatti che oltre ai grandi temi sui quali purtroppo
la Unione Europea è molto inciampata della politica estera comune, ci siano anche per
quanto riguarda il Mediterraneo possibilità finora non sfruttate e neppure adeguatamente
esplorate di estensione di alcuni principi come riconoscimento reciproco, accoglimento
degli standard che si sono rivelati di fondamentale importanza per la creazione di un'area integrata
in Europa che altre aree hanno messo a base della loro integrazione come il Mercosur e
ci stiamo chiedendo, e di questa riflessione farà stato quella comunicazione di settembre,
se e in che misura questo elemento cruciale di integrazione economica possa essere esteso
al Mediterraneo. Grazie. Grazie Mario Monti. Adesso stiamo per sentire
l'esperienza di diversi colleghi di altri paesi in Europa ma non posso resistere una
domanda, Mario Monti, liberista di fama, questo codice di condotta adattato al vertice
di Dublino dicembre scorso che praticamente dice dobbiamo ritrattare con l'Ilanda, con
altri paesi le imposte ridotte, dobbiamo cercare di avere una amministrazione del sistema fiscale
in tutta l'Europa, e questo che vi ha portato lei e Carl Van Myrt a scrivere una lettera
in questi giorni al governo italiano dicendo no agli scavi fiscali nel sud?
Ammiro sempre nel nostro moderatore Alan Friedman la capacità di sintesi che lo porta in questo
caso a dire che abbiamo scritto una lettera che dice no, abbiamo scritto una lettera che
ci ha detto che non ci sono ancora le imposte dei paletti molto precisi, dentro questi paletti
siamo disposti e pronti a esaminare, comunque per rispondere alla domanda di Friedman i riferimenti
sono due, uno è un pezzo tradizionale dell'ordinamento comunitario, il trattato e la disciplina degli
aiuti di Stato che è nella competenza del Commissario Van Myrt, l'altro pezzo è molto
fiscalità, di cui è espressione il codice di condotta 1 dicembre 1997, di cui mi sono
occupato e mi sto occupando io, è l'azione complementare di queste due forme di disciplina
che deve essere tenuta presente dall'Italia, così come da ogni altro Paese.
Bene, mentre adesso sentiamo gli altri, ci sarà una replica per Mario Montidopo, quindi
mentre parlano gli altri il Commissario le invite a riflettere su questa domanda che
è un buon'idea o meno di fare un cartello anti-concordenza a livello europeo per chi
vuole abbassare le tasse? E' veramente un buon'idea avere questi codici,
fare una valutazione personale. Sarebbe una pessima idea avere un cartello a favore degli
Stati contro i mercati e contro le imprese, infatti non è questa l'idea, l'idea è
quella di aiutare gli Stati a essere un po' meno l'uno paradiso fiscale per i cittadini
di tutti gli altri, oggi è questa la situazione in Europa, quindi non vogliamo affatto frenare
ogni tipo di concorrenza fiscale, vogliamo frenare una situazione in cui ogni Paese,
per esempio per quanto riguarda la tassazione degli interessi delle persone fisiche, applica
una tassazione abbastanza elevata ai propri residenti e tassazione zero agli altri.
Quindi lo spirito, senza andare nelle technicalities, è esattamente quello che ha un Paese...
Venire qui, qui, e se vuole commentare, ma questo microfono non lo do, no?
No, it's for you. No, it's ok.
Nice to see you, welcome, please. E quindi, if you can give us a brief assessment,
and if you want to talk about Monti's comments...
Mr Chairman...
Presidente, il Commissario Monti ci ha illustrato un'analisi molto dettagliata del successo
dell'economia e del sviluppo dell'economia irlandese, una valutazione che mi trova concorde.
Non parlo italiano, quindi mi auguro possiate seguirmi tramite i canali della traduzione.
Comunque il rendimento dell'economia irlandesa negli ultimi anni è stato piuttosto eccezionale,
sia relativamente all'esperienza internazionale più ampia che rispetto alle nostre prestazioni precedenti.
L'economia è cresciuta nell'ultimo decennio e la crescita dal 94 è stata molto rapida
rispetto ai parametri nostri storici. In particolare importanza è stato il media del tasso di crescita
dal 94 che è stato dalle 3 alle 4 volte superiore a quella degli altri paesi dell'Unione Europea
e comunque superiore a quella della media OXE. Nel periodo 94-97 la crescita reale annuale del PIL
in Irlanda è stata in media del 7,7% rispetto al 2,3% nell'Unione Europea e al 2,7% negli altri pesi dell'OXE.
La crescita dell'economia irlandese nel periodo è stata alimentata da una molto rapida crescita
nell'esportazione di beni e servizi che rappresenta più dell'80% del PIL.
...l'ecesso di porte a cui doversi rivolgere. Spesso è tutto vietato per cui è tutto abusivo
e anche laddove non tutto è vietato il percorso per superare o aggirare le regole è un percorso che scoraggia chiunque.
Per essere equilibrato prima di dire la parola a Monti vorrei ricordarci che Monti ci ha anche detto che ci sono paletti
non è un no secco e quindi la Commissione dovrebbe valutare. Mario Monti.
Su questo non intendo proprio dire altro perché non è la sede per un approfondimento tecnico
ed eventualmente negoziale tra autorità italiane e Commissione Europea. Circa l'osservazione del nostro moderatore
per quanto riguarda gli Stati Uniti e il fatto che là sembrerebbe ridicolo quello che in Europa stiamo cercando di fare
osservo che là è sembrato a lungo ridicolo anche che l'Europa cercasse di darsi una moneta unica.
Oggi l'opinione americana è cambiata al riguardo e in particolare in materia fiscale ricordo ad Alan Friedman due cose.
Primo, negli Stati Uniti certamente dal punto di vista dell'imposizione indiretta e delle sales tax ci sono differenze tra Stati
Uniti ma c'è un'architettura centrale, federale per quanto riguarda le imposte sul reddito molto più ferrea
di quella che mai in Europa sogniamo il Presidente Ciampi e io di introdurre. Secondariamente come forse Alan Friedman sa
gli Stati Uniti sono molto attivi nell'ambito dell'OXE per promuovere la lotta alla concorrenza fiscale dannosa
esattamente lungo le linee che evidentemente neppure ad essi paiono ridicole che stiamo cercando di affermare in Europa.
Grazie.
Giusto. Certo, questi commenti non sono qui a difendere una posizione o l'altra, volevo solo riferire alle esperienze in America che è così.
Bene, se non ci sono altri indurenti ringraziamo molto il Commissario Monti.
E che vero, il grande sviluppo, lasciamo stare ora la grave crisi che l'interessa che hanno avuto i paesi dell'Asia
ha mostrato già con grande evidenza come sia in atto un salto nelle correnti di traffico, di traffico intendo in termini generali
che trova nuovamente nel Mediterraneo un punto di passaggio fondamentale.
La piccola esperienza di Gioia Tauro è emblematica.
Se Gioia Tauro ha avuto e sta avendo un grande successo è perché quel porto è stato in tempo attrezzato per raccogliere una parte importante del traffico, di un particolare tipo di traffico, quello dei containers.