esiste, perché c'è un vero salto tra i due momenti, non c'è questa estrapolazione.
Questo è un tema sul quale io mi interrogo molto, al quale non so dare una risposta,
e credo che ci siano due risposte diverse a seconda di cosa intendiamo per integrazione
politica. È un tema sul quale io davvero non oso cimentarmi con i miei interlocutori,
ma credo che se intendiamo come integrazione politica, con riferimento alla Polis, la
condivisione di alcuni valori della vita civile, allora io credo che questa sia già in buona
parte avvenuta, hai me, con il mercato unico e con la moneta unica. Dico hai me perché
sono cose squallide rispetto ai valori della vita civile, apparentemente, ma la moneta
unica è stata possibile in Europa sulla base di cose che possono essere viste come
parametri tecnici, ma che avevano e hanno secondo me un profondo valore di valori della
vita civile. La moneta unica, io sono sempre stato convinto, è relativamente poco rilevante
come punta dell'iceberg, ma è rilevante per la parte che sta sotto, che è una vera
propria costituzione economico-politica, è cambiato con l'assunzione di questa costituzione
per esempio il rapporto tra il cittadino e lo Stato, tra i cittadini di oggi e i cittadini
futuri, le nuove generazioni, non è più consentito scaricare su di loro i problemi
nostri, certo questo determina più tensioni nel presente, forse meno coesione nel presente,
più responsabilità nei confronti del futuro. Forse da questo punto di vista la moneta unica
ci sta portando molta integrazione politica senza che ce ne accorgiamo, certamente però
non ci porta di per sé nessuna o quasi integrazione politica se intendiamo l'aspetto istituzionale
che è così importante per soddisfare poi alla legittimità democratica delle istituzioni
europee, ma credo che vada messa in luce questa contraddizione tra una integrazione
politica quasi interamente avvenuta, molto adulta e matura e un'integrazione politica
bambina o ancora da nascere dal punto di vista delle istituzioni. Mi ha quasi commosso vedere
Massimo Cacciari riprendere la regola Aurea che dice che uno Stato deve potersi indebitare
solo per investimenti pubblici e non per spesa pubblica di consumo e questa è qualcosa che nasce
in Germania che i tedeschi non sono riusciti a imporre pienamente nella formulazione del
trattato di Maastricht dove c'è solo una labile traccia che oggi viene ripresa in contesti molto
diversi. Tre settimane fa il cancelliere dello scacchiere Gordon Brown ha presentato per il
Regno Unito come standard di politica economica per i prossimi anni esattamente questa regola Aurea
Io credo che sia importante il richiamo che Cacciari fa a questo perché credo che dobbiamo
uscire da una prospettiva che pure sarà stata strumentalmente utile nella quale ogni spesa se
pubblica è cattiva e ogni spesa se privata è buona quando anche quella pubblica sia per investimento
e quella privata per consumo. Questo non è sostenibile logicamente e non credo che sia
sostenibile politicamente e credo che sia un elemento importantissimo di qualunque
forma di governo economico vogliamo far nascere in Europa riconoscere questo. Naturalmente da
parte italiana siamo storicamente un po' poco legittimati a portare questa distinzione perché
non c'è un record pluridecennale di virtù finanziaria e quindi si può pensare che attraverso
di questo passi un lassismo. Il deperimento degli Stati nazionali che sia Cacciari sia
Bassolino hanno messo in campo. C'è, condivido, forse metterei in luce un po' più di loro una
via di fuga, cioè non è un gioco a somma zero tra sovranità nazionale e sovranità faticosamente
da trasferirsi sul piano comunitario. Quello che in realtà sta facendo deperire gli Stati
nazionali, più ancora che l'assunzione faticosa di sovranità a livello sovranazionale, è la perdita
di sovranità a favore del mercato. Credo di essere tra i sostenitori del mercato ma sono
profondamente preoccupato della perdita netta e un gioco a somma negativo tra Stati nazionali
va al mercato e credo che la maggiore sovranazionalità debba essere presentata agli Stati membri come un
recupero di sovranità rispetto al mercato se solo sono disposti a esercitarla congiuntamente anziché
pretendere cosa che non riescono a fare di esercitarla individualmente. E qui arriva un
tema che io per esempio nel piccolo settore di mia vita comunitaria ho visto e ho dovuto affrontare.
Conviene, se siamo convinti che occorra una comunità politica, come entrambi avete detto e
come anch'io sono convinto sia necessario, conviene in questa fase storica affrontare il
tema di petto o no? Forse sarebbe più onesto ma sicuramente nella attuale fase storica
gran parte degli Stati membri direbbero no grazie. O conviene cercare di spremere pragmaticamente
maggiore coordinamento pur in assenza di forme di comunità politica? Ho detto che mi sono trovato
di fronte a questo problema. Per quanto riguarda la fiscalità, come sapete, il trattato, siccome
siamo al centro di quella che è ritenuta essere la sovranità nazionale, il trattato prevede la
regola dell'unanimità. Forse un vero federalista avrebbe dovuto fare esplodere questa contraddizione,
a stenersi dal cercare di prendere iniziative per un coordinamento della fiscalità perché
diventasse chiaro a tutti che in presenza della regola dell'unanimità non è possibile nessun
progresso e quindi la comunità esplode in conflitti di concorrenza fiscale tra Stati.
Io credo che, siccome viviamo nel continuo e sono importanti anche i risultati che nel frattempo
possiamo ottenere, si dovesse tentare, è quella che stiamo tentando, una strada pragmatica che
rassicura agli Stati circa la non intenzione di togliere loro alcuna sovranità ma cerca di
farli sedere intorno a un tavolo per arrivare a forme di coordinamento. Però forse la finalità
di una comunità politica sarebbe meglio servita se non facessimo questi compromessi di ricerca
di progressi pragmatici sul campo. Sono stato particolarmente attento, dato il radicamento
sul territorio di Cacciari e Bassolino a cogliere le loro considerazioni su questo
aspetto e Brampini ha fatto quella osservazione sulla Baviera che secondo me è molto complementare
a quello che Bassolino e Cacciari hanno detto, cioè microsistemi in conflitto con il governo
della comunità e sempre più spesso addirittura in conflitto con il loro governo nazionale.
E effettivamente, e qui abbiamo forse i due casi della Catalonia che Cacciari in particolare conosce
e credo a Miri, cioè di una forza che è riuscita a spingere un intero paese verso una maggiore
integrazione europea e i casi dei Lender tedeschi a cominciare dalla Baviera che invece vogliono
ritirare, lungi dal concederne di più, vogliono ritirare pezzi di sovranità non solo da Brussels
ma anche da Bono. Un altro paio di osservazioni disordinate.
Dopo 3 maggio sul Rompete le righe e sulla fase 1, fase 2, a parte che vorrei, anch'io
al riconoscimento attraverso fasi sofferte del grande progresso segnato dopo il 92,
in particolare dopo il 96, naturalmente penso che i vincoli e gli obiettivi europei non
siano stati estrani. Ma in questa nuova fase, al di là dei contenuti, quello che mi interessa
abbiamo mi pare una frustrazione per la perdita di sovranità, l'avete detto entrambi, e però
inaspettatamente il paese è alla ricerca di nuove Maastricht. Nella intervista di questi
ultimi giorni del sindaco Bassolino si parla di una nuova Maastricht per il Mezzogiorno
e recentemente si è parlato di una Maastricht per la pubblica amministrazione, invocando,
non rigettando, invocando Maastricht strutturali, settoriali, reali, eccetera. Questo pone un
interrogativo di fondo che io mi limito a registrare, cioè c'è insofferenza per una
perdita di sovranità, c'è nostalgia per un vincolo esterno, è mai possibile che il vincolo
o è esterno o non esiste? Non è possibile che sulla base di quelle virtù che hanno accompagnato
dal 92 in poi il vincolo esterno, ma che sono state un moto dall'interno del paese, è mai
possibile che non si riesca a creare internamente qualche cosa che abbia quelle stesse caratteristiche
vincolanti. Maastricht che cosa ha avuto? La cifra, la scadenza e il valutatore. La cifra
e Maastricht le ha portate. Il valutatore forse richiede una maturazione dell'opinione
pubblica interna che accolga valutazioni anche pronunciate dall'interno e non solo da organi
comunitari o addirittura da questo o quel ministro tedesco olandese che sono stati giustamente
deprecati ma che hanno svolto una funzione essenziale in questo processo. Mi chiedo come
sia possibile forse recuperando la programmazione. Io non mi vergogno di pronunciare questo termine,
ma è evidentemente di tipo molto molto diverso da quella che è fallita nel passato, ma qualche
cosa che possa portare il senso della scadenza e il senso della cifra. Il mezzogiorno e l'occupazione
sono temi troppo grossi perché io possa dire in pochi minuti qualche cosa di sensato,
ma mi ha colpito e non mi ha sorpreso ma mi ha colpito molto positivamente la considerazione
del sindaco Bassolino sul mezzogiorno e il mare aperto e il potenzialmente meglio a
seguito dell'ingresso nell'euro e la fine del rapporto tra le masse meridionali e lo
posso pronunciarmi sui rapporti tra governo e confindustria. Credo però di poter dire che
ho trovato questo episodio abbastanza esemplare invece per quanto riguarda i rapporti tra
un governo nazionale e la comunità. Il governo italiano ha voluto sentire preventivamente
prima di prendere provvedimenti la comunità, l'ha fatto con una lettera del 2 giugno, noi
ci siamo sforzati di rispondere tempestivamente, abbiamo risposto il 7 luglio, io ho tenuto
ad accelerare questa risposta perché sapevo che era in corso una verifica di politica
economica italiana dove questi temi sarebbero stati tra quelli discursi e quindi forse era
utile sapere quale sarebbe stato l'orientamento comunitario, orientamento che appunto è tale
come dice il sindaco Bassolino e non chiude la possibilità di esaminare più in profondità
determinate modalità. La mia ultima riflessione è sulla solidarietà,
ha detto Rampini, in questa Europa non c'è nessuna spinta verso la solidarietà anzi.
Ecco io aggiungerei che questa Europa rischia addirittura, se non indirizzata in un certo
modo, di rendere impossibile la solidarietà all'interno dei singoli Paesi e non mi riferisco
solo e tanto a quella solidarietà interregionale nei confronti della quale il sindaco Bassolino
ha espresso una certa presa di distanza, ma semplicemente mi riferisco a quella solidarietà
credo costitutiva di uno Stato che consiste in un minimo di politica di ridistribuzione
del reddito e della ricchezza e che tra l'altro credo sia indispensabile per mantenere il consenso
su questi processi di integrazione e di liberalizzazione. Senza un coordinamento della fiscalità,
non chiamiamo l'armonizzazione fiscale, procederebbe quella tendenza degli ultimi 15 anni che ha
visto cadere in Europa di 10 punti percentuali la pressione fiscale sul capitale che ha tratto
vantaggio dalla concorrenza tra Stati, salire di 7 punti percentuali la pressione fiscale
sul lavoro, lui meno mobile, determinando così, secondo una valutazione della Banca
Mondiale, una responsabilità di 4 punti percentuali del tasso di disoccupazione in Europa su un
10 e mezzo che abbiamo in totale. Se l'Europa non fa qualche passo verso il coordinamento,
anche prima forse di avere raggiunto forme di comunità politica, ho paura che addirittura
metta i suoi singoli Stati membri in una condizione di non potere neppure esercitare un po' di
solidarietà all'interno del Paese e soprattutto grazie per essere venuti qui e per il vostro
contributo. Credo sia tradizione che questi incontri si
concludano con la possibilità che il pubblico rivolga qualche domanda, il tempo non è moltissimo
perché i partecipanti, i relatori intorno alle 8.15, 8.20, debbono mettersi in movimento
verso altri impegni, però due o tre domande ci stanno.
Vorrei fare due domande, una relativa provera lettera di oggi, sono giornalista, sono consul
dell'agenzia Dire, una relativa alla questione di attualità, la lettera appunto del comissario
ministro, il sindaco Bassolino ha detto che vorrebbe parlare con lei per capire un po'
meglio, se volesse farci capire un po' meglio anche a noi come Bassolino chiedeva quali
sarebbero gli sgravi fiscali, con qualche dettaglio in più, quali sarebbero gli sgravi fiscali
che la commissione europea potrebbe accettare e quali invece non potrebbe accettare, per
questa questione un po' misteriosa, che tra l'altro ha provocato oggi delle reazioni
abbastanza dure da parte di alcuni politici, lei avrà visto per esempio questa reazione
un po' scomposta forse di Casini, un politico importante del Polo, il quale ha addirittura
accusato Bruxelles di fare gli interessi funzionali di Bruxelles di fare innanzitutto gli interessi
nazionali e poi quelli europei, che è una cosa soprattutto alla commissione a cui vorrei
che le rispondesse. La seconda domanda riguarda invece proprio la presenza dei due sindaci
Bassolino e Cacciari, in questa nuova Italia che sta cominciando a venire fuori faticosamente
dal 92 mi sembra che forse l'elemento più rivoluzionario sia stato in realtà proprio
l'elezione diretta dei sindaci e la creazione forse ancora non completamente esplicitata
di una nuova classe politica di amministratori e non più di politici puri, cioè di persone
che sono abituate a confrontarsi con i problemi reali e a risolvere dei problemi reali ogni
giorno. Volevo chiedere se confermate, se il professor Monti conferma questa mia impressione
e ai sindaci volevo chiedere se loro hanno l'intenzione di candidarsi all'Europa e di
diventare classe, di fare un salto anche loro, diventando classe politica nazionale ed europea
e non restando più solo i politici conosciuti e stimati in tutta Europa per la loro capacità
amministrativa nelle grandi città. Grazie. Qualche altra domanda? Professor Pedone? Non
interverrò sui temi fiscali ovviamente. Ecco però vorrei chiedere questo, se interverrò
bene, la forza implacabile deriva dalla disciplina di mercato imposta ai comportamenti economici
e finanziari degli Stati nazionali prima attraverso la libertà dei movimenti di capitali sostanzialmente
e poi attraverso una volta che si rinuncia all'uso dello strumento valutario e dello
strumento monetario conseguentemente al limite con tassi evocabilmente fissi e con la moneta
economica dall'esigenza di competitività. Arrivato a questo punto Mario Monti, ciascun
paese può continuare. Altri tentativi comunque di avere passi un po' meno lenti, un po' più
svelti sul terreno di un governo più politico e comunque di una legittimazione più democratica
del governo dell'Europa. Penso che su questa strada sia giusto spingere. Seconda considerazione,
io sono del tutto d'accordo con il professor Monti, è quello che esattamente intendevo
dire un'intervista data qualche mese fa, è un tema su cui poi sono altre volte ritornato.
Quando io parlo di una nuova Maastrik italiana per il Mezzogiorno intendo dire esattamente
questo, darci dei nostri vincoli interne e cercare di combinare alcune virtù assieme
ai vizi e ai difetti che abbiamo avuto anche nel corso di questi anni, da 1992 in poi compresi
gli ultimi due anni, combinare alcune virtù che però siamo riusciti a mettere in campo
con alcuni vincoli interni che ci diamo noi, che non ci vengono imposti dall'esterno e
che dunque ci chiamano ancora in modo ancora più difficile e complicato a un sistema di
coerenza di nostri rigori interni, di scelte, di sì e di no, di tagli in certi campi di
investimenti pubblici in altri campi, proprio perché non è vero che ogni spesa pubblica
è cattiva e ogni spesa privata è giusta. I vincoli interni sono una sfida ancora più
alta e impegnativa rispetto a quella che siamo riusciti a vincere per la Maastrik europea
e per entrare nell'Euro, ma esattamente I Krodus ex Alfa, questa è la sfida che si
è aperta con il 3 maggio ed è secondo me questa sfida, quella che più di ogni altra,
assieme all'assetto istituzionale che deciderà il futuro dell'Italia e della politica italiana
nei prossimi anni. In questo senso io condivido molto e è chiaro detto da una persona come
il professor Monti il senso, anch'io spenso, che darci dei vincoli interni poi significa
darci un nostro sistema di regole di coerenza e dunque in qualche modo reimpostare una politica
di programmazione adatta alla fine degli anni 90 e dunque del tutto diversa rispetto a
tentativi fatti decenni fa. Anche il mio augurio è che su questo un po' si cominci a ragionare
al di là della contingenza delle vicende italiane di questi ultimi giorni. Infine parlamento
europeo, non so assolutamente, tra l'altro vedo che è stato presentato in parlamento
italiano, io non dico assolutamente nulla, sorrido, addirittura una proposta di legge
per stabilire l'incompatibilità, di che parliamo? Vediamo quello che succede in parlamento,
quello che i partiti stabiliranno, l'incompatibilità, anzi addirittura credo che la proposta di
legge si parla di inelegibilità tra sindaco e parlamentare europeo, il che significherebbe
di mettersi in anticipo, ora chi può immaginare che Cacciari e Dio eletti dai cittadini pochi
mesi fa ci dimettiamo in anticipo, io sono il meno drastico, ma per qualunque cosa
lasciamo stare anche il parlamento europeo, quindi insomma penso che basti. Nella lettera
che abbiamo mandato al ministro Visco, la prima domanda, vengono date alcune indicazioni
di procedura, peraltro credo certamente note al ministro relativamente sia al capitolo
più stabilito e tradizionale che è quello degli aiuti di Stato, sia al capitolo più
nuovo che è quello relativo al codice di condotta in materia di concorrenza fiscale e vengono
anche indicati in termini abbastanza generali alcuni paletti, io non potrei andare al di
quello che già nella lettera che è stata resa pubblica è stato presentato. Voglio
leggere le ultime 4 righe, in conclusione poiché non vi è dubbio che l'idea di cui
ci ha scritto, cioè il ministro Visco ha scritto a noi, necessiti di accurati approfondimenti
valutativi sul piano della legittimità comunitaria prima che il governo italiano decida se dare
o no un seguito ulteriore confidiamo che continuerà a tenerci informati. Se poi lei mi chiedesse
al di là della logica economica e giuridica comunitaria, quello che penso sul merito di
politica economica, di una linea piuttosto che di un'altra linea in materia di sviluppo
del Mezzogiorno, non potremmo tenerci informati, non potremmo tenerci informati, non potremmo
tenerci informati. Se poi lei mi chiedesse al di là della logica economica e giuridica
comunitaria, quello che penso sul merito di politica economica e giuridica comunitaria