Ora vari avvenimenti condizioneranno a partire dalle elezioni nella bassa Sassonia domenica
prossima gli umori dei vari Stati membri. Comunque diamolo per scontatto però il tema
del dopo euro cosa vuol dire aver conseguito il risultato e che cosa facciamo di questo
risultato non mi risulta sia oggetto dei dibattiti o dei dibattiti che meriterebbe. Cioè c'è
una grandissima tensione rispetto al conseguimento del risultato, molta meno attenzione viene
dedicata a riflettere su cosa vuol dire accettare un sistema competitivo molto diverso, molto
più concorrenziale e molto più trasparente di quello che abbiamo adesso per le nostre
prese. Giustamente il dottor Darin ha messo il dito su alcuni degli aspetti fondamentali
di questa questione. Cosa vuol dire accettare in modo molto più stringente il sistema delle
regole? Noi leggiamo proprio sulla prima pagina del suo giornale con preoccupante frequenza
parte una procedura di infrazione o si parla di una procedura di infrazione sul tema X
o sul tema Y, il che dà l'idea che il fatto che il nuovo contesto richieda un'attitudine
diversa da quella del recente e passato anche sul tema delle regole del gioco è un qualcosa
che ancora deve essere internizzato e quindi io sono convintissimo del fatto che il modello
delineato dal trattato di Maastricht e che è quello che i passaggi successivi e il dibattito
in corso cerca di approfondire e di mettere a fuoco e di tradurre in pratica sia quello
adatto per l'Europa ed è un modello che penso di poter dire è un aggiornamento ai tempi
e alle sfide della globalizzazione dell'economia sociale di mercato che è stato il modello
dominante in Germania quasi bipartisan negli ultimi 50 anni. Però dal momento che da noi
l'approfondimento di questi aspetti e del modo in cui lo stesso viene poi tradotto in
pratica riceve un'attenzione del tutto marginale rispetto all'ossessione dei parametri di Maastricht
del 3% fa sì che i dubbi o gli entusiasmi abbiano una base abbastanza fragile su cui
appoggiarsi e fa sì soprattutto che da parte della nostra opinione pubblica e dei nostri
opinion leaders venga un contributo tutto sommato modesto a meglio mettere a fuoco il
lo stesso e le sue implicazioni. Mi consente se posso un'ultima riflessione legata al
dopo euro e al tema del purgatorio che pure è stato evocato questa mattina. Ma sostanzialmente
dipende da noi, cioè l'euro e tutto quanto si accompagna l'Unione economica e monetaria
è stato pensato come una strategia per lo sviluppo dell'economia europea in un contesto
più difficile ma con anche più opportunità rispetto a quello del passato. Quindi non
certo una visione masochista e cuoresimale del nostro futuro, tanto è vero che anche
nei documenti ufficiali della Commissione il rapporto economico annuale illustrato l'altro
giorno dal Commissario de Silgui si sottolineano i primi segnali di una ripresa che arriva
anche ad essere una ripresa dell'occupazione. Sarà o non sarà un purgatorio ma credo che
dipenderà sostanzialmente da noi. Certamente l'Italia entra con tutta una serie di appesantimenti
per quanto riguarda la capacità del sistema Paese di reggere al nuovo contesto ed entra
naturalmente con il problema del debito pubblico. Però anche da questo punto di vista le ricette
sul come far fronte e si deve far fronte ad un ridimensionamento del rapporto debito PIL
possono essere molto diverse. Può esserci una ricetta basata sulla tassa sul macinato
se mi consentite espressioni un po' così colorite ma per rendere l'idea cioè sul
continuare con il rigore e l'aumento della pressione fiscale può esserci una ricetta
più basata su un meccanismo di sviluppo. D'altro canto noi stiamo parlando di un rapporto
e l'esperienza ad esempio dell'Irlanda già evocata in precedenti interventi mostra come
se è possibile conseguire tassi di crescita elevati il rapporto debito PIL evidentemente
ne trae dei notevoli vantaggi e allora il grande dibattito che inevitabilmente si aprirà
nel nostro Paese mano a mano che la decisione del 3 maggio viene acquisita come quasi certezza
sarà, primo, siamo in grado di coniugare gli impegni che l'aderire alla moneta unica
fin dall'inizio comporta per quanto resta ancora da fare, questione debito eccetera
coniugandoli con un disegno di sviluppo che cerchi di dare delle risposte a tutta una
e cerchi nel contempo di rilanciare la competitività del sistema Paese e se sì quali sono gli
interrogativi politici che ne riscendono? Perché si tratterà di riallocare la spesa
pubblica, di ragionare su riduzione del carico fiscale avendo presente naturalmente che il
stabilità è la camicia di forza nell'ambito dalla quale individuare le decisioni fatte
di noi. Grazie. Adesso chiederei al Dottor Contri
se il Consigliere Rai ma esperto di comunicazione tutta la vita lavorato nel campo della comunicazione
e se a suo parere è vero che l'informazione italiana è così in qualche modo carente,
stata carente nei confronti della presentazione dell'Europa ai cittadini e quindi non ha
contribuito a chiarire i termini del dibattito? Sembrerebbe non carente, bisogna vedere come
una minima riflessione di base che si può fare che come l'Italia è nata da un melting
pot di popoli, gli Illiri, i Greci, gli Etruschi e quant'altro, l'Europa nasce comunque da
un melting pot a sua volta però il collante comune, il cemento comune cosa può non essere
se non un sentimento comune che viene in realtà riflesso dai mass media ma i mass media stessi
contribuiscono a costruire per cui insomma gli Aedi che andavano in giro a cantare storie
che raccontavano ai popoli di allora siamo noi oggi con la televisione e con la stampa
sostanzialmente quindi da un lato si riflette ma dall'altro lato si forma. Forse su questo
è un fatto importante perché anche soltanto a notare che nell'ultimo periodo la prevalenza
degli aspetti economici è passata, ha lasciato il passo alla prevalenza dei temi sociali
da un lato riflette evidentemente l'esigenza che viene dalla base, la domanda lavoro lavoro
dall'altra parte il mass media se ne occupa e approfondisce però qua viene fuori molto
forte la responsabilità in particolare di un servizio pubblico come la RAI nel far capire
nel far comprendere, oggi probabilmente c'è quasi una tendenza ingeneralizzata siccome
certi problemi si pongono automaticamente si pongono in una certa maniera e la gente
sostanzialmente non li capisce quindi intervenire credo che abbiamo ancora molto lavoro da fare
nell'intervenire nella modalità con cui tutti i contenuti anche più complessi vengono spiegati
io per esempio francamente in questi primi 15 giorni di esperienza ho parlato con un po'
di uomini politici e gli ho detto ma scusate ho detto loro anche quando si fanno gli spot
ogni tanto si interrompono ma perché volete andare tutte le sere in televisione fermatevi
una volta, parlate solo quando avete qualcosa da dire, sono tutti d'accordo? No non è vero
perché adesso questa è una battuta divertente ma uscite stanchi e sudati da un convegno
di partito da una tavola tonda importante non potete avere sempre pronta il cervello
pronto a dire tutto di tutto quindi questo devo dire c'è stata un accoglimento totale
tornando ai difetti nostri diciamo una petizione di principi il problema è che questa Europa
noi la dobbiamo spiegare alla massa della popolazione, la dobbiamo spiegare ai ragazzi
e la dobbiamo spiegare comunque a una massa di popolazione che come abbiamo dimostrato
in tanti studi recenti non ha più tempo di occuparsi di niente quindi dobbiamo renderla
anche fruibile anche comprensibile quindi questo credo che sia il lavoro da fare sostanzialmente
nella modalità e questo secondo me riguarda anche i quotidiani e la stampa in generale
spesso ce li facciamo un po' per alcuni di noi e sarebbe opportuno che fossero un po'
più comprensibili ovviamente nel fare questo ci stiamo muovendo su una base di alleanze
internazionali è quasi ovvio che i servizi pubblici si alleno fra di loro per fare programmi
quindi si alleno fra di loro anche per parlare dell'Europa. Non dimentichiamo poi quella
che gli americani chiamano the garlic belt che è la fascia dell'aglio che non è nient'altro
che l'Europa del Mediterraneo perché questa è l'altro aspetto fondamentale quindi la
Francia, la Grecia, la Spagna, l'Italia e lì per esempio è nata già da tempo l'idea
di un canale satellitare che si occupi di tutti questi paesi che si affacciano sul Mediterraneo
un canale multietico, multilinguistico, multiculturale, multireligioso se ne ho parlato a questa
conferenza del Cairo del 96 lo credo che si stia mettendo veramente in piedi a tappe forzate
per sviluppare anche la reciproca conoscenza dei vari paesi dal punto di vista storico
artistico religioso e credo che il nostro centro di Napoli se ne possa occupare molto
bene visto che sta crescendo molto bene su questo fronte.
Per finire si parla tanto oggi proprio un temi caldissimi la piattaforma digitale, le
opportunità delle nuove tecnologie e effettivamente oggi con le nuove tecnologie con i satelliti
con un piccolo decoder si può tranquillamente sentirsi a casa nel mondo uno può stare a
blue screen e ricevere un telegiornale italiano ma è anche l'inverso. Qui bisogna stare comunque
molto attenti, c'è stata anche un po' di polemica su questo rallentamento che sembra
essere registrato sulla famosa piattaforma digitale di cui tanto si parla, stiamo attenti
che oggi le guerre non si giocano più a livello di spade o di mortai ma si giocano sugli standard
tecnologici. Noi oggi andiamo a fare delle alleanze che potrebbero incidere e tra l'altro
in assenza di normative poco chiare gli standard di un decoder possono decidere la colonizzazione
o meno di un paese sull'altro quindi nella massima attenzione che noi stiamo ponendo
oggi a questioni che francamente alla massa delle persone interessano poco perché hanno
nomi complicatissimi come simulcrypt, multicrypt, accesso condizionato aperto, interfaccia comune
e quant'altro. Attenzione che su queste cose c'è qualche attimo di riflessione perché
al di là dei colossi che si mettono assieme stabilendo poi uno standard tecnologico noi
in realtà interveniamo sulla democrazia delle telecomunicazioni e del futuro del sistema
paese e quindi anche sul futuro dei nostri figli e quindi anche sull'Europa che andremo
a costruire quindi compito finale nel fare attenzione anche a ciò a fare poi in modo
che la comunicazione che passa attraverso le nuove tecnologie sia la possibilità vera
di una costruzione di un'Europa reale. Grazie, mi sembra molto importante poi lavoro
nel settore dell'informazione quindi credo effettivamente che un sforzo per spiegare a
quali sono i problemi, i quali sono i vantaggi sia fondamentale. Devo dire anche che in
certe occasioni le decisioni sono secondo me un po' di competenza di quella che possiamo
definire così una classe dirigente di un Paese e già quando nel 56, 54 quando c'è
una scelta, le decisioni erano molto forti e lì ci fu una classe dirigente che prese
su di sé il rischio di aprire il Paese alla concorrenza internazionale e fu una scelta
che ha dato dei frutti positivi. Quindi questa è una notazione al latere di quanto si diceva
ci sono dei momenti in cui i dirigenti devono assumersi delle responsabilità e scegliere
sperando per il bene certe strade, di imboccare certe strade. Darei ora la parola al professor
Monti, le domande sono quelle che ho già fatto agli altri esperti che partecipano alla
questione della sostenibilità e dal lato europeo a quale Europa stiamo tentando di
costruire. Anche noi partecipiamo poi a costruire una certa Europa. Si era detto prima che l'Europa
nel suo complesso ha una mobilità del lavoro molto più bassa rispetto agli Stati Uniti
che non avrà un bilancio fiscale e quindi le compensazioni tra zone e zone saranno più
difficili. Insomma è poi in generale che questa politica di rigore senza essere controbilanciata
da altri tipi di politiche rischia di non sfociare in quello sviluppo che probabilmente,
e anzi sicuramente credo che sia nelle attese di tutti quelli che vogliono partecipare
all'Europa. Il professor Monti. Prima di tutto vorrei congratularmi sinceramente
con gli autori di questa ricerca, è la terza volta che ho il piacere di partecipare alla
discussione e questo inanellarsi di ricerche coerenti nel tempo ci offre una base conoscitiva
straordinaria, che tuttavia non commenterò perché non sono queste le domande del moderatore.
Prima sua domanda, la sostenibilità. Naturalmente questo è un tema su cui delle risposte verranno
fornite con precisione dalla Commissione Europea nel rapporto che presenterà il 25 marzo.
Ovviamente non posso anticipare che cosa la Commissione Europea sull'Italia e sugli
altri Paesi dirà in questo rapporto. Posso dare alcuni elementi non sul rapporto ma
sul clima che circonda l'esame di questi problemi in questo momento. Anzitutto è reale,
diffusa e profonda l'ammirazione per il progresso più volte definito impressionante realizzato
dall'Italia dopo il 1992 e in particolare dopo la fine del settembre del 1996. Rimangono
alcune incredulità e alcuni dubbi dispersi, disseminati in varie parti d'Europa. Sappiamo
anche come si sono generati questi dubbi, si sono generati nel corso dei decenni e certo
questi dubbi residui che ancora qua e là rimangono sulla profondità del risanamento italiano
sarebbero minori se non ci fossero state negli ultimi tre anni una fase della disattenzione,
una fase del dubbio e anche una fase dell'insofferenza. Quella della disattenzione quando nel 1995
la seconda metà era ormai chiaro quali sarebbero state le tappe del calendario europeo ma l'Italia
prestava poca attenzione allora a questi temi e con una certa inerzia pensava che sarebbe
stato sufficiente avere il fatidico 3% nel 1998 non nel 1997. Poi la fase del dubbio,
quel dilaneante dibattito dell'estate 1996 che forse l'ambasciatore romano converrà
è stato uno dei pochi casi in cui si è davvero dibattuto in Italia di Europa. L'opinione
pubblica internazionale è stata colpita dalle divisioni che in quei mesi ci sono state all'interno
della classe politica, all'interno della classe imprenditoriale.