Questo possa venire in modo democratico, perché in definitiva il problema è quello del governo democratico.
Sotto questo provvito la scadenza elettorale del giugno del 99 appare particolarmente importante
e quello che in definitiva ci aspettiamo dai partiti ma non soltanto dai partiti,
per tutti coloro che sono parte di questo processo e come si intenta fare forte in questa situazione.
I federalisti che hanno presenti gli insegnamenti teorici, i dinelli di Monet, le esperienze pratiche delle lotte del 1951-54,
con Gaspoli, con Inaudi, con Schumann, eccetera, sanno qual è la risposta.
La risposta è semplice, relativamente banale, la risposta della costituzione.
È una risposta sulla quale noi chiediamo a tutti di confrontarsi, perché questa è una delle nostre prospettive più vicente,
sulla quale è possibile fare il passo a mangi.
Comunque siamo evidentemente prontissimi a dare il nostro contributo di pensiero e di azione,
perché in qualche modo questa sfida sia una risposta.
Grazie ancora e buon lavoro.
Ammira Allegro col Movimento Federalista Europeo per questa iniziativa importante ed estremamente attentativa
che sono grato dalla Provincia di Milan al suo Presidente per la loro ospitalità.
Il particolare raglio che viene proposto per questo mio intervento è il primo gennaio 1999,
la momenta unica svuota storica per l'Europa.
La realizzazione della momenta unica del primo gennaio 1999 è effettivamente una svuota storica per l'Europa,
ne siamo tutti profondamente convinti a questo punto.
E io vorrei dire che è una svuota storica per l'Europa sia per ciò che la momenta unica consegue,
sia perché con la realizzazione della momenta unica, la momenta unica uscirà dal proscegno permanente
che ha tenuto nell'attenzione e nella politica europea da diversi anni.
Anche questa sarà una svuota storica, perché altri temi politici ed economici potenzialmente protagonisti
saranno meno offuscati dalla grandezza della sfida momenta unica a quel punto realizzata.
Credo di dover dedicare pochissime parole al primo aspetto, perché è una svuota storica per il conseguimento
e qualche parola in più al secondo aspetto.
È una svuota storica dal punto di vista di ciò che la momenta unica consegue per la sostanza,
per la simbologia, per l'implicazione politica e credo che dobbiamo sempre riflettere sul fatto
che questa svuota storica si chiama momenta unica in realtà in modo di più,
perché è una costituzione economico-finanziaria potenzialmente politica.