Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
dei distretti e quello che stiamo vedendo su questi nuovi strumenti, patti territoriali,
contratti d'area e quanto non per l'idea. L'idea va bene, cioè dall'idea abbiamo stabilito
che il coordinamento tra imprese più partenariato sono una condizione per lo sviluppo. Benissimo,
sono una condizione necessaria, ma certamente non sufficiente, perché se andiamo più nel
dettaglio e superiamo le etichette, io non ho trovato esperto particolare che mi abbia
detto i patti territoriali sono una cosa qualitativamente bella, che funzionerà e così via. Sono la
versione sciatta, la versione ancora incolta di quello che dovevano emulare, cioè la parte
virtuosa del coordinamento, della solidarietà, della complementarietà e così via. Perché?
Per un deficit culturale fondamentalmente, non si possono trapiantare le culture dall'oggi
e il domani, non che io rinunci a questa strada. Per carità, mi va benissimo, ma non aspettiamoci
risultati a breve scadenza. L'altro elemento mi conduce all'inizio del
discorso. Finora a livello europeo, se detto, la politica globale, quella macro fondamentalmente,
serve per la stabilità e lo sviluppo assicurato a livello locale.
A mio avviso, qua ci può essere una piena contraddizione, cioè supponiamo per un attimo
che lo sviluppo articolato e territoriale sia in grado di produrre sviluppo ebbene stiamo
attenti perché siamo in presenza di una cultura macro che non distingue tra tasso di sviluppo
che non produce inflazione e che la produce. Tant'è vero che si mantiene sempre intorno
a quel 2-2,5% che è il tasso di sviluppo e la produttività. Un salto deciso verrebbe
probabilmente eletto a livello macro come un pericolo di inflazione e provecherebbe
politiche restrittive a livello macro che rischierebbero di uccidere questo. Non ci
può essere una spartizione di compiti. Come dice Lettieri, occorre un coordinamento tra
i due livelli, non sono in contrasto tra loro e non sono due strumenti separati.
Grazie Sergio, io ho promesso al provestor Monti di dargli la parola a mezzogiorno perché
poi dovrà andar via. Abbiamo ancora 10 minuti, chiederei al provestor Morriflecher e al
dottor Bonomi se vogliono intervenire sui problemi che sono stati in qualche modo toccati
stamattina. Il Welfare non è stato toccato, mentre Bonomi è il nostro coordinatore sui
problemi dello sviluppo locale. Potrebbero avere non più di 5 minuti, chiederei a Bonomi
nel caso visto che lo sviluppo locale è stato già molto toccato, se non ce la facciamo
non lo facciamo. 5 minuti a Morriflecher, 5 minuti a Colombo, se poi qualcuno risparmia
minuti lo diamo pure a Bonomi. Grazie Presidente, il rapporto è interessante,
esprime bene una sedia di riflessioni sulle quali si trattano molto bene. Il rapporto
di Bonomi si è mosso il CNEL in particolare in quest'ultimo anno. Io vorrei evidenziare
due punti in particolare che mi sembrano interessanti da sottolineare rispetto alle tematiche che
ho visto già sollevate. Uno è quello che la politica di coesione
implica sempre la capacità di sviluppare politica di redistribuzione e che è una
delle grandi difficoltà che affronta tutta l'economia contemporanea, è quella di ripensare
i modi della redistribuzione in un contesto di globalizzazione, dove strumenti tradizionali
risultano ormai difficilmente percorribili. Difficilmente percorribili è lo strumento
affidato al sindacato per la conquista salariale in un contesto che deve muoversi su altri
terreni, in cui quindi cambiano anche le ottiche dell'azione sindacale, e difficilmente
percorribili è anche lo strumento fiscale. Credo che sia interessante vedere altre leve
che sono state in parte trascurate nel passato. Quelle legate più a capacità di produrre
elementi proprietari, fattori di stock in mano ai cittadini, empowerment dei cittadini
da un lato e dall'altro un aspetto specifico che riguarda le pensioni, anche qui è una
tematica sulla quale ho visto di recente impegnato con molto interesse il Commissario Monti.
Da un lato, credo che sia fatto insufficiente ricorso nella nostra tradizione europea,
non si può far di più, prendendo il raffronto con gli americani, a politiche che puntino
all'acquisizione di elementi di azionariato, di diffusione di azionariato, di fattori
che giochino in modo da determinare elementi connessi con strumenti proprietari. E questa
è una tematica più generale che investe le premesse che possano fare il Commissario
Monti. Non possiamo consentire ai lavoratori di entrare in un'ottica del rischio, per riprendere
anche uno dei temi sollevati nel rapporto, le precondizioni istituzionali che possono
facilitare questo. Quindi che non ci sia una problema, una tematica di fondo di ripensamento
di quadro base nel quale muoversi su questo terreno, si può andare oltre vecchie forme
di certezza se si creano delle precondizioni per cercare situazioni di maggior rischio
oggi. Il tempo stringe quindi non mi posso dilatare di più, accendo un'unica questione
che attiene alle pensioni. Con la riforma Dini, il sistema pensionistico italiano mantiene
un contesto di meccanismo a ripartizione, rende più visibile il grado di reddittività del
risparmio effettuato dai lavoratori e rende precisamente rapportato l'esito pensionistico
alla parte contributiva. Questo rende anche più visibile un possibile raffronto, che era
più occultato in meccanismi di ripartizione classici, perché rende più vistoso la distanza
fra un rendimento del risparmio dell'ordine di un 2% circa e rendimenti invece legati
ai mercati finanziari che sono nettamente superiori. Nel libro verde sulle pensioni
questo tema viene affrontato e si considera con attenzione, ma si viene a dire d'altra
parte un passaggio a accentuati elementi di capitalizzazione, oggi appare non proponibile
perché innescherebbe elementi all'ampliamento del debito pubblico, quindi ulterebbe contro
i parametri di Maastricht. Credo tuttavia che vada considerato il fatto che si tratterebbe
di un passaggio, aprendo elementi di opting out, possibilità di accelerazione a uno sviluppo
di previdenza integrativa attraverso trasferimento di debito pensionistico pregresso in forme
che vada una capitalizzazione, di un passaggio da un debito implicito a un debito esplicito,
senza innescamento di nuovo debito. Questo sarebbe un fattore che potrebbe essere configurato
diversamente, colgo molti segni nel debattito economico internazionale di una riflessione
ampia su questo, per esempio nel Fondo Monetario Internazionale dove elementi di transizione
di questo tipo vengono visti come fattori che non vanno computati come debito ordinario,
ma come qualche cosa che è un grosso investimento collettivo. E mi domando se nel bisogno che
oggi abbiamo di risorse aggiuntive di accelerazione dello sviluppo, una leva di questo tipo, cioè
pensare ad accentuare fattori di capitalizzazione nella costruzione di un sistema pensionistico
misto attraverso la possibilità di trasferire parte del debito pensionistico in elementi
di capitalizzazione, non potrebbe essere una cosa forse a livello comunitario da ragionare
con più Paesi che hanno tutti i problemi analoghi, nel rendere più stabile e più
sicuro la copertura nel lungo termine del sistema pensionistico con un onere contributivo
minore, perché a questo punto giocando sulla leva della capitalizzazione potrebbe essere
possibile finanziare il sistema con un onere contributivo più basso. E questo però è
una tematica non affrontabile in non solo Paesi e tipicamente un ordine di riflessioni
di carattere comunitario mi premeva segnalarlo al Commissario Monti, grazie.
Grazie, Umberto Colombo.
Io ringrazio, ho apprezzato nel rapporto l'attenzione che si dà alla formazione della risorsa umana
e credo che forse ancora maggiore attenzione poteva essere dedicata alla ricerca, perché
a mio parere formazione professionale e formazione superiore da un lato e ricerca sono le due
leve strategiche su cui un Paese come il nostro e del resto anche l'intera Europa si deve
basare.
Siccome sono stati chiamati in causa anche i Ministri, io volevo modestamente osservare
che il Ministro che si occupa di ricerca scientifica e tecnologica in Italia e anche di università,
oggi sono unite con la pubblica istituzione, è un altro fatto, però chi si occupa di università
e di ricerca scientifica si trova in genere solo in un governo anche quando questo governo
accade essere come nel caso del governo Ciampi in cui io partecipavo, uno dei migliori che
il Paese abbia mai avuto. Però l'attenzione spasmodica al risanamento economico del Paese
e alla sopravvivenza ha fatto premio sulla necessità di investire nelle risorse strategiche
per il futuro e a questo si deve aggiungere che noi abbiamo una pubblica amministrazione
all'interno dei Ministeri cosiddetti tecnici in gran parte fatta di gente di buona volontà
ma del tutto inadeguata a affrontare i problemi così come dovrebbero essere posti.
Poi c'è anche l'aspetto dell'assoluto disprezzo per la continuità nella politica,
vale a dire io non ho trovato nessuna eredità da raccogliere dal mio predecessore che mi
aveva semplicemente benedetto e detto ah tu sai tutto, è meglio che te fai da solo
senza preoccuparti di quello che dico io. Mi sono poi invece premurato di lasciare al
mio successore ponderosi e anche credo utili rapporti che sono stati regolarmente cestinati
e quindi quello che è rimasto in vita di un'attività di un anno e un mese di lavoro
è stato solo quello che non era stato potuto varare in modo irreversibile, il resto è
stato tutto truncato. Io volevo aggiungere poche cose, secondo
me la ricerca e la formazione vanno mirate a sostenere le funzioni e i settori nei quali
il Paese è forte e nei quali può diventare più forte, non certo a imitare altri Paesi
e cercare di far correre una cosiddetta lei monana trazoppa.
Poi vanno inestate conoscenze e tecnologie avanzate nei settori tradizionali perché
quelli sono i settori dove l'Italia è celle e dove è riuscita a competere nonostante
l'altro posto del lavoro. E poi bisogna che l'Italia e l'Europa si sforzino di individuare
un numero selezionato di tecnologie critiche per il futuro dell'Europa e dell'Italia,
identificandole in modo realistico e evitando di disperdere i propri sforzi in troppe direzioni.
Volevo già che qua Mario Monti dire che secondo me una delle cose che l'Italia dovrebbe
fare è partecipare molto più attivamente alla ricerca europea e contribuire a rafforzare
la ricerca europea. Io ricordo che quando ero Ministro ho dovuto lottare contro i colleghi
della Francia, Germania e Regno Unito perché, avendo una ricerca forte in casa, tendevano
a deprimere la ricerca europea e, viceversa, coalizzando gli altri Paesi, si è riusciti
a fare parecchio di più. E bisogna anche liberarci definitivamente dei vincoli della precompetitività
e della sussidiarietà quando questi vengono usati in modo distorto, perché certe cose
è ovvio che l'Europa le può fare solo unita e è inutile che si sprechi tempo nell'esame
di tutto quello che si può fare invece a livello più decentrato, perché certe cose
vanno fatte top down mentre altre si possono fare bottom up. Vorrei anche aggiungere che
è importante che l'università e l'industria siano più in grado di essere in grado di
essere unite. Io ricordo all'inizio della mia carriera professionale che i frutti maggiori
della ricerca italiana sono stati ottenuti quando la Montecatini ha collaborato col Politecnico
di Milano e è venuto fuori un premio Nobel per il professor Natta e la scoperta del Polipropilene
che poteva essere un grande asset che ora purtroppo è stato sprecato per la nostra
industria. Quindi maggiore unione fra università e industria e vorrei dire a questo proposito
che le imprese italiane mi sembrano quelle grosse e particolarmente interessate a ottenere
vantaggi e sgravi e incentivi e questo va tutto bene, però spesso nella visione del
core business oggi si pecca di visione a corto termine. Mi domando, per esempio, se il corso
sia il core business di un'industria chimica o di un'industria energetica se non si va
a puntare sui nuovi materiali e sulle biotecnologie che vengono invece regolarmente scartate dalle
nostre imprese. Gli enti pubblici di ricerca sono allo sbando e credo che le risorse rappresentate
a questi enti dovrebbero essere meglio utilizzate. Ci sono a volte delle difficoltà istituzionali
che si possono superare con degli escamotaggi, ma anche in questo senso, secondo me, la