inevitabile ma da consolidare tra la regione Lombardia e il Comune di Milano, un'alleanza
che credo questi Stati Generali danno l'occasione di tematizzare, di liberare da zavorre e fraintendimenti,
di articolare attraverso tutti i livelli istituzionali e della società civile del nostro territorio.
Ripeto la mia convinzione, Milano è forte solo in una Lombardia forte,
così come la Lombardia è forte solo con un capolluovo forte.
È un'interdipendenza che è nei fatti.
I lombardi e i milanesi sanno riciclocamente di non poter fare a meno gli uni degli altri.
Sanno che la Lombardia non è solo Milano,
ma sanno anche che senza Milano neppure sarebbe immaginabile la Lombardia.
La Lombardia, a differenza di altre regioni italiane,
è una regione nella quale la città maggiore non domina il resto del territorio neppure dal punto di vista della popolazione.
Circa l'85% dei lombardi non vivono nel Comune maggiore, ma sparsi nei 1545 altri comuni.
Anche dal punto di vista economico, se guardiamo le percentuali della occupazione,
le province che trainano il primato della Lombardia in Italia sono le province della fascia nord, Varese, Como, Lecco, Bergamo, Brescia.
Ancora, a differenza di pur altre importantissime regioni, penso al Piemonte,
i giornali quotidiani che si leggono in Lombardia non sono soltanto i giornali che si stampano nella capitale, Milano.
Ogni provincia lombarda ha almeno un quotidiano locale, in alcuni casi due, i quali sul loro territorio sono leader rispetto ai quotidiani milanesi.
Ma allo stesso modo non è neppure pensabile una Lombardia senza Milano.
E' a Milano che hanno la loro sede quasi la metà di tutte le imprese attive nella nostra regione, società di capitali, società di persone ed iti individuali.
E' a Milano che hanno sede le principali università, non solo.
In Lombardia non esistono solo le università milanesi, ma le università milanesi sono quelle che trainano.
E' a Milano che hanno sede di servizio alle imprese, la borsa, la tradizione culturale e imprenditoriale che ha reso famoso questo territorio nel mondo.
Bene, io credo che noi abbiamo il compito esattamente di salvaguardare e di valorizzare la competitività e la compatibilità tra il sistema delle piccole e medie imprese del territorio lombardo
e i capitali e i servizi alle imprese che hanno sede soprattutto a Milano e che fanno grande e forte la nostra economia.
Oggi per salvaguardare e per potenziare questi primati abbiamo bisogno di costruire, io ne sono convinto, un nuovo equilibrio che passa attraverso un adeguato riscontro politico e un rinnovato assetto istituzionale.
Voglio parlare di questo soprattutto, della necessità di riformare l'assetto istituzionale del nostro Stato.
Sindaco Albertini direbbe probabilmente di ridisegnare il nostro Stato in senso federalista per valorizzare di più le Regioni e i Comuni d'Italia, per valorizzare di più Milano e la Lombardia.
Cambiare, anche in profondità se necessario, credo che sia necessario, il rapporto tra governo nazionale e i diversi governi locali.
Cambiare per rendere più efficiente lo Stato nell'espletamento delle mansioni cruciali che sono le sue, ma anche per valorizzare le straordinarie risorse umani, culturali, imprenditoriali di lavoro che sono presenti nelle Regioni.
Il federalismo è, da questo punto di vista, io credo, la strada maestra per il futuro dell'Italia, per il futuro di Milano e della Lombardia.
Senza federalismo non riusciamo a valorizzare a pieno il protagonismo della società civile, le risorse dei corpi intermedi nel nostro territorio.
Ne potremmo dotarci delle infrastrutture indispensabili alla crescita economica e all'innalzamento dei livelli occupazionali.
Senza federalismo non possiamo stimolare il senso civico dei cittadini a vantaggio del bene comune e rischiamo di essere impoveriti o addirittura travolti da egoismi e localismi che non fanno il bene di nessuno.
Io credo che, ecco la nota politica, abicamerale e esaurita, siamo probabilmente chiamati in prima persona noi, sindaci, soprattutto sindaci delle grandi metropoli e presidenti di Regione, a riprendere in mano la bandiera della riforma federalista dello Stato,
imboccando di nuovo e con nuovo slancio quella strada che già cominciamo a percorrere alcuni anni fa e che oggi vogliamo riprendere, se necessario, anche riprendendo il cammino del referendum e delle iniziative dal basso.
Certo, nel fare questo dobbiamo fare tesoro delle esperienze di questi anni, della positiva collaborazione inaugurata nelle conferenze Stato-Regioni e Stato-Regioni-Città, oltre che, parlando di noi, della collaborazione inaugurata in maniera molto buona tra la Regione Lombardia e il Comune di Milano.
Non possiamo ignorare un fatto che chi si è opposto nei fatti in questi anni al federalismo ha fatto ricorso all'arma del Dividet-Impera, ha cercato di aizzare lo scontro e le contraddizioni fra le Regioni e i Comuni, o fra le grandi città e i Comuni più piccoli, ha cercato di organizzare movimenti e proposte diversive.
Lo spiega bene, per quanto ci riguarda, un libro curato dallo storico Giorgio Rumi recentemente apparso, la Formazione della Lombardia Contemporanea, recensito, fra l'altro, sul Corriere della Sera da Sergio Romano.
In quest'opera collettiva si vede bene, mi pare, come la Lombardia attuale sia soprattutto il prodotto di un'iniziativa geopolitica dell'Impero Asburgico, attuata dopo la sconfitta di Napoleone.
Gli austrici decisero allora di creare una solida testa di ponte, così la chiamarono, fra il Ticino e il Po, una sorta di ridotto prealpino che impedisse quelli che chiamarono i fatali avvenimenti degli anni rivoluzionari.
E così riaccorparono tutti quei territori che i bisconti, gli Sforza, i francesi, gli spagnoli, la stessa Maria Teresa, non avevano saputo tenere stretti a Milano
parlo di territori come Sondro, Chiavenna, Bergamo, Brescia, Crema e Mantova, riportati dalla loro azione nella sfera di attrazione di Milano.
Bene, io credo che alcuni dei problemi che la proposta federalista incontra oggi in Lombardia nascano proprio da questa eredità storica, che già all'indomani dell'Unità d'Italia aveva creato la situazione conflittuale che Rumi spiega nel suo libro con queste parole.
Dice Rumi, mentre Milano è regionalista, i comuni lombardi appaiono unitari e risorgimentali. In realtà essi preferiscono una capitale lontano, Roma, ad una capitale vicina, Milano.
Per meglio resistere, il vecchio municipalismo si veste in tricolore e diventa sabaudo. Fine della citazione.
Milano dunque regionalista già da quell'epoca. Onore a Milano federalista e regionalista anteliterano.
Anche oggi credo il problema è lo stesso. Occorre che il federalismo sia organizzato principalmente attorno alle regioni. Non esiste paese al mondo, non esiste nessuna Repubblica federale centrata soltanto sui municipi.
Tutte quelle che esistono sono impegnate su entità territoriali e istituzionali di tipo regionale perché questo è l'ordine di grandezza che è in grado di opporsi con successo alla forza e alle pretese di uno stato centralista.
Ma è anche vero, e io ne sono ben consapevole, che bisogna guardarsi dal pericolo di sostituire il centralismo statale con un non meno oppressivo centralismo regionale o anche con un centralismo e degemonalismo metropolitano.
Il principio della sussidiarietà è il faro e il punto di riferimento da applicare senza compromessi e faziosità. Gli enti territoriali superiori devono intervenire e assumersi competenze solo quando gli enti territoriali di grado inferiore non sono in grado di rispondere più efficacemente a un bisogno o quando sono refrattari a farsi carico di scelte e decisioni per il bene comune.
È anche in quest'ottica che io vorrei riscoprire e sottolineare la necessità di un consolidamento dell'alleanza tra Lombardia e Comune di Milano.
Dico brevemente che questa nostra sintonia ha già prodotto dei risultati concreti, penso nel campo della cultura, all'avvio operativo che insieme abbiamo fatto, della Fondazione Teatro alla Scala, all'attenta conduzione della vicenda del piccolo teatro.
Penso nel campo delle sedi universitarie, al progetto di trasferimento del Politecnico alla Bovisa, al Polo Bicocca, al decentramento della Facoltà di Veterinaria Lodi.
Penso nel campo dei servizi informatici e telematici alla grande utilità per il cittadino che abbiamo cominciato a creare con il cosiddetto Accordo di Programma, sottoscritto tra Regione, Comune e Camera di Commercio, che ha cominciato a dare i primi risultati concreti o anche alle iniziative comuni in tema di moda e di immigrati, per citare due argomenti agli antipodi.
Bene, questa integrazione tra dimensione regionale, dimensione cittadina, a Milano e in Lombardia, noi possiamo e vogliamo spingerla molto in avanti.
Lasciatemi citare qualche tema, rischierò forse di essere un tantino noioso in questa elencazione, ma vorrei essere concreto e non sempre la concretezza si sposa con la poesia.
Il primo tema che mi sembra fondamentale e sottolineare, ne abbiamo parlato diverse volte anche nelle riunioni congiunte della giunta comunale di Milano e della giunta regionale, è la necessità di dotare la città e insieme la Regione finalmente di infrastrutture moderne per la mobilità.
È perfino fastidioso dover ripetere quanto questo problema è di assoluta primaria importanza per Milano e per la Lombardia.
Quasi ogni giorno io mi trovo a dover parlare e ascoltare le lamentele di imprenditori che sono costretti a delocalizzare le loro imprese, cioè a spostarle dal territorio lombardo ad altri territori fuori dei confini e non soltanto nella Slovenia o nei paesi dell'est dove il costo del lavoro è minore.
Oggi abbiamo decine di imprenditori che spostano le loro attività imprenditoriali in Svizzera, in Austria, in Francia, in paesi che sono nostri competitori aggueritissimi nella Comunità Europea perché le zone del loro insediamento originario sono malservite dal punto di vista del traffico e dei collegamenti.
Con le autorità centrali, con le autorità di governo, noi abbiamo quotidiani confronti per accelerare tutto quanto riguarda ferrovie e stradi statali.
Signor Presidente del Consiglio, lei sa quanto su questo tema con i suoi Ministri abbiamo avuto confronti.
Abbiamo seguito il metodo che il Governo ha suggerito dal momento del suo insediamento.
Abbiamo costruito insieme quella che in termine tecnico si chiama l'intesa istituzionale di programma.
Abbiamo lavorato per un anno, noi la Regione, coordinando le richieste dei comuni e delle province lombarde e poi portandole sul tavolo nazionale.
Abbiamo siglato degli accordi. Da un mese attendiamo che questi accordi possano essere firmati, sottoscritti e che il primo flusso di finanziamenti per dotare la lombardia di strumenti di collegamento adeguati possa cominciare ad arrivare.
Noi gli chiediamo, signor Presidente del Consiglio, che questo accordo possa diventare operativo in tempi rapidi.
Un secondo tema della collaborazione Regione-Città, l'urbanistica.
La Regione accetta la sfida che ci viene portata in contemporanea e su diversi piani dalle province e dai comuni, in testa il Comune di Milano.
Con l'attuazione della Bassanini, noi stiamo radicalmente innovando le procedure urbanistiche della Regione.
Ma noi vogliamo una complessiva riforma della normativa urbanistica regionale.
Siamo convinti che si debba passare, lo dico senza enfasi ma con grande chiarezza, da un'ottica dirigistica ad una di responsabilità e di partecipazione.
E come Regione vogliamo essere garanti di questo passaggio.
Già alcuni fatti concreti li abbiamo concordati e mi piace darne l'annuncio qui.
Marte di prossimo saranno pubblicati sul bollettino ufficiale della Regione Lombardia e quindi diventeranno operativi i piani di ristrutturazione urbanistiche,
i cosiddetti PRU che il Comune di Milano attende da tempo e che consentiranno al Comune di Milano di far ripartire in modo ampio l'attività edilizia e di ripensare alcune funzioni della città.
Non solo, ma la Regione ha espresso la propria volontà di partecipare a questo rinnovamento del tessuto urbano anche in prima persona.
Intendiamo realizzare il nuovo palazzo della Regione utilizzando gli spazi offerti da questi provvedimenti.
E l'impegno che i miei assessori hanno assunto è quello di approvare entro luglio la legge dei piani integrati di intervento.
Un terzo tema che sta a cuore a tutti i cittadini.
La riqualificazione dei servizi alla persona e la sanità.
Credo che in molti sappiate che uno dei primi interventi di riforma che l'Agiunta che ho l'onore di presiedere è riuscita a realizzare in questi anni,
è la legge di riforma sanitaria, come ogni legge ovviamente perfettibile.
Tuttavia, è bene ricordare che con queste leggi abbiamo avviato una profonda trasformazione delle modalità di gestione della sanità.
Sanità che impegna larghissima parte dei bilanci regionali.
Noi siamo disponibili ad ogni serio confronto.
Certo, non possiamo accentrare che il Ministro competente venga in Lombardia a dire ai lombardi di ribellarsi alla legge regionale,
come purtroppo è successo un paio di settimane fa in uno dei comuni limitrofi.
Noi siamo convinti che il confronto debba avvenire, ma rispettando le posizioni reciproche.
E da questo punto di vista mi piace dire qui che la situazione della città di Milano attira e impegna la nostra attenzione in maniera particolare.
Caro sindaco, io sono ben d'accordo con te di organizzare il primo seminario di lavoro
perché la sperimentazione sanitaria in atto in Milano possa essere la più utile possibile per tutti i milanesi
e per quei moltissimi cittadini non milanesi e non lombardi che vengono a farsi curare a Milano,
fenomeno che documenta, mi sembra molto bene, la qualità dei nostri servizi.
Stiamo collaborando nel campo ambientale,
stiamo collaborando per individuare gli interventi specifici che consentono a Milano di continuare ad essere la locomotiva dell'economia lombarda,
portatrice di benessere per l'intero territorio in grado di produrre occupazione.
Stiamo lavorando sul campo culturale.
Lasciatemi dire su questo, lasciatemi ricordare con piacere che il patrono di Milano, Sant'Ambrogio, forse questo è meno noto,
sia il patrono dell'intera Lombardia, a testimonianza delle radici culturali, religiose, etiche e civili che noi portiamo avanti insieme.
Ma la cultura di Milano è cultura insieme religiosa e laica.
Mi vengono alla memoria i tanti nomi di questa nostra grandissima tradizione, da San Carlo al Manzoni al Porta,
ai tanti esponenti della burguesia milanese la cui forza e grandezza è stata quella di non rinnegare mai la tradizione ambrosiana,
Alessandro Volta, musicisti, artisti, da Monteverdi a Luini, al Crespi, al Bergognone.
Penso anche ad un grande lombardo dei nostri giorni, scomparso da qualche anno,
che avrebbe potuto essere uno dei protagonisti di questi stati generali e che se fosse stato con noi,
ne sono convinto, avrebbe portato una parola e una luce drammatica sulle contraddizioni della nostra città.
Giovanni Testori, un uomo prima ancora che un poeta che ha interpretato e rappresentato il cuore di Milano
nel suo moderno smarrimento, corroso per usare le sue stesse parole dalla doppia cultura del consumismo,
del neocapitalismo da una parte e del marxismo dall'altra, che hanno fatto piazza pulita, come lui diceva,
che hanno tentato di distruggere la realtà popolare della nostra città.
E per noi che siamo chiamati ad amministrare queste terre, il ricordo e la memoria e la frequentazione quotidiana
di queste grandi figure è alimento incessante e continuo.
Ma c'è ancora un ultimo argomento tra i tanti che potrei citare sul quale voglio soffermarmi
e sul quale siamo impegnati assieme, amministrazione regionale e cittadina di Milano.
Il tema della riforma amministrativa, di cui ha parlato l'amico Parisi appena prima di me,
è il processo di attuazione delle cosiddette leggi bassanini.
Leggi bassanini che, benché non condivisibili in tutti i loro passaggi,
certamente introducono degli aspetti di innovazione importante che noi vogliamo realizzare.
Su questo tema, regione e comuni della Lombardia stanno operando da tempo
per scrivere insieme il testo delle leggi regionali di recepimento delle funzioni che ci vengono trasferite dallo Stato.
Già Milano e Lombardia insieme abbiamo creato un osservatorio comune sulla riforma amministrativa e sul federalismo,
un centro di documentazione realizzato assieme alle università milanesi che ci permetterà di monitorare,
di controllare settimana per settimana, giorno per giorno, quello che funziona e quello che non funziona in questa semplificazione amministrativa.
Scriveva l'altro ieri Angelo Panebianco, in un editoriale sul Corriere della Sera,
che le burocrazie regionali, da lui definite impreparate e spesso più inefficienti di quella centrale,
non sembrano in grado di usufruire del decentramento previsto dalle leggi bassanini.
Mi fa piacere dire qui che per quanto riguarda la Lombardia questo non è vero o comincia a non essere più vero.
Già abbiamo tradotto in legge regionale il primo decreto di trasferimento, quello che riguarda l'agricoltura,
ma siamo in funzione, addirittura ad arrivo relativamente ai trasporti e alla formazione.
Sobretutto la regione Lombardia è all'avanguardia la prima regione in Italia per quanto riguarda il recepimento della cosiddetta bassanini quater,
che contiene un gran numero di materie dall'industria al commercio, al turismo, all'artigianato, alla cultura, alla gestione del territorio, ai lavori pubblici, all'urbanistica.
E insisto, il metodo che abbiamo scelto non è quello di un'esclusiva competenza della regione, ma di una scrittura più mani delle leggi di recepimento.
Ho voluto sottolineare questi aspetti, non per lo darmi da me, evidentemente, ma per sottolineare che la regione Lombardia non si limita a chiedere agli altri enti il rispetto del principio di sussidiarietà,
ma quando gliene data la possibilità lo applica e lo vuole applicare sul serio.
Noi chiediamo all'Unione Europea di rispettare il principio di sussidiarietà sancitto nei Trattati di Mastri.
Chiediamo al Governo nazionale di applicare per intero il regionalismo istituito dalla Carta Costituzionale in attesa di scrivere le pagine del federalismo,
ma non ci esimiamo dall'accettare un ruolo sussidiario nostro nei riguardi degli altri enti territoriali.
E voglio anche fare un nota bene molto deciso.
La sussidiarietà non può essere solo verticale tra enti amministrativi, deve anche essere orizzontale.
Devono avere la capacità gli enti, Stato, Regione, Comuni, Province di valorizzare le forze vive della società, i soggetti della società civile.
Io credo i fatti veramente che la libertà e la democrazia siano garantite soltanto...