al fatto che, fortunatamente, siamo riusciti a ridurre l'inflazione e che, d'ora in avanti,
facendo parte di un sistema economico-monetario più allargato, l'inflazione non sarà più
una via di fuga, la svolutazione competitiva non sarà mai più una possibilità. E quindi
le imprese italiane non potranno sopportare una dinamica che costa del lavoro che sia
fuori linea rispetto al resto dell'Europa, rispetto all'inflazione degli altri paesi,
rispetto alle tante conseguenze che forse oggi non riusciamo ancora neanche a immaginare
dell'applicazione nella vita di tutti i giorni della moneta unica. Ecco, queste considerazioni,
che sono credo evidenti e non sono discutibili, fissano i limiti entro i quali dovrà svolgersi
la trattativa per la revisione del protocollo di luglio 1993, nato in un momento storico
diverso e che peraltro ha avuto anche grandi aspetti positivi, e di quella del rinnovo
del contratto dei metallo meccanici, e sono, credo, due condizioni essenziali in quanto
ritengo si debba arrivare alla discussione del contratto dei metallo meccanici avendo
già risolto, sciolto, il nodo della revisione del accordo di luglio 1993. In particolare,
in manteria di assetti contrattuali, la possibilità di mantenere i due livelli, nazionale e aziendale,
è condizionata dalla necessità che i loro effetti economici non si sommino in modo
tale che la dinamica complessiva del costo del lavoro risulti coerente con l'andamento
dell'inflazione programmata, e questo è un fatto di numeri. C'è poi, oltre al costo
del lavoro, la questione della flessibilità che è indispensabile per reagire agli andamenti
dei mercati. Su entrambi questi terreni, la piattaforma che ci è stata presentata per
il contratto dei metallo meccanici, non crediamo di risposte positive. Non possiamo dimenticare
che già l'andamento del costo del lavoro attuale con i suoi meccanismi automatici tende
strutturalmente a determinare incrementi superiori al tasso di inflazione programmata. Le rivendicazioni
in termini di orario di lavoro evidentemente vanno nella direzione opposta, quindi della
maggiore rigidità e quindi del maggior costo. Questi sono problemi che vanno affrontati
secondo una dura legge, che è quella dei numeri, la legge della competitività, la
competitività di chi si confronta come tutti noi tutti i giorni sui mercati con la concorrenza
di tutto il mondo. Al di là della capacità delle imprese, dicevo quindi questi discorsi,
i prezzi, la rigidità dei prezzi di mercato li fissa il mondo. Quando parlavo prima di
convergenza, di convergenza di impegno da parte di tutti, delle forze sociali, del governo,
degli imprenditori, è chiaro che la carta del mezzogiorno è fondamentale. La competitività
del mezzogiorno, la possibilità di restituire o di dare competitività e prospettive di
sviluppo al mezzogiorno è fondamentale. Va fatto però un'altra considerazione a questo
riguardo. Le regioni meridionali che hanno dimostrato di avere capacità di dinamismo
imprenditoriale oggi sono in una condizione ancora peggiore del resto del Paese in relazione
a questa crisi mondiale. Sono oggettivamente più esposte ai contraccolpi negativi della
congiuntura internazionale, perché un sistema economico che è in crescita è quindi più
fragile e meno strutturalmente organizzato, ma anche perché una parte delle loro attività,
una parte delle loro produzioni è proprio soggetta alla concorrenza di quei Paesi che
in questo momento hanno uno svantaggio derivante dalla svalutazione delle loro monete. Quindi
anche per aspetti proprio di mercato, di mestieri, sono più soggetti a questo tipo di concorrenza.
Si è detto prima già quali sono alcune misure per sciogliere i nodi che impediscono al mezzogiorno
di decollare nonostante le sue potenzialità. Ecco, anche qui ci sono delle cose che stanno
cambiando, però stanno cambiando direi un pochino a macchia di leopardo. Noi dobbiamo
riuscire ad avere nel mezzogiorno produzioni che abbiano domande internazionali elevate,
altrimenti non si riesce a risolvere il problema della crescita di lungo periodo. I contratti
di aree, i patti territoriali che sono stati avviati sono una cosa importante, però devono
essere considerati non fini a se stessi, ma come cantieri di sperimentazione, come aree
in cui esaminare con grande attenzione, con l'apporto di tutti, proprio con l'attenzione
che si deve riservare alle aree in cui si fa qualcosa di sperimentale, si devono portare
avanti in modo tale che se dovranno fare dei risultati positivi, questi risultati positivi
vengono estesi a tutte le altre aree. Non si possono creare delle isolette più o meno
felici ma si deve parlare di una strategia complessiva per il mezzogiorno. Noi non possiamo
lavorare nel mezzogiorno, devo dire altrove, con la regola delle eccezioni e delle deroghe.
Noi non possiamo avere delle eccezioni e delle deroghe. Bisogna fare in modo che i benefici
che si riescono a individuare con l'operazione dei cantieri vengono estesi a tutte le aree.
Si deve passare effettivamente dalla logica degli incentivi alla logica delle convenienze
per rendere convenienti. Abbiamo visto prima gli esempi irlandesi, gli esempi di zone
che sono diverse per certi aspetti, per dimensioni, ma cosa si è creato in quelle aree è stata
una rete di convenienze, soprattutto una rete di certezze, di facilità, di risolvere le
coste inotti e con facilità senza farsi venire dei mal di testa. E l'hanno fatto in Irlanda,
non si capisce perché dove, sono bravissimi. E quindi queste non devono essere applicate
pro tempore ma devono essere applicate permanentemente, non deve esserci un'eccezione e sto parlando
di tutto, della mobilità, della riduzione degli oli sociali, della sensibilità salariale,
di tutto quanto. Non è concepibile che le retribuzioni non riflettano le condizioni
del mercato del lavoro e dei livelli di produttività dell'economia, questo deve essere un fatto,
le retribuzioni devono riflettere queste condizioni, se non si fa così si mandano fuori mercato
le imprese e quindi si favorisce una cosa sola, si favorisce l'espansione del sommerso
che non dà prospettive di solido sviluppo, che non dà tutele ai lavoratori e crea una
concorrenza sleale verso chi invece opera con onestà alla luce del sole. La flessibilità
non è l'unica ricetta certamente per curare la disoccupazione meridionale ma credo che
senza flessibilità non ci siano altre ricette possibili. Su tutto questo va fatto per consentire
alle regioni meridionali le necessarie accumulazioni di capitale però, vi sono altre risorse,
altri capitali altrettanto indispensabili che dobbiamo far crescere ed è già stato
detto, sono le persone. Noi tutti consideriamo i giovani disoccupati del mezzogiorno un problema
invece sono una grande opportunità, sono una grande riserva di capacità in espressa,
dobbiamo fare in modo che questa capacità, questa potenzialità, questa sicura voglia
di fare che vengono messe a frutto. Quindi si deve dare loro la possibilità di metterlo
a frutto, si deve ovviamente, già stato detto, investire di più informazioni, bisogna dare
loro le possibilità di crescere e questo posso garantirlo per esperienza personale
non è facilissimo. Noi quando abbiamo creato occupazione a Melfi, a Prato la Serra, abbiamo
ossunto 8.000 persone che erano tutti giovani senza precedente esperienza di lavoro, abbiamo
speso in formazione 170 miliardi, è vero che ci sono poi delle forme di aiuto in Citi
ma noi abbiamo speso 170 miliardi, in alcuni casi i primi giovani che abbiamo ossunto a
Melfi hanno avuto da noi due anni di formazione, perché? Perché la scuola secondaria in quella
zona era fatta tutta per Geometry che è un nobile mestiere ma che sicuramente non serviva
all'industria. Allora questa idea che è stata portata avanti in Irlanda di riorientare la
formazione, di riorientare le scelte, credo sia fondamentale, uno degli aspetti credo tipici
dell'esperienza che ci sono stati illustrate prima è che lo Stato non ha fatto l'imprenditore,
non si è sostituito agli altri, ma ha fatto quello che deve fare, cioè creare le condizioni
e l'ha creata con successo di quello che bisogna fare. Un piccolo esempio, poiché c'è esista
una scuola secondaria, poiché esistono università anche importanti a sud, il riorientamento
dei corsi di studio, c'è un'area straordinaria al mondo che è l'area dell'informatica che
ha dei costi bassi di infrastrutturazione, perché sono oggettivamente bassi, che si
basa solo sulla capacità delle persone di capire e questa credo che sia una capacità
che non manca nessuno, io credo che se noi riorientassimo la scuola nessuno, corsi secondari
con le università verso tutto quello che riguarda l'informatica avremmo un grandissimo
vantaggio, potremmo creare un bacino di persone. Voi sapete che il mondo in questo momento
si stanno rimettendo a posto i computer per l'anno 2000, ecco negli Stati Uniti stanno
facendo lavorare tutto il mondo per mettere a posto i software, voi sapete che uno dei
grossi vantaggi di lavorare sui software è che uno lavora a casa sua basta che abbia
un telefono modem e si attacca, ecco quindi c'è la possibilità di creare lavoro di alto
livello ad alto valore aggiunto con investimenti infrastrutturali bassi ma con grandi investimenti
questo credo sia una proposta che si possa portare avanti con costi relativamente bassi
e con ritorni molto alti, perché in tutti i mestieri dall'agricoltura alle imprese servono
uomini e donne che siano padroni delle nuove tecnologie, ecco quindi dobbiamo sicuramente
nel sud credo dare come priorità la priorità della formazione oltre che evidentemente
stamattina è già stato ricordato l'episodio di Napoli di ieri evidentemente dare tranquillità
agli imprenditori che vengono dall'Italia e al resto del mondo a venire in destino e
quindi concludo quindi noi credo che non ci sia bisogno di interventi discontinui alcune
delle cose che ci sono in questa finanziaria sono nella direzione giusta e di questo va
dato al governo bisogna farle trasformarli in interventi di più lungo il periodo di
più profondi in modo tale che si viene in maniera solida, in maniera da dare tranquillità
all'impresa, l'imprenditore ha bisogno di una cosa grande che è la tranquillità del
suo futuro e la certezza delle regole del gioco e poi credo che la capacità degli imprenditori
di fare impresa nel sud e nel resto dell'Italia continui ad essere forte, grazie mille.
Bene, ringraziamo l'amministratore delegato della Fiat Cantarella e diamo la parola a
Mario Monti, commissario europeo, che ringraziamo particolarmente perché ha affrontato una
notevole serie di disagi per essere qui con noi oggi.
Ringrazio i giovani imprenditori e la loro Presidente per avermi invitato a ragionare
con voi sul tema lo sviluppo nell'era dell'Euro. Nel farlo mi rivolgerò a voi prima come
imprenditori, poi come giovani. Come imprenditori avete, dovete avere, lo sviluppo radicato
nella mente e nel cuore. Lo si vede in modo chiaro e forte nell'ottima relazione della
Presidente Marcegaglia. Sviluppo nell'era dell'Euro, un tema che oggi sembra ferito
da una contraddizione. Certo, l'era dell'Euro sta per iniziare, ma dov'è lo sviluppo?
L'economia finanziaria è presa da convulsioni, l'economia reale è presa da segni abbastanza
preoccupanti di recessione. Eppure l'Euro offre uno scudo protettivo a chi ne fa parte
e offre una bussola operativa per il resto del mondo, uno scudo protettivo a chi ne
fa parte. Ha protetto almeno in parte dai colpi più devastanti della crisi finanziaria
i paesi che ne fanno parte. Si è determinata quella che è stata chiamata una fuga verso
la qualità, i capitali sono affluiti più che altro sull'Europa, sul marco, ma su tutte
le valute ormai incindibilmente viste legate con esso nell'Euro. Bene lo sanno quei paesi
che pur trovandosi in Europa non fanno parte dell'Euro o perché non sono ancora pronti,
come la Grecia, o perché non hanno per ora voluto farne parte, come la Svezia o la Danimarca.
La Svezia o la Danimarca hanno subito, a seguito della crisi russa, delle ondate molto forti,
a differenza della Finlandia, notoriamente più esposta alla Russia, ma protetta dallo
scudo dell'Euro. Per la prima volta nelle ultime settimane in Danimarca e in Svezia
salgono leggermente nei sondaggi d'opinioni i favori per l'Euro. Questo effetto scudo
non è che il primo beneficio recato dall'Euro, in effetti dall'Euro prima ancora di nascere.
Io voglio qui ribadire il mio apprezzamento per la Confindustria e in particolare in questa
sede per i giovani imprenditori. Nei momenti di esitazione, che pure ci sono stati nel
mondo politico e anche in alcuni uomini d'impresa, a me è parso che la guida della Confindustria
col presidente Fossa e la guida dei giovani imprenditori con la presidente Marcegaglia
non abbia mai avuto un attimo di esitazione e abbia dato un contributo collettivamente
importante per far sì che oggi l'Italia si trovi in questa situazione difficile dentro
lo scudo e non fuori dallo scudo. Ma l'Euro oltre a essere scudo per chi ne fa parte è
anche, dicevo, bussola operativa per il resto del mondo. Che cosa ci hanno insegnato in
fondo la crisi asiatica, la crisi russa? Ci hanno insegnato che non basta il mercato
brado, occorrono istituzioni per il mercato, per il governo dell'economia. E sono quelle
leggi, quelle istituzioni, quelle regole per il mercato, la trasparenza nelle informazioni
sulle imprese, le regole prudenziali, le autorità di vigilanza, le autorità sulla concorrenza
che la cultura europea e la politica europea hanno costruito in Europa. E se ci chiediamo
come mai i paesi dell'Europa centro-orientale così vicini alla Russia abbiano retto per
ora molto bene alla crisi russa, la risposta qual è? Che in quei paesi, con l'aiuto dell'Unione
Europea, si è costruito silenziosamente in questi anni un sistema per l'economia di mercato
basato su regole e su istituzioni cosa non è avvenuta in Russia. Questa è l'infrastruttura
su cui poggia l'euro e c'è domanda di trasposizione di questa infrastruttura altrove. L'Unione
Europea ha appena avviato un programma di assistenza tecnica nel campo della finanza,
della corporate governance, per i paesi asiatici e anche per la Russia. Ma questi sono in fondo
elementi di governo dell'economia, governo dell'economia e del mercato, ma certamente
occorre portarlo più avanti se si vuole che sostenga lo sviluppo, portare più avanti
il governo dell'economia a livello mondiale e in particolare a livello europeo. A livello
mondiale questo è uno dei temi portanti delle tesi dei giovani imprenditori esposte nella
relazione e oggi il sistema finanziario internazionale è più che mai oggetto di riconsiderazione,
si ridiscute se debbano essere liberi i movimenti di capitali, se debba continuare la liberalizzazione
finanziaria. La risposta europea è ancora una volta, io credo, molto chiara ed è sì,
ed è sì ma con quelle condizioni che hanno permesso in Europa di avere un processo equilibrato
di liberalizzazione, cioè occorrono delle condizioni di base istituzionali e di regole
di nuovo. Noi siamo a favore quindi della intangibilità della libertà dei movimenti
di capitali, certamente nel mondo sviluppato, mentre può sicuramente avere senso chiedersi
se nel raggiungere questo che rimane un obiettivo i paesi emergenti non debbano applicare qualche
gradualità, per esempio evitando, come hanno spesso fatto, di liberalizzare prontamente
i movimenti di capitali a breve e quelli più instabili, lasciando magari vincoli su quelli
a più lungo termine. E qui io vorrei dire che la visione europea dell'economia di mercato
non è così ingenua da non rendersi conto che possano a volte occorrere misure di emergenza.
Misure di emergenza possono essere utili e necessarie, per esempio, e questo vale nei
campi più diversi, alcune forme di incentivazione dell'occupazione o alcuni ammortizzatori
sociali in Europa, alcune forme di controllo dei movimenti di capitali nei paesi emergenti,
ma qual è il criterio per valutare l'accettabilità o meno di misure di emergenza? E che non rendano
più difficile il perseguimento degli obiettivi a lungo termine. Dicevo che il governo dell'economia
in Europa deve essere sviluppato di più se vogliamo che sostenga di più lo sviluppo
e questa è un'operazione in corso, non ancora sufficientemente percepita dall'opinione pubblica
italiana, forse anche perché le istituzioni europee non sono abbastanza capaci di spiegarsi
con chiarezza, ma è in corso una operazione importante di costruzione di un mercato aperto
e flessibile, elemento importantissimo accanto a quello della moneta unica di un governo
dell'economia, e è in corso un lavoro di coordinamento della fiscalità. Tutte e due
cose sono finalizzate alla competitività, il tema su cui abbiamo appena ascoltato una
importante relazione. Per quanto riguarda la costruzione di un mercato aperto e flessibile,
l'Europa offre la leva, la piena accettazione, il pieno recepimento del mercato unico europeo
e io qui devo sottolineare che gli altri stati membri dell'Unione Europea nell'ultimo anno,
anno e mezzo, sotto la pressione di una politica incisiva di trasparenza e di denuncia delle
lacune perseguita dalla Commissione Europea, si sono veramente dati una mossa. Forse ricorderete
che spesso in passato la Commissione Europea ha denunciato i ritardi della Germania nel
ricevere le norme del mercato interno. Nell'ultimo anno la Germania è passata dal quattordicesimo
posto tra i quindici stati membri al sesto, ha fatto uno sforzo molto importante a livello
federale e nei suoi lender per adeguarsi al mercato unico e presenta oggi un deficit di
direttive del mercato unico di poco superiore al 3%. Purtroppo l'Italia ha invece peggiorato
la sua posizione relativa perché è passata dal dodicesimo posto, quindi stava meglio
della Germania, al quattordicesimo. Oggi è seguita solo dal Belgio e presenta quasi un
7% di deficit nel recepimento. Questo non è solo un problema legale e politico e anche
un problema economico perché adeguarsi al mercato unico significa far penetrare nel
tessuto economico quei principi di concorrenza e di trasparenza che sono alla base di una
maggiore flessibilità. Quindi io invito gli imprenditori a dedicare ancora più attenzione
a questi aspetti di pronto adeguamento italiano al mercato unico perché da questo deriva
in parte quella flessibilità che essi così giustamente invocano. Un aspetto dove viceversa
mi fa piacere constatare un'evoluzione positiva italiana di questi ultimi giorni è quello
che consiste nella presentazione di un provvedimento legislativo che rimuove, adesso vedremo il
testo dettagliato, la Golden Share sostanzialmente. Questo ha seguito di una procedura di infrazione
aperta dalla Commissione Europea, aperta di nuovo non solo nei confronti dell'Italia
ma analogamente anche nei confronti di Francia, Gran Bretagna e qualche altro paese che manteneva
vincoli non coerenti col libero movimento dei capitali. Che cosa può fare ancora oltre
costruire il mercato unico? L'Europa per dare più flessibilità alle economie nazionali.
Il ministro Treu ha prima ricordato che si è messa in opera dopo il vertice di Lussemburgo
una, io credo, preziosa opera di comparazione delle pratiche migliori in materia, in quel
caso, di mercato del lavoro tra gli Stati membri. Con il vertice di Cardiff si è deciso
e la cosa sta entrando in onda nei prossimi mesi di fare analoga operazione per i mercati
dei beni, dei servizi e dei capitali, quindi per far sì che periodicamente ogni paese
esponga i progressi che fa nelle riforme strutturali in questi campi e si senta in qualche modo
comparativamente valutato. Io credo che questo servirà e sono convinto che sia questo il
vero e propria programmazione delle liberalizzazioni. Io non vedo antitesi tra questi due termini,
mi sembrano entrambi necessari. Fiscalità. Abbiamo sentito da esempi sul campo, in particolare
oltre a quello spagnolo, quello irlandese, il ruolo che la fiscalità può avere nello
mantenere le forze dello sviluppo economico. Naturalmente non è l'unico fattore.
Ecco, senza entrare in dettagli, non è la sede, non ne abbiamo il tempo, voglio dirvi
che questa materia si sta muovendo con accelerazione. Abbiamo ottenuto la settimana scorsa a Vienna
un consiglio Ecofin e il nuovo governo tedesco si sa ha l'armonizzazione fiscale tra le
forze dello sviluppo economico. Si pare equivoci agli imprenditori. Il coordinamento fiscale
che stiamo cercando di costruire in Europa non mira a costruire un cartello degli Stati
perché possano tassare più facilmente i mercati, mira questo sì a mettere qualche
ordine in forme di concorrenza fiscale spesso sleali. Questo è un processo riconosciuto
opportuno da gran parte degli osservatori e da tutti e quindici gli Stati membri. Quindi
non lottiamo contro la concorrenza fiscale di cui anzi vediamo qualche beneficio perché
l'Europa ha bisogno di una minore pressione fiscale, ma lottiamo contro forme sleali di
concorrenza fiscale che rendono più difficile un ordinato processo di riduzione della pressione
fiscale. Voglio, se l'esponente irlandese qui presente me lo consente, fare proprio
il caso dell'Irlanda. Si è recentemente determinato un orientamento per cui l'Irlanda accoglie
di eliminare nel tempo i regimi fiscali preferenziali come i Dublin Docks per i servizi finanziari
e contemporaneamente riduce la pressione fiscale generale sulle imprese. Quindi toglie
l'elemento preferenziale considerato di concorrenza fiscale nociva, ma abbassa la pressione fiscale
complessiva. Ecco perché l'Italia deve tenere presente che per quanto successo possa avere
l'azione in sede comunitaria rimane intatta l'opportunità sotto l'intervento.
Dicendo una cosa poi fine che non era più citato dei miei amici, anzi è stato più
paccato, era solo per dirgli qui che sembra che abbiamo cambiato convenio insomma in dieci
minuti perché fino a dieci minuti fa gli eventi difficili di questi mesi e anni sono
stati analizzati e ritenuti eventi impegnativi, positivi con un'azione di governo che è
stata definita, non certo un imbroglio. Quindi adesso siamo passati da una seria e coraggiosa
opera di risiornamento del Paese che ci ha portato in Europa e da una finanziaria di
sviluppo a un imbroglio. Ecco questo effettivamente io credo che non risponda alla verità, detto
senza polemica, che ci possano essere pericoli di imbroglio. Arrivo, era il terzo punto che
faccio presto. Allora la prima osservazione è questa, l'eccitazione non guasta poi nei
dibattiti va bene però può portare a qualche esagerazione e anche a qualche cosa, qualche
affermazione un po' infondata. Il mio amico Damato che è molto rivace ha detto un paio
di cose che proprio non posso accettare. L'ha fatto ad esempio che noi avremmo uno stato
confusionale per cui cambiamo ricetta ogni giorno. Questo proprio non è vero, te lo
ho detto tante volte. Noi abbiamo adottato nei confronti del risanamento una ricetta
assolutamente coerente nonostante Bertinotti, mi pare che Monti ce ne ha dato atto. Ora
abbiamo cercato, cominciato ad attuare una ricetta di sostegno allo sviluppo e all'occupazione
che avevamo già identificato con le parti sociali perché il patto del 96 ha 31 firme,
non è che me lo sono inventato io con qualche collega di governo e questo patto ha avuto
un'attuazione lenta, questo anche per merito di Bertinotti, posso ammetterlo, ma la direzione
è quella. Quindi caro mio, tanto è vero che la ricetta è quella giusta che qui come ha
detto Sergio D'Antoni, lo dice sempre, noi abbiamo più di metà del Paese in cui il
mercato del lavoro funziona bene, l'economia è europea e normale, anzi quando facciamo
le analisi Europee si dice se l'Italia fosse fatta di 40 province che poi non è tutto
e solo il nord, è anche il pezzo del centro della costa Adriatic, sarebbe un caso di
successo europeo come l'Olanda o addirittura meglio dell'Olanda. Quindi come dire la ricetta
è quella, non è che noi l'abbiamo cambiata, compresa la famosa flessibilità che qui viene
sempre come dire evocata, come una specie di parola magica, poi se guardiamo i contenuti
vediamo che anche in questo siamo abbastanza europei.