Oggi siamo qui a discutere con preoccupazione, con speranza, ma anche con molta preoccupazione
circa il futuro dell'occupazione in Italia e in Europa, ma per quanto riguarda l'Italia
provate per favore a immaginare anche solo per un attimo, se fossero prevalse le tesi
del rinvio della partecipazione italiana, del fatto che poteva non essere giustificato
a fare uno sforzo così concentrato nel tempo. Oggi saremmo qui a discutere di prospettive
italiane, cioè di un Paese che in quell'ipotesi sarebbe accompagnato dalla sola Grecia, mentre
Paesi come la Spagna, il Portogallo, oltre alla Francia, la Germania, farebbero parte
di un complesso di Europa forte, quella della moneta unica. Quindi credo che dobbiamo tutti
rallegrarci molto delle scelte compiute dal governo, ma anche dalla società italiana,
dall'opinione pubblica italiana che ha appoggiato quelle scelte, perché altrimenti oggi discuteremmo
in un girono dantesco, sicuramente molto più penoso di quello nel quale stiamo affrontando
i problemi. Chi mi ha preceduto si è riferito al titolo, cioè Fisco per il Lavoro. Io vorrei
per un attimo riferirmi al titolo non di questa particolare tavola rotonda, ma del ciclo in
cui questa tavola rotonda si inserisce. Il ciclo è intitolato, Presidente, Più Società
fa bene allo Stato. Ecco, vi pregherei di seguirmi per un attimo nella riflessione
seguente. Così come più società fa bene allo Stato, io credo che più Europa faccia
bene alla società. Perché? Siamo abituati a pensare all'Europa come una struttura magari
seria ma di vincoli, di divieti, di possibilità negate. È sbagliato. L'Europa certo ha a
che fare con i vincoli, però se ci pensiamo bene, l'Europa sposta dei vincoli che erano
in un luogo sbagliato e li sposta nel luogo giusto. Ciò che l'Europa il più delle volte
fa è di rimettere a carico degli Stati nazionali dei vincoli che questi Stati erano riusciti
a scrollarsi dalle loro spalle e a mettere impropriamente a carico dei singoli cittadini
delle singole imprese. Vorrei fare due esempi per quanto riguarda l'Italia. I vincoli di
Maastricht tanto penosamente vissuti, ma lasciamo perdere che hanno portato alla moneta unica,
ma i vincoli di Maastricht che cosa hanno fatto? Hanno messo finalmente fine a un sogno,
uso di nuovo un termine che qui ci viene proposto, falso nel quale la società italiana si era
scollata per decenni, cioè il sogno che si potesse accontentare tutti dando ad alcuni
oggi senza togliere con tasse ad altri oggi, ma semplicemente gravando le spalle di chi
doveva ancora nascere o crescere, cioè le vostre spalle, le generazioni future oggi
sono arrivate, di grande debito pubblico. Ecco, l'Europa di Maastricht ha rispostato
a carico dello Stato, del bilancio pubblico, questo vincolo, cioè ha rimesso in essere
una società in fondo più etica, più corretta. Un altro vincolo, più recentemente, cosa
meno nota, ma sulla quale anche bisogna riflettere, la Corte Europea di Giustizia ha definitivamente
la possibilità per l'Italia di avere il monopolio pubblico del collocamento. Ecco, un altro
vincolo che modifica le cose e tutte e due questi vincoli che hanno operato io credo
sia legittimo dire che fanno bene alla società, quindi vediamo per favore l'Europa non solo
come qualcosa che integra diversi Stati quasi lasciandoli immutati, no, c'è questa integrazione
che ovviamente fa bene alla pace e non è un piccolo dettaglio, ma soprattutto c'è
una trasformazione profonda delle singole società in un senso più rispettoso dell'individuo
e più corretto. Certo, non è solo sullo Stato che si esercitano i vincoli dell'Europa, per
esempio in questo periodo decisioni europee stanno un po' per volta sgretolando i poteri
degli ordini professionali di stabilire tariffe violando il mercato, ecco un'altra cosa che
favorirà il cittadino e se ci pensiamo quello che c'è in comune a quest'azione dell'Europa,
un'Europa che purtroppo non è tanto capace di spiegarsi, questo è vero, c'è l'intento
di includere chi prima veniva escluso, prima il giovane o il nascituro veniva escluso da
un processo che avveniva a carico delle sue spalle prima che nascesse, così per quanto
riguarda la partecipazione al mercato soggetti venivano esclusi, ora vengono inclusi e io
riprendo lo spunto del Presidente Spallanzani, l'Europa sta cercando di prestare ma certamente
le nuove direttive che l'Europa sta producendo sono prima di tutto meno numerose che in passato,
poi più rispettose di tutta l'articolazione della realtà delle imprese a cominciare dalle
medie o piccole, certo bisogna poi che i singoli Stati non mettano il sovrappiù di oneri in sede
di recepimento della direttiva e poi va anche tenuto presente che la politica della concorrenza,
quella politica così duramente praticata da brucell, di solito è praticata per tutelare
spazi per le piccole imprese contro l'eccessivo potere di mercato delle grandi e la politica
della liberalizzazione non posso non menzionarla riferendomi a quanto ha detto il Dottor Scaglia
circa il settore che naturalmente lui conosce meglio quello della telefonia, della telefonia
mobile anche qui è stato dall'Europa che si sono sgretolati i monopoli che sono nate
nuove possibilità che sono crollati i prezzi delle comunicazioni e che sono nate quelle
possibilità di lavoro alle quali anche gli ha fatto allusione ecco scusatemi per questa
prima parte un po di parrocchia europea ma io credo proprio che sia come ve lo sto raccontando
e credo che sia importante che nei singoli paesi questo si percepisca nei singoli paesi
non solo attualmente in Europa voglio ricordare un recente episodio come sapete la Polonia
è candidata ad entrare nell'Unione Europea ma un grande protagonista della vita polacca
la chiesa era molto riluttante molto esitante fino a circa un anno fa poi l'episcopato
polacco guidato dal cardinale glamp ha deciso di fare una visita a brussell e di immedesimarsi
per due o tre giorni nella realtà delle istituzioni europee l'abbiamo scoperto dopo ma l'intento
di questa visita era capire se l'Europa è solo una costruzione di mercati e di moneta
o se ci sono sotto dei valori il risponso è stato positivo da quel momento la chiesa
polacca è molto più a sostegno delle ambizioni di ingresso in Europa del governo polacco
vengo al punto più specifico Europa fisco e lavoro naturalmente è drammatico questo
problema della disoccupazione in Europa non dipende solo da solo dal fisco ciò che l'Europa
può fare e sta facendo è anzitutto costruire un grande mercato unico coronarlo con la moneta
unica a mettere cioè le imprese europee in grado di avere una casa economica molto più
grande un effettivo continente e non solo un singolo paese ma la fiscalità ha effettivamente
un ruolo molto importante vi do qualche dato negli ultimi 15 anni in Europa in media l'onere
fiscale sul lavoro calcolando le imposte e i contributi è salito di 7 punti percentuali
quello sui capitali è diminuito sui capitali e sugli altri fattori di produzione diversi
dal lavoro dipendente è diminuito di 11 punti l'Europa è qui al 42% di onere sul lavoro
gli Stati Uniti e il Giappone in media al 27% a fronte di quella salita per l'Europa
di 7 punti di cui ho detto per l'Italia