va guardato, è compito a nostra assicurarla. L'avvio dell'Euro è anche una sfida per
il raggiungimento dell'Unione Europea. Si aprono di fronte a noi nuovi scenari, che
a mio avviso non sono fantasie, ma prospettive che in tempi più o meno lunghi si avvereranno.
È l'affermazione di un'Europa che si pone come centro non solo economico ma anche politico
nella realtà mondiale. L'Europa è nella sua intarezza ed è per questo importante
che l'Euro sia nato come moneta che vede insieme una pluralità di paesi che se non
esauriscono ancora l'intera Europa la rappresentano nella sua intarezza dal nord al sud. L'Europa
che sta per nascere è una moneta abbastanza ampia da rappresentare un equilibrio delle
varie componenti della civiltà europea, dai paesi del Mediterraneo alla Mitte dell'Europa
all'Europa del Norte. Questo sta avvenendo in una realtà che vede l'economia mondiale
svilupparsi rapidamente con una crescente intensità di rapporti proprio dove l'Italia
si trova immersa, il mare Mediterraneo. Già da alcuni anni lo sviluppo in atto dell'Asia
si sta riflettendo nei traffici che passano per il Mediterraneo ed ancor più il Mediterraneo
diverrà area centrale dello sviluppo mondiale a mano a mano che decollerà lo sviluppo dell'Africa.
Anche per questo motivo, che in questa sede mi limito ad accennare, era importante che
l'Italia partecipasse sin dall'inizio alla creazione dell'Euro. Vorrei aggiungere alcune
breve considerazioni su come siamo riusciti a partecipare all'Euro, su cosa dobbiamo
ora fare, su quali saranno gli ulteriori sviluppi messi in moto dalla monetà unica. Senza tediarvi
con gli aspetti tecnici che ci hanno permesso un risultato ritenuto da molti irrealizzabile,
penso che il nostro successo possa essere così riassunto. Siamo stati capaci di riacquistare
fiducia e credibilità in Europa, nel mondo. E' bene avere le consapevolezze di ciò perché
se la fiducia e la credibilità sono stati difficili da riconquistare, per essere conservate
devono essere confermate con i comportamenti quotidiani altrimenti si possono perdere l'Europa
nel mondo. E' bene avere le consapevolezze di ciò perché se la fiducia e la credibilità
sono stati difficili da riconquistare, per essere conservate devono essere confermate
con i comportamenti quotidiani altrimenti si possono perdere l'Europa nel mondo.
Abbiamo avuto un termometro continuo sui mercati e si sono tradotte concretamente nel
grave penalità che colpivano non solo il bilancio pubblico, ma l'intera economia. La
penalità di tasse di interesse è praticamente doppi rispetto agli altri paesi europei.
Dal venire meno del rischio Italia se dà vantaggio di rivolmente il bilancio dello
Stato, basta ricordare che l'onere degli interessi pari a 202 mila miliardi nel 1996,
sarà di 160 mila nel 1998, scenderà a circa 140 mila fra due anni. Questa riduzione lo
ripete principalmente il fatto dell'eliminazione del differenziale fra il costo del denaro
unitario rispetto agli altri paesi europei. E' stata eliminate per vie di mercato la principale
anomalia del bilancio pubblico, non con un atto d'imperio che non pochi ritenevano l'unica
via praticabile. Che cosa ci attende dall'Euro? Una prima considerazione più esquisitamente
tecnica economica viene meno il rischio di cambio nei confronti degli altri 10 paesi
europei. I vantaggi di certezza e di semplificazione sono di tutta evidenza, ma deve essere ben
presente la necessità di mantenere e rafforzare gli equilibri economici interni. Il dimenticarlo,
incorrere i nuovi squilibri avrebbe un'immediata penalizzazione. Si ridurrebbe la competitività
della nostra economia, si ridurrebbero le possibilità di crescita. Consapevoli di
ciò bisogna operare per accrescere la nostra efficienza, soprattutto laddove essa è inferiore
a quella degli altri paesi, in primo luogo nella pubblica amministrazione e nei servizi
in genere, anche in quelli bancari e finanziari. Lì abbiamo margine abbondante di miglioramento,
semplificando le procedure, ammodernando strumenti e metodi, ponendo all'amministrazione pubblica,
centrale e locale in grado di rendere maggiori servizi più efficienti all'economia. Questa
è la costante attenzione che ci deve guidare nel portare avanti, insieme con gli altri
10 paesi, una vera integrazione dell'economia europea, che significa creare un vero mercato
unico, rendere comuni istituzioni, migliorare e facilitare i rapporti tra le varie parti
dell'Europa con più moderne infrastrutture. Che cosa succederà domani? La creazione dell'euro
non è un fatto assestante, un episodio. È un momento importante e fondamentale della
costruzione europea. Vagheggiata da alcuni profeti in tempi lontani, iniziata agli domani
della Seconda Guerra Mondiale, quale reazione alle lotte fratricide che hanno insanguinato
la prima metà di questo secolo, l'Europa Unita ha avuto una prima fondamentale tappa
di Roma di 40 anni fa. Ora, con l'attuazione del trattato di Maastricht, con la nascita
della moneta unica, una straordinaria accelerazione. È un avanzamento che, a mio avviso, prelude
e postura necessariamente ulteriori progressi. 11 paesi, domani ci auguriamo 15 paesi che
mettono in comune la moneta, saranno inevitabilmente spinti, proprio dalla realizzazione della
moneta unica, a ulteriori avanzamenti, a ulteriori integrazioni, a creare nuove istituzioni,
proprio alcune di uno Stato federale, altre di una federazione di Stati. Con questo spirito,
con questa consapevolezza, con questo impegno, dobbiamo dare inizio all'età dell'euro,
in una realtà mondiale dove, specialmente nel settore dell'attività finanziaria, distanze
e tempo tendono a scomparire. Grazie.
Ringrazio il signor Ministro del Tesoro per le sue parole che hanno dimostrato, sottolineato
il rigore e l'impegno dell'azione necessaria per il cammino verso l'euro. Grazie.
Ad ora la parola al professor Mario Monti, Commissario europeo per il mercato interno.
Ringrazio il presidente Sella per l'invito. Sono lieto di portare alle autorità e a tutti
i partecipanti il saluto della Commissione europea. Questa convention guarda in avanti,
così come deve, ma non ci sarebbe stata questa convention se l'Italia non fosse entrata
nell'euro. Guardando indietro, solo per un istante, non posso non sottolineare la grande
prova data dalla classe dirigente italiana, dall'opinione pubblica italiana. È stato
un impegno collettivo, iniziato tardi, ma poi condotto con grande convinzione e determinazione.
Una vera trasformazione culturale che occorrerà ora rendere ancora più profonda, irreversibile,
non soggetta a oscillazioni congiunturali. Impegno collettivo, sì, ma impegno collettivo
che, così come l'abbiamo osservato con partecipazione e a volte con apprensione da Bruxelles, ha
visto il ruolo chiave di alcune personalità. In particolare, qui oggi vorrei rendere omaggio
ad una persona che è il simbolo stesso di questo storico passaggio dell'Italia, Carlo
Azzeglio Ciampi. Come membro della Commissione europea responsabile per il mercato unico
e i servizi finanziari, vorrei toccare tre punti, trasmettere ai partecipanti a questa
Convention tre messaggi. Il primo è rivolto non ai banchieri, ma agli esponenti delle
economie reali, territoriali, presenti nelle 104 sedi collegate. Il secondo è rivolto
alle banche italiane. Infine, indicherò brevemente i prossimi passi che la Commissione europea
intende percorrere per realizzare un mercato unico dei servizi finanziari che sia all'altezza
di una moneta unica. Agli esponenti delle economie reali locali vorrei sottoporre una
considerazione semplice. L'euro renderà il mercato unico europeo molto più competitivo
di oggi, un biliardo reso molto più scorrevole di come mai l'abbiamo conosciuto. Questo
riguarda le economie nazionali, aumenta i rischi, aumenta le opportunità. Se un paese
diventerà più competitivo, ne avrà vantaggio maggiore di quello che ne avrebbe avuto in
assenza dell'euro. Se dovesse essere superato da altri nella gara della competitività,
ne avrà danni maggiori di quelli che avrebbe avuto in assenza dell'euro. La stessa cosa
vale a livello territoriale, per un distretto industriale, per un'economia regionale. Di
qui la grande importanza sul piano nazionale ma anche sul piano locale delle riforme strutturali.
Ci siamo chiesti a Bruxelles se non sia possibile accompagnare, agevolare e stimolare questo
processo verso le riforme strutturali, così come, grazie al trattato di Maastricht e al
patto di stabilità, è stato possibile aiutare le autorità nazionali a conseguire gli equilibri
di bilancio. La nostra risposta, la risposta data dal Consiglio europeo di Cardiff in giugno,
è che forse sì si può indirizzare ora quest'opera verso le riforme strutturali. Ed è stato
stabilito che, pur essendo le riforme dei mercati, del lavoro, dei beni, dei servizi
e dei capitali largamente di competenza nazionale, si possa e si debba a livello comunitario
stimolare l'accelerazione delle riforme. Dall'inizio dell'anno prossimo il Consiglio
dei ministri Ecofin e altri consigli competenti sul piano europeo condurranno un monitoraggio
periodico delle riforme economiche strutturali in questi mercati, il lato dell'offerta dell'economia
europea. Vediamo in questo una tessera di quel mosaico che poco a poco si sta componendo
di un governo economico, così come in molte occasioni il ministro Ciampi l'ha affidato
ha auspicato. Governo economico che includa questi aspetti di riforme strutturali, che
includa aspetti di coordinamento della fiscalità, governo economico che a nostro parere più
potrà stabilirsi, più consentirà il pieno integrale rispetto dell'indipendenza del sistema
europeo delle banche centrali e della banca centrale europea, perché farà più strada
nel realizzare quelle riforme, quei miglioramenti che le banche centrali, la banca centrale
europea chiedono alle autorità di governo di condurre. Ma occorre io credo, ecco il riferimento
alle economie locali, il prolungamento non solo sul piano nazionale ma anche sul piano
territoriale di questa opera di minuta riforma e miglioramento strutturale. L'euro sta facendo
diventare l'Italia, sì persino l'Italia, un po' per volta un sistema paese e io credo
che quella cooperazione tra autorità locali, esponenti delle economie locali, sistema bancario
locale, che grazie ai comitati provinciali per l'euro si è stabilita possa e debba
diventare esemplare di forme di collaborazione per meglio raccordare lo sviluppo nell'ambito
di una economia locale. La mia seconda considerazione è rivolta
alle banche italiane, le quali sono partite pochi anni fa da condizioni estremamente difficili
le banche italiane hanno percorso un cammino verso la solidità, la produttività e la competitività
che molti pensavano impercorribile in tempi brevi. Credo che a ciò siano state costrette
da un lato facilitate dall'altro dall'integrazione europea, costrette con il graduale prorompere
del mercato unico dei servizi finanziari, agevolate perché la costruzione europea attraverso
il trattato con l'obiettivo della moneta unica ha costretto i settori pubblici a ridurre
il loro ingombro nei mercati finanziari e il grado di vincolismo fino ad annullarlo
sulle banche. Oggi evidentemente il percorso virtuoso delle
banche italiane non è certo concluso, ma è certo che la strada della partecipazione
al mercato unico dei servizi finanziari è a voi aperta a pieno titolo. La banca italiana
può giocare un ruolo attivo senza complessi nei confronti dei suoi concorrenti più agguerriti.
Chiaro che ci sono ancora problemi rilevanti di dimensione, di redditività delle banche
finanziarie, di modernizzazione dei servizi e altri problemi ancora devono essere affrontati
sul piano delle banche italiane.