che anche se a me toccava di sottolineare l'importanza che le attività della Fondazione spero avranno per l'Europa,
credo che l'importanza sia non minore e forse di ancora più diretto impatto per quanto riguarda l'Italia.
Qui mi limito a dire la mia percezione, pensando ai programmi di lavoro della Fondazione sul piano italiano
si sono appena adesso arginate le conseguenze degli italiani del passato
e con l'ancoraggio in Europa c'è qualche prospettiva che i comportamenti le cui conseguenze sono state ora appena arginate
non si ripetano, ma credo che sia veramente venuto il momento di pensare agli italiani del futuro
in un modo più sistematicamente organizzato, in un modo che per ogni decisione di politica economica e sociale
usi sistemi di valutazione, sistemi di audit per valutare le conseguenze sulle generazioni future.
Io confesso che a me sembra sul piano strettamente personale sempre meno comprensibile,
se fosse sempre meno rilevante la distinzione tra sinistra, centro e destra nell'arena politica
sempre più rilevante invece una distinzione che non emerge ancora sufficientemente
quella tra chi guarda all'oggi e chi come la fondazione esorta a fare guarda al futuro.
Vorrei chiudere, Presidente, con un ricordo personale.
Lei ha avuto il grande udore di non dire nulla sull'ingegnero Rodolfo de Benedetti.
Io ne ho un ricordo che risale agli anni immediatamente successivi al 1979.
Nel 1979 per la prima volta entrai in un consiglio di amministrazione di una società
che si trattava della Gilardini, ne era da qualche tempo Presidente onorario, dopo esserne stato figura guida per anni Rodolfo de Benedetti,
Presidente onorario ma presente a ogni riunione, figura pacata ma esemplare e che dava un senso tangibile della disciplina.
Quella impresa era stata fondata, come ci ricorda Valerio Castronovo nel libro pubblicato nel 1985,
era stata fondata nel 1905 in una epoca in cui, e forse anche in epoca più vicina alla nostra queste cose si sarebbero potute dire,
dice Castronovo, parlando dell'ambiente del 1905, questo contava molto in un paese in cui i risparmiatori erano rirruttanti
a impiegare le loro risorse a favore delle attività produttive, continuando a preferire le rendite pubbliche ai titoli industriali.
Forse anche grazie all'Europa da qualche anno questa situazione per la prima volta è radicalmente cambiata.
Ma la figura di Rodolfo de Benedetti, che ho conosciuto poco ma che mi ha colpito, la ritrovo in particolare in una sua affermazione
riportata sempre da Valerio Castronovo, che dà quel senso del lavoro che lo caratterizzava in un capitolo della storia della Girardini,
che non a caso è intitolato a misura europea. Dice l'ingegnero Rodolfo de Benedetti
La mia idea fissa è sempre stata quella di uscire dai nostri confini.
Io avevo un know-how che era consistente di decenni e in più dei brevetti.
Andavo all'estero e mi presentavo come uno che poteva dire, questo tubo flessibile voi lo fate così, ma io invece lo faccio così,
e questa macchina ha questa produzione. Avevo acquistato questa conoscenza con gli anni, quindi ero in grado di offrire qualcosa.
Io penso che avere...
Va bene, adesso andiamo avanti, grazie.
Ok, va bene, grazie.
Grazie a voi.
Scusate il prezzo per l'ortesia.
Con piena sincronia, Presidente Ciampi, stavo terminando il mio intervento quando lei è entrato
e mi mancava proprio una frase che è quella avendo ricordato con un semplice tocco la figura di Rodolfo de Benedetti
di dire come io trovo pieno di significato il fatto che si sia deciso di intitolare ad un rappresentante eminente di una generazione passata,
anche se ben presente nella memoria di molti di noi oggi, una fondazione che ha come obiettivo quello di approfondire i temi,
di fare proposte e di spingere decisioni che sono, come abbiamo visto, nell'interesse delle generazioni.
Grazie.
Un ringraziamento al Commissario Europeo, al Professor Mario Monti.
Come vi siete, credo, tutti resi conto il Ministro Ciampi è qui tra noi, quindi io vorrei immediatamente cedergli la parola
e ringraziarlo una volta di più per aver trovato il tempo di venire con noi oggi, nonostante appunto questo negoziato in corso.
Ministro Ciampi.
Mi scusa un momento perché non solo sono arrivato tardi, ma ho creato anche disturbo a tutti voi e all'oratore.
E io sono qua perché avuto desidero anche io portare la mia testimonianza a questa iniziativa presa da Carlo de Benedetti,
e credo che sia la maniera migliore di onorare suo padre.
Sono lieto che abbia nel prendere questa iniziativa indicato come obiettivo, come finalità della fondazione,
quella appunto di dedicarsi al tema che gli è stato, penso, già illustrato nelle precedenti interventi.
Trovo che nella società di oggi decidiamo di fronte in particolare a una situazione di un modello europeo che è in crisi da alcuni anni.
Tutti quanti siamo convinti che quella che è stata un po' l'inventiva europea della economia sociale di mercato trova un'evidente difficoltà di perseguire i propri obiettivi.
L'economia sociale di mercato che si è espressa nelle diversi paesi in Europa con caratteristiche diverse,
certo nello stesso modello continentale, il modello renano, ha avuto le caratteristiche peculiari.
Noi per esempio in Italia abbiamo avuto una vita un po' più varia direi e solamente negli ultimi anni abbiamo assunto delle direzioni abbastanza precise.
Penso che abbiamo in fronte a noi due triadi di istituzioni, di presidi, che sono il mercato, lo stato, la società civile rappresentata dalla no profit, dal volontariato e dalla solidarietà.
Sono tre realtà che si intersecano e che l'una direi quasi rendersi stare all'altra.
Non c'è dubbio appunto che il mercato è il meccanismo più valido per l'allocazione più efficiente delle risorse e senza il mercato la nostra economia certamente non esisterebbe ma certamente non potrebbe fiorire.
Sappiamo peraltro appunto che il mercato non solo ha bisogno di regole e di folle un regolatore, quindi lo stato, ma ci vuole anche appunto qualcuno che intervenga per correggere gli squilibri per poter redistribuire il reddito laddove è necessario e questo è il compito dello stato.
Sappiamo anche però appunto che anche lo stato nella sua redistribuzione, nella sua attività sociale incorre non solo i sprechi ma soprattutto ha degli obiettivi ostacoli, ha dell'incapacità di raggiungere tutti i bisogni, i bisogni antichi e i bisogni nuovi.
E di qui allora vediamo quant'è importante, la vediamo negli ultimi decenni, in modo crescente l'importanza appunto del cosiddetto quarto settore, il no profit.
In Italia siamo arrivati, arrivati più tardi, io mi ricordo ancora con quale meraviglia, mi ricordo che fu invitato una volta in Francia a una manifestazione che era stata promossa dagli americani sotto la presidenza di Reagan a favore della conoscenza delle charities.
Per me erano qualcosa quasi inesistente, furono, direi che sarebbero 15 anni fa per me, fu quasi una scoperta, una realtà appunto che io credevo confinata secondo lui italiano a dei fatti marginali, di involontariato minore, che invece appunto era lì un fatto importante, era una forza del Paese.
E da lì mi sono reso conto quello che significa appunto questo settore per un'economia.
In fronte a questi settori abbiamo tre principali problemi che considero che sono tre problemi, fanno sotto il nome della previdenza, assistenza, la formazione, la disoccupazione, sono tre aspetti in cui incorre la vita umana nella sua vita che è fondamentale.
Oggi questi problemi hanno assunto, e saranno subito, un'importanza rilevante, sempre crescente e con interconnessioni sempre più stretta.
E di fronte alle novità al quale assistiamo, che sono appunto l'avanzamento tecnologico, che sono la globalizzazione, noi troviamo appunto che queste realtà si sono profondamente modificate, creando problemi estremamente nuovi.
Basti appunto da un lato vedere che cosa significa e significate per l'assistenza, per la previdenza, il problema dell'invecchiamento, le persone che riescono a diventare anziane e che quindi appunto creano problemi, che creano problemi per la società, problemi di sanità, problemi di previdenza e di assistenza.
È tutta una tematica nuova che si presenta rispetto al passato. Il vecchi sistemi saltano. Al tempo stesso abbiamo anche il tema dell'innovazione tecnologica, questa società dell'informazione che incalsa e che ha completamente cambiato i problemi della formazione e problemi dei giovani.
Quindi le due cose insieme da un lato appunto producono problemi su un lato soprattutto della sanità e dell'assistenza, all'altro della formazione, però ambedue queste realtà si risolvono in un drammatico mutamento, appesantimento e in maggior difficoltà della disoccupazione.
Disoccupazione dei giovani, disoccupazione dei vecchi. Queste sono le tematiche nuove che ci troviamo a devere di fronte, questi sono appunto gli mutamenti della società che deve affrontare e che si trova in difficoltà ad affrontare.
Su questo cosa abbiamo in Europa? Oggi il riconoscimento della rilevanza di questi temi. Abbiamo un tentativo di approcci nuovi per affrontarli. Per quanto ci riguarda per esempio in Italia il fatto appunto...
Poi ora vengo e vi do una riunione per il patto sociale. Vediamo come la concertazione è diventato il nuovo modello che oggi l'Italia propone all'Europa nel campo del sociale.
Su questo vorrei insistere. Per esempio siamo rimasti italiani molto avviriti dal fatto che nell'ultimo rapporto della Commissione Europea l'Italia non è mai citata fra le cosiddetti esempi di best practices da poter mettere in evidenza nei confronti degli altri paesi europei.
E di come hanno dimenticato che noi abbiamo la più importante delle best practices, che è proprio la concertazione.