Non si sviluppa nel vuoto il commercio elettronico, esiste già un sistema organico di direttive
comunitarie, specialmente nel settore della tutela dei consumatori, su cui possiamo fare
già affidamento.
Poi sono stati messi in atto alcuni strumenti normativi specifici per il commercio elettronico
a livello comunitario, cito la direttiva sui contratti negoziati a distanza o la direttiva
sulla tutela dei servizi ad accesso condizionato.
Direttamente attinente al commercio elettronico è anche la direttiva che istituisce un meccanismo
di trasparenza normativa, adottata nel luglio dell'anno scorso.
Questo meccanismo di trasparenza prevede che quando uno Stato introduce o pensa di
informazione, debba prima notificare agli altri Stati membri e alla Commissione questo
suo proposito per evitare che nascano soluzioni nazionali incompatibili e quindi nuovi ostacoli.
Un altro punto che risponde alla domanda del nostro moderatore che cosa fa l'Unione
questo campo è quello di grande importanza della adeguata protezione del diritto d'autore.
Questa è una colonna portante del quadro normativo per consentire lo sviluppo del commercio
elettronico.
Qui va menzionata la proposta di direttiva sul diritto d'autore nella società dell'informazione
che intende assicurare una disciplina uniforme del contesto digitale su scala comunitaria
per favorire un'adesione del grande pubblico ai nuovi servizi e incentivare la creatività
e i nuovi investimenti.
Sono poi all'esame del Parlamento europeo e del Consiglio varie altre proposte che saranno
decisive per lo sviluppo del commercio elettronico come la proposta di direttiva sui contratti
negoziati a distanza per i servizi finanziari, quella sulla moneta elettronica, quella sulla
firma elettronica.
Questo quadro è completato dalla recente proposta di direttiva adottata dalla Commissione
nel novembre scorso su alcuni aspetti giuridici del commercio elettronico nel mercato unico.
Questo è un quadro regolamentare, è nato con l'intento di essere coerente con il quadro
internazionale, grande è la cooperazione con Stati Uniti, Giappone ed altri.
Tutto questo, noi pensiamo, favorirà, sta già favorendo lo sviluppo del commercio elettronico
in Europa e il commercio elettronico, così come in generale la società dell'informazione,
può grandemente migliorare la società, lo ha rilevato in particolare il Sottosegretario
Bassanini.
Può anche togliere rilievo all'handicap di localizzazioni periferiche, il commercio
Bassolino che ha dovuto assentarsi sarà particolarmente sensibile alla considerazione che zone finora
periferiche del mercato unico possono con il commercio elettronico trovarsi ugualmente
al centro come tutte le altre zone.
Ma voglio dedicare l'ultimo minuto o due delle mie parole all'altro aspetto, bisogna prestare
altrettanta attenzione per impedire che la società dell'informazione distruga la società
e faccio due accenni soltanto a titolo di esempio.
Una società si può distruggere nel privato e nel pubblico e nel privato in che modo la
società dell'informazione può distruggere la società, se non presta sufficiente attenzione
alle questioni della privacy, ecco allora che nel quadro giuridico abbiamo le direttive
sulla tutela delle persone, della sfera privata e dei dati personali che sono di fondamentale
importanza e dove credo si possa dire che l'Europa ha determinato degli standard e
siamo del resto impegnati in un dialogo non facile con gli Stati Uniti che hanno un altro
sistema di protezione della privacy meno basato sulla regolamentazione più sull'autodisciplina
per determinare con gli Stati Uniti che cosa sia un livello di protezione equivalente.
E una società dell'informazione che si sviluppa e che può recare grande beneficio alla società
può però anche porre le basi di una sua distruzione nel pubblico oltre che nel privato. A che cosa
mi riferisco? Mi riferisco al fatto che le nostre collettività si reggono anche su una
cosa sgradevole ma indispensabile che è il fisco. Ebbene l'integrazione dei mercati
di per sé rende meno facile l'esercizio della fiscalità. Quando l'integrazione dei
mercati si moltiplica con il commercio elettronico, con la società dell'informazione, si accresce
di molto il rischio che in breve volgere di tempo tutto il carico fiscale nei nostri paesi
si sposti da ciò che può muoversi più facilmente, in particolare il capitale, a ciò che meno
muoversi, in particolare il lavoro, mettendo i germi di quella che un giorno potrebbe essere
una rivolta contro le liberalizzazioni, contro il libero scambio, contro l'integrazione.
La risposta è quella di un coordinamento delle politiche della fiscalità in termini
generali e in modo specifico proprio per quanto riguarda il commercio elettronico. Stiamo
lavorando, Unione Europea, OXE e altri, per stabilire il quadro fiscale per il commercio
elettronico. La nostra posizione è quella della neutralità. Uno scambio fatto nel quadro
del commercio elettronico dovrebbe avere, per esempio per quanto riguarda l'IVA, né vantaggi
né svantaggi rispetto a uno scambio fatto in modo tradizionale. Non è facile realizzare
nel concreto questo principio, ma pensiamo che sia essenziale. La mia conclusione politica
qual è? E' che sia per sviluppare la società dell'informazione, sia per fare in modo che
la società dell'informazione non distrugga la società nel pubblico e nel privato, occorrono
i pubblici poteri e quindi non è questo il caso di un antagonismo tra mercato e politica,
occorrono i pubblici poteri e occorre, direi, drammaticamente che i pubblici poteri nazionali
diano luogo sempre di più a un intenso e alto grado di coordinamento internazionale, perché
abbiamo visto che questi problemi della società dell'informazione, del commercio elettronico,
certamente non possono essere neppure affrontati sul piano nazionale. Ecco quindi che possono
anche dare un contributo a questi processi nel forzare l'avanzamento dell'integrazione.
Grazie.
Grazie Mario Monti. Sono un paio di piccole domandine, ma lei personalmente è convinto
di questi e-commerce che sarà per l'Europa un salto notevole?
Assolutamente sì, è un salto notevole per l'Europa in due sensi, perché già sta sviluppando
il prodotto e l'occupazione in Europa, e poi perché l'Europa, rispetto per esempio agli
Stati Uniti, ha bisogno di modalità di esercizio delle attività economiche che le facciano
superare residui di barriere nazionali. L'Europa di oggi, ma anche l'Europa centro-orientale
che sta per unirsi a noi, è niente più adatto del commercio elettronico a fare questo.
Ma mi pare che lei sarebbe anche d'accordo che c'è anche molto strada da fare, perché
è anche per un mercato unico in Europa. Io per esempio abbiamo fatto una ricerca sulla
questione di e-commerce, e-trading, scambi in borsa online. Abbiamo notato che la legge
italiana proibisce che si può essere online in tempo reale, mentre in Germania si può.
Evidentemente l'Europa non ha un vero mercato di e-commerce ancora.
In particolare, il nostro moderatore sta citando il caso dei servizi finanziari. Mi fa piacere
dire che questo è un caso spinoso ma affascinante e che è un terreno di collaborazione stretta
tra Emma Bonino e me, che come responsabili dei consumatori e dei servizi finanziari proprio
su questo stiamo lavorando, perché è inimmaginabile che un fornitore di servizi finanziari nel
quadro europeo, attraverso il commercio elettronico, debba fare i conti con 15 diversi sistemi
nazionali di protezione del consumatore, così come è anche inimmaginabile che il
consumatore, per avvalersi dal mercato unico, debba conoscere 15 sistemi diversi di protezione.
E siccome è inconcepibile ma in parte esiste, è proprio su questo che stiamo lavorando,
per evitare che il nostro moderatore debba continuare a rivolgersi alla California.
Andiamo avanti, io ho una dilemma qui perché abbiamo due grandi aziende IBM e Olivetti
di informatica, telecomunicazione, abbiamo due personaggi, tutti sulle analisi di scenario
siamo tutti d'accordo e l'abbiamo visto questa mattina. Il vero problema adesso che tutti
di fronte abbiamo, imprenditori, parte pubblica, mondo accademico, mondo della formazione,
è che cosa facciamo oggi pomeriggio per fare avvenire le cose. Io ho tre riflessioni,
due minuti l'una e alla fine farò questi suggerimenti che lei mi ha chiesto, per lo
meno ci proverò. Prima riflessione, è forse più una preoccupazione, io vorrei essere
sicuro che siamo tutti sulla stessa lunghezza d'onda sul livello e la profondità della
discontinuità a cui siamo di fronte oggi, che la discontinuità non è solo tecnologica
ma è molto più profonda, riguarda il modo di operare, di gestire le imprese, di fare
formazione e di gestire il rapporto tra governo e cittadini. Quando parliamo di tecnologia
abbiamo sempre parlato di trasformazione e cambiamento alle tecnologie di rete, delle
telecomunicazioni, delle information technology, sono discipline abbastanza giovani, hanno
trent'anni e quindi essendo nella fase iniziale della curva di apprendimento sono in fase
di cambiamento, però in effetti siamo di fronte in questo momento a un cambiamento
che ha una di quelle portate che possono marcare una fase industriale. Mentre noi stiamo qui
parlando e ci scambiamo queste dotte notazioni, 140 milioni di persone sono in rete facendo
business, attività, transazioni finanziarie, imparando, scambiando, probabilmente facendo
anche cose non appropriate e questi 140 milioni di operatori saranno 500 milioni nel giro
di due anni. Allora oggi rendiamo conto che questo sta sostanzialmente cambiando il parametro
dell'economia, delle strutture finanziarie, del modo di fare affari, oppure c'è il rischio
di rimanere fuori da questo circolo che può essere assolutamente virtuoso. Quindi non
è un problema di tecnologia, è un problema di come si gestiscono le imprese, di come
si gestisce il governo. In effetti la tecnologia, la tecnologia di internet, la tecnologia che
noi esperti chiamiamo electronic business, che non è soltanto commercio elettronico,
è molto più profondo.