il problema delle successioni. Bene, io non so quanti di voi si ricordano che nelle famose
deleghe del 1996, quando che furono allora presentate in Parlamento, c'era una che riguardava
le imposti e le successioni. Su richiesta dell'opposizione quella delega fu stralciata
ed è in mio intendimento recuperarla quest'anno appena il Parlamento sarà libero da questo
ingorgo legislativo e costituzionale di riproporla e quella è chiaramente una norma importante
che non riguarda tanto solo le imprese, riguarda il fatto che oggi quella è un'imposta che
pagano soltanto i ceti medi che hanno l'avventura di avere un genitore defunto che gli ha lasciato
in eredità una casa e questo è inaccettabile, è una cosa più a di senso e questa è una
delle riforme, un pezzo di riforma fiscale rimasto indietro che sarà completato appena
possibile. E infine, consentitemi di concludere, chiarendo fosse meglio, nel momento in cui
ho sentito fare battute anche ironiche sul fatto che oggi siamo tutti liberali e siamo
tutti liberisti, dice dove è la sinistra, dove è la destra, ma guardare la cosa è
la sinistra. Per conoscere, un grandissimo economista vivente, prossimo Premo Nobel,
si chiama Joseph Stiglitz, che quando gli fu posta questa domanda, rispose poi a scritto
in un libro, ma la differenza è sostanzialmente questa, quando uno vede un povero, un senza
un disoccupato, un licenziato che soffre ed è un uomo di sinistra, non ritiene che lui
sta lì soffrendo in quelle condizioni perché ha liberamente scelto sul mercato la sua condizione,
ritiene che invece ci sia stato qualcosa che nel mercato non ha funzionato.
Grazie Ministro Risco e Commissario Monti al podio, grazie.
Siamo chiamati a discutere il tema l'Europa, l'Italia, il futuro. Per decenni l'Italia
ha identificato il proprio futuro nell'Europa e negli ultimi anni in particolare nell'Euro.
Improvvisamente in tre mesi il cavo che trainava l'Italia verso il futuro sembra essersi spezzato
con un grave rischio di disorientamento. L'obiettivo specifico, l'Euro, che dava tensione, è venuto
meno in quanto conseguito. L'obiettivo generale, l'Europa, è appannato, potrebbe non attirare
più a causa della crisi istituzionale e della Commissione in particolare.
Oggi vi parlo come Commissario europeo dimissionario. Malgrado questo vi dico, continuate ad avere
futuro dell'Italia. Si sono verificati alcuni casi circoscritti, limitati, risalenti perlo
più ad anni anteriori alla nostra Commissione. Vi sono stati alcuni comportamenti censurabili
di qualche Commissario, benché, come è stato chiarito, non di frode, ne di corruzione,
ne di arricchimento personale. Comunque, chi avrebbe potuto e dovuto trarne le conseguenze
non lo ha fatto. Allora, per non lasciare l'Europa in uno stato di crisi, di paralisi,
abbiamo deciso di dimetterci tutti e in fretta. Ci è stato consegnato, alle 19.00.
di lunedì, il rapporto del Comitato dei saggi. A mezzanotte ci siamo dimessi. Speriamo che
la nomina della nuova Commissione avvenga con altrettanta rapidità. L'Europa deve
essere di esempio ai Paesi che ne fanno parte. Abbiamo cercato di esserlo anche nel momento
della crisi, prendendo sia pure con una certa amarezza una decisione radicale e rapida.
L'Unione Europea e la Commissione sono impegnate, confido che continueranno ad esserlo, per la
competitività dell'Europa e per la competitività delle piccole imprese in particolare. Si è
impone il rispetto delle norme della concorrenza, il rispetto delle norme di non discriminazione,
si tratti di cancellare il monopolio pubblico del collocamento, di cancellare certi poteri
speciali come le Golden Share. Si sono semplificate, pensando più che in passato, alle piccole
medie imprese, le norme esistenti del mercato unico e si sono predisposti strumenti di
per nuove forme di esercizio delle attività economiche, di cui soprattutto le piccole
imprese potranno trarre vantaggio, quel commercio elettronico al quale si è riferito il Presidente
Casoni. Una delle azioni in corso in Europa, mi lego
strettamente alla tematica del Ministro Visco, è quella della fiscalità. Per la prima volta
si è definito recentemente un orientamento strategico in questa materia, che è stato
approvato dai 15 Stati membri. L'Italia ha dato in questo un forte sostegno. Questo orientamento
strategico sta cominciando a dare risultati concreti. È una cosa che la piccola industria
deve temere o di cui deve sperare che va davanti? Credo che debba sperare che va davanti, contrariamente
a qualche, a mio parere, erronea interpretazione. Non si è lavorato per una armonizzazione
spinta del fisco, ma per un coordinamento di alcuni elementi della fiscalità. Non per
abolire la sana concorrenza fiscale tra gli Stati, che aiuta a spingere verso il basso
nel campo della fiscalità delle imprese, quando un Paese applica alle imprese che vengono
dall'estero trattamenti preferenziali rispetto alle proprie imprese, con disturbo reciproco,
nel campo del risparmio quando un Paese non tassa i redditi da capitale dei non residenti
mentre tassa i propri. Lo scopo di tutta questa azione non è quello di far salire la pressione
fiscale in Europa, ma è quello di consentire un'ordinata discesa della pressione fiscale
in Europa. Più riesce la lotta ai paradisi fiscali, più diventa concretamente possibile
che la situazione fiscale degli altri non sia di inferno e gli altri sono soprattutto
incindibilmente legati lavoratori e imprese, mentre è la rendita che si avvale dei paradisi
fiscali soprattutto, e soprattutto le piccole imprese che meno delle grandi hanno la possibilità,
le risorse, l'attitudine mentale per fare lo shopping fiscale attraverso i diversi paradisi
possibili. Voglio anche dire, perché questo so che interessa all'impresa italiana, che
lunedì, per fortuna poche ore prima delle dimissioni, ho presentato al Consiglio Ecofin
la proposta che se adottata consentirà a quegli Stati membri che lo vorranno di applicare
una liquota IVA ridotta ai servizi ad alta intensità di lavoro. Questo interessa soprattutto
le piccole imprese, questo è stato fatto anche nello spirito di favorire non solo l'occupazione,
ma anche di favorire l'emersione del lavoro irregolare, quel fenomeno a quale anche il
Presidente Berlusconi si è riferito. Quindi il contesto europeo nel quale si cerca
di affermare questo coordinamento fiscale, proprio perché non consiste nel costruire
un cartello degli Stati contro i mercati e contro le imprese, non riduce di un briciolo
la necessità e l'urgenza che l'Italia riduca la propria di pressione fiscale.
In questi anni, anche per l'impulso dell'Europa, l'Italia ha fatto a mio parere passi avanti
importanti nella consapevolezza e nelle azioni concrete. Credo che occorra fare di più e
farlo velocemente, benché la frusta dell'Euro da conseguire sia apparentemente venuta meno.
In materia fiscale, io apprezzo il lavoro compiuto dal Ministro Visco in condizioni
difficili e con coraggio. Tra le condizioni difficili c'è quella ineludibile dello stock
del debito pubblico, ma proprio questa considerazione secondo me impone di mettere in campo accanto
al fattore fiscale gli altri due termini che determinano la competitività delle imprese
italiane, flessibilità e infrastrutture. A me sembra chiaro che un Paese che per colpe
collettive per quel passato di decenni di demagogia descritto con distaccato e sobrio realismo
dal Senatore Fisichella ha un debito pubblico appena adesso posto sotto controllo, temo
che quel Paese non possa permettersi di ridurre la pressione fiscale con la stessa velocità
con cui altri Paesi possono farlo. Ma questo impone, a mio giudizio, di andare ancora più
veloce sugli altri due fronti, che sono quello della flessibilità e quello delle infrastrutture,
dove l'eredità del passato è meno costringente. E la flessibilità, evidentemente, non solo
nel caso del lavoro, ma anche nei mercati dei prodotti e del credito delle professioni
so che Ministro Bersani sta facendo molta fatica a far passare in Parlamento la liberalizzazione
delle professioni e mi chiedo se il presentare questi provvedimenti in un piano più esplicitamente
coerente e con scadenze non renderebbe più difficile alle singole parti di opporre le
flessibilità e quello delle infrastrutture. A me pare che la necessità di ridurre l'ingombro
da spesa corrente a favore degli investimenti anche pubblici sia proprio accresciuto dalla
circostanza che la riduzione della pressione fiscale non potrà essere così veloce come
sarebbe desiderabile. Ma se si parla di spazio da creare per investimenti pubblici in presenza
di una pressione fiscale decrescente non credo che il tema del sistema previdenziale sia
eludibile e la logica non lo consente. Quel tema delle pensioni su cui la Commissione
Europea ha sottolineato tante volte l'importanza per l'Italia e per altri Paesi. A me pare
da osservatore delle cose italiane finora da Bruxelles che ci sia un crescente consenso
sulla necessità di perfezionare gli interventi degli anni passati in materia di pensioni.
E mi pare anche di intravedere che la maturazione dell'opinione pubblica nei confronti di questo
sia ormai grande e credo anche di poter dire che dal punto di vista del tono dell'economia
e della congiuntura trarrebbe vantaggio l'economia, diventerebbe più probabile la ripresa, ma
se si potesse sgombrare il campo da questo fattore sospensivo di incertezza di un sistema
di previdenza sociale che si sa che deve essere ancora toccato ma non si sa quando e come,
fattore che paralizza da una parte gli investimenti delle imprese, dall'altra i consumi delle
famiglie che non sanno bene quale destino pensionistico caratterizzerà il loro futuro.
E io sono convinto, ripeto, osservando le cose con molta partecipazione ma da una certa
distanza fisica, che se il Governo prospettasse al Paese di affrontare presto per risolvere
una volta per tutte questo tema del sistema previdenziale, io non riesco a immaginare
che l'opposizione contrasterebbe come in altre fasi a ruoli invertiti era avvenuto
datta la ormai grande maturazione collettiva su questo problema. Se il tema delle pensioni
non sarà affrontato definitivamente mi pare impossibile accrescere le infrastrutture,
ridurre la pressione fiscale, mi pare ineluttabile che i giovani trovino sempre più difficile
trovare lavoro e quelli che lo troveranno siano destinati a pagare una quota del loro
reddito di lavoro più alta dei loro coetanei di altri Paesi in imposte per consentire il
mantenimento di un sistema previdenziale non definitivamente riformato.
Io pur tenendo conto di questa osservazione finale che il Ministro Visco ha fatto a proposito
di destra e sinistra, io confesso che faccio sempre più fatica a vedere le differenze
tra destra e sinistra, ho molto rispetto sia per l'una sia per l'altra, ma mi sembra questa
una distinzione sempre meno rilevante per una politica delle cose concrete. La distinzione
sempre più rilevante, il vero bipolarismo ma che stenta molto a emergere per me è quello
tra politiche che difendono i residui di quel passato, di quei decenni ai quali ci
siamo riferiti e politiche che gettano le basi del futuro a vantaggio dei giovani.
Viene quasi fatto di dire che occorrerebbe un'autorità garante delle generazioni future
visto che parliamo di confronto sul futuro. Sto forse proponendo l'ennesima osservazione
di autorità, no di certo, però se ci pensiamo bene e i dibattiti di questi mesi ci inducono
a pensare in quella direzione, quella autorità garante potenzialmente c'è già ed è il
Presidente della Repubblica. In queste settimane si insiste variamente sulle caratteristiche
che dovrebbe avere, sugli impegni che dovrebbe assumere il futuro Presidente della Repubblica
e si dice io credo giustamente che dovrebbe essere un garante accettato da tutte le parti
del gioco politico, ma io credo che dovrebbe anche essere compito, permettetemi di dire
ancora più importante, un garante a tutela degli italiani di domani che li protegga rispetto
a volte inevitabili eccessi del gioco politico presente e se noi leggiamo la nostra Costituzione
in fondo sono già indicati sia la missione sia in parte gli strumenti di questo compito
e di questa figura. La missione che cosa vuol dire oggi rappresentare l'unità nazionale?
Io credo che il rischio maggiore di spaccatura dell'unità nazionale non sia più fortunatamente
dopo l'ingresso nell'Euro quello della secessione territoriale, ma sia quello più subdolo e
più pericoloso di una sorta di secessione generazionale nella quale i giovani perdano
i lati, non si riconoscano nella collettività nazionale, non abbiano quella cosa di cui
soprattutto noi italiani abbiamo così grande bisogno, un minimo di orgoglio di essere italiani.
Ma la Costituzione dà anche gli strumenti, l'articolo 81 così tranquillamente nel consenso
generale in anni per fortuna ormai lontani fatto a pezzi, l'articolo 74 con il potere
di rinviare alle camere le leggi e la grande opportunità dell'uso congiunto di questi
due articoli. Integrare occorrerebbe, non credo la Costituzione ma le prassi organizzative
di governo e Parlamento, integrarle stabilendo che ogni provvedimento di politica economica
e sociale di una certa importanza debba essere corredato da un audit generazionale che metta
in luce i costi e i benefici e gli effetti sul futuro. E non si tratta solo delle pensioni,
norme relative al mercato del lavoro penalizzano l'ingresso dei giovani e gli aiuti di Stato.
Gli aiuti di Stato, come la Commissione Europea non cessava di sottolineare, in alcuni grandi
Stati membri dell'Unione Europea sono ancora eccessivi, tra questi l'Italia e la composizione
degli aiuti di Stato alle imprese mostra che si tratta in gran parte, malgrado anche qui
miglioramenti del recente passato, di sussidi ai fini della sopravvivenza di realtà fuori
mercato e non di aiuti e di stimoli per la nascita di nuove imprese, degli start-ups
del capitale di rischio. E si legano i due temi perché sono spesso presso le nuove imprese
che trovano in piego i giovani, lo vediamo nell'esperienza degli Stati Uniti, lo vediamo
nell'esperienza della Gran Bretagna. Forse oggi vi ho parlato per l'ultima volta
come Commissario Europeo, l'ho fatto tante volte in questi anni alla Confindustria, ai
giovani industriali e specificamente a voi piccola industria.