per la formazione. Arrivederci e grazie.
Qualche attimo che alcune questioni tecniche risolviamo sul palco, vi ricordo che rispetto
al programma la chiusura di Franco Marini di domani è anticipata alle ore 12 e dalle
11 ci sarà il coro della Portella. Questa sera i giovani popolari mi hanno detto di
ricordare che alla discoteca Bilbo ci sarà un incontro con Sergio Mattarella in discoteca
seguito poi da un gruppo di cabare mi pare. Allora, qualche attimo i nostri ospiti sono
già arrivati, c'è solo un'assenza del ministro Bassolino che non si è sentito bene, tutti
i nostri ospiti sono già arrivati, c'è solo un'assenza del ministro Bassolino che non
si è sentito bene, tutti i nostri ospiti sono già arrivati, c'è solo un'assenza del ministro
Bassolino.
Sottotitoli a cura di QTSS