la politica di competizione dove la commissione è in giardice e può provare a distribuire i prodotti,
ci sono ancora due sfondamenti esterni.
Dentro l'Unione Europea, e questo è il problema dell'armonizzazione,
e dietro, perché non c'è nessuna cosa come il mondo, per il tempo,
e probabilmente ancora per il tempo a venire, come l'autorità di competizione del mondo.
Ma di nuovo, credo che abbiamo fatto ciò che potevamo per farle muovere.
Sì, la ultima cosa che vorrei parlare è che dopo il paio di caffè,
vedremo di nuovo il problema principale,
perché ho la sensazione che abbiamo discusso principalmente la situazione in Italia,
e dobbiamo avere la piena comprensione per questo,
e i grandi problemi che abbiamo avuto,
anche se, per l'altro, esistono anche all'altra parte.
Se qualcuno pensa che si può passare
a fare tutto questo negozio amministrativo in Great Britain in pochi mesi,
non dimenticare di farlo.
Uno dei problemi competitivi della Great Britain
è anche il fatto di avere un sistema molto complicato
per raggiungere tutte le licenze che hai bisogno,
tutte le autorità che hai bisogno.
È un problema generale in Europa.
Per esempio, e questo è uno dei grandi problemi,
che tu e tutti noi dobbiamo affrontare.
Non è solo un problema italiano, credo,
potrebbe essere un problema considerabile in Italia,
ma lo vedo anche da l'altra parte.
Quindi, torniamo, dopo il ruolo,
al team di discussione maggiore,
un nuovo rapporto tra i settori pubblici e privati per la crescita e l'applicazione.
Ora, ho solo una cosa da aggiungere.
Apparentemente, il ruolo di caffè
sarà preso fuori, da quando c'è il sole.
Grazie molto.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Okay, let's start again.
Potrei chiedere di chiudere la porta, per favore?
Grazie.
Buongiorno.
Benvenuto, Mario Monti, mio buon collega dell'Europa,
e Pierluigi Bersani, il Ministro dell'Industria,
con cui ho avuto il piacere di lavorare insieme per diversi anni.
E alla fine, il Presidente, Sergio Bile,
farà anche la piazza.
Come convinto, ora vorrei chiedere a Mario Monti
di partire, e ha 20 minuti.
Mi rallegro per il fatto che l'iniziativa sia stata presa.
Posso dire che sono poi felice di essere presieduto da caro Elvan Myrt,
il collega dal quale forse ho imparato di più in questi anni.
Voglio dire qualche parola sulla politica del mercato unico europeo,
con particolare riguardo alla distribuzione.
In questi anni si è cercato di sviluppare e gestire il mercato unico europeo,
avendo di mira non solo gli interessi più tradizionali,
quelli dell'industria manifatturiera,
ma sempre di più anche quelli di altri settori,
tra l'altro in maggiore espansione dell'economia europea
e anche di altre dimensioni di impresa rispetto alla grande impresa.
In questo senso, e non andrò nei dettagli,
abbiamo promosso e vissuto operazioni di minore legislazione nel mercato unico,
si è ridotto il tasso di ingombro condirettive del mercato unico,
si è cercato di operare semplificazioni della normativa esistente,
va anche detto che a fronte della maggiore moderazione della Commissione
e dell'Istituzione Europee nel produrre norme a livello europeo,
c'è stata quasi per compensazione una maggiore effervescenza di norme tecniche
a livello degli Stati membri.
Tra parentesi, questo ha soprattutto caratterizzato la Germania e il Regno Unito,
due Paesi che intanto più vibratamente si lamentavano dell'eccesso di produzione normativa a livello comunitario.
Dico questo perché bisogna fare attenzione che ad una semplificazione a livello comunitario
non corrisponda una complicazione di norme a livello nazionale
e so che l'Italia è stata molto molto attenta in questa direzione
e ha vissuto e sta vivendo l'imperativo della semplificazione normativa con molta intensità.
Un aspetto della politica del mercato unico che tocca il commercio di oggi,
ma soprattutto il commercio di domani, è quello del commercio elettronico.
Abbiamo dedicato nell'ambito dei lavori della Commissione Europea per la Società dell'Informazione
un'attenzione particolare al commercio elettronico
e in particolare mi sono occupato in questi anni della predisposizione di un quadro normativo per il commercio elettronico
che fosse leggero, non eccessivamente ingombrante e burocratico,
che fosse coerente con quello che sta nascendo negli altri poli mondiali, soprattutto Stati Uniti, Giappone,
e che desse garanzia agli utenti del commercio elettronico creando quindi quel clima di fiducia
che è indispensabile per generare gli importanti investimenti che sono necessari per il commercio elettronico.
E' un caso, tra parentesi, questo sì di nuove norme a livello europeo,
ma nuove norme perché sono nuovi settori, così come abbiamo fatto per la brevettabilità delle invenzioni biotecnologiche in un altro campo,
e nuove norme quelle per il commercio elettronico fatte non contro il mercato, ma anzi strettamente richieste dal mercato,
perché senza un quadro normativo certo in materia di firma elettronica, in materia di protezione dei dati personali,
in materia di responsabilità nelle transazioni sul commercio elettronico, il commercio elettronico semplicemente non si sviluppa.
Vengo ad un altro aspetto che ha caratterizzato la gestione del mercato unico e al quale è già stato fatto riferimento nella prima parte di questa mattinata,
quello della fiscalità, al quale so anche la distribuzione, il commercio, sono particolarmente interessati.
Questo tema sta diventando centrale nell'agenda politica europea.
Forse avrete visto che all'indomani della nomina di Romano Prodi a Presidente della Commissione Europea,
il Wall Street Journal gli ha dedicato un editoriale intitolato proprio in italiano, Benvenuto Romano,
in cui gli si dà un caldo benvenuto e un vibrato messaggio di attenzione.
Gli si dice, caro Professor Prodi, lei in passato ha manifestato qualche simpatia per la tesi della armonizzazione fiscale.
Stia ben attento, in questo mese ha visto l'abbandono dei due più pericolosi armonizzatori d'Europa
con le dimissioni prima del Ministro delle Finanze tedesche Oscar Lafontaine
e poi con le dimissioni del Commissario europeo per la fiscalità Monti.
Stia però attento che non bastano queste due morti politiche
perché l'idea dell'armonizzazione potrebbe essere pericolosamente viva
e faccia attenzione a non riprenderla lei come Presidente della nuova Commissione Europea.
Ho sintetizzato ma vivacizzato solo di poco i termini dell'articolo.
Ebbene, ci sono evidentemente moltissimi equivoci ancora
se si pensa che la politica della Commissione Europea sia quella di una completa armonizzazione fiscale.
Già il Commissario Van Meert ha indicato qual è l'obiettivo del nostro lavoro.
L'obiettivo del nostro lavoro non è quel, dico nostro in senso di Commissione
e dico nostro nel senso di suo e mio perché il tema aiuti di Stato fiscali alle imprese
e il tema disciplina della concorrenza fiscale sono veramente fratelli e vicinissimi.
Ebbene, quale è la linea della politica che la Commissione ha proposto
e che già nel dicembre del 1997 unanimemente gli Stati membri hanno adottato
e che adesso è in applicazione?
Non è quella di armonizzare tutto ciò che riguarda il fisco in Europa, ma di avere un certo coordinamento.
Per esempio, imposte sulle persone fisiche,
grado di progressività dell'IRPEF o dell'analogo in altri paesi,
nessuna idea né di armonizzare né di coordinare, non pensiamo che sarà mai necessario.
All'estremo opposto, IVA accise eventuale imposta sull'energia.
Queste cose sono molto rilevanti per il funzionamento del mercato unico.
Se ci fosse un alto grado di armonizzazione sarebbe bene.
È difficile averlo perché tutte queste decisioni richiedono l'unanimità.
Ma c'è una zona intermedia di imposte dirette, però su basi imponibili molto mobili
come le imprese, come i capitali.
Lo sviluppo degli ultimi anni è stato quello di lavorare con gli Stati membri su questo terreno,
non con lo spirito dell'armonizzare, ma con lo spirito del coordinare.
In particolare gli Stati membri hanno accettato l'idea di non combattere la concorrenza fiscale come tale.
Questo vorrei dirlo con forza, perché il mondo dell'impresa in Europa
è ancora in parte convinto che questi sforzi di coordinamento fiscale
mirino a costruire un cartello degli Stati membri a danno dei mercati e dell'impresa
il cui sbocco sarebbe un aumento della pressione fiscale.
No, non è questo lo scopo.
Lo scopo è quello di...
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org