È chiaro anche a livello europeo che uno dei problemi della scarsa occupazione in Europa
è la scarsa produttività del capitale rispetto a quello che avviene negli Stati Uniti, la
quale dipende molto dai modi in cui sono organizzati i sistemi finanziari, essi stessi troppo poco
flessibili e troppo orientati alla conservazione. L'Unione Europea ha deciso di mettere in atto,
così come già si è fatto, lo dicevo un attimo fa per il mercato del lavoro, analoghe procedure
di monitoraggio e di peer pressure sugli Stati membri per stimolarli alle riforme strutturali
nei mercati dei beni, dei servizi, dei capitali che sono altrettanto cruciali per l'occupazione
e per il lavoro. L'altro aspetto nel quale la dimensione lavoro non è stata tanto vista
è stata nella condotta della fiscalità anche sul piano europeo e come è noto l'Europa
si sta adesso impegnando per un tipo di coordinamento della fiscalità che magari non menziona esplicitamente
il lavoro quando si tratta di coordinare la fiscalità sui capitali ma che è condizione
strettamente indispensabile perché non prosegua ma si inverta la tendenza al gravame fiscale
sempre maggiore sul lavoro e al favore fiscale sempre maggiore sulla rendita finanziaria.
L'altro esempio, l'ultimo che porto di occasione in cui il lavoro non è stato visto come sufficientemente
in gioco in altre decisioni è quello dei sistemi previdenziali che hanno portato e porteranno
lavoro in futuro soprattutto del lavoro dei giovani. Io credo che abbia profondamente
ragione Sergio Coferati nel richiamare ad una maggiore prudenza e articolazione nel
trattare questo tema importante e quasi esplosivo dei giovani e credo che abbia ragione nell'osservare
che nel centro nord non c'è un problema di disoccupazione giovanile ma è verissimo
tuttavia che nel mezzogiorno come gli stesso ha accennato il problema della disoccupazione
è in misura largamente prevalente un problema di disoccupazione giovanile il che significa
che la dimensione per età è in misura largamente prevalente un problema di disoccupazione giovanile
il che significa che la dimensione per età, cioè se anche non si trovano i giovani del
centro nord in una situazione di disoccupazione o vi si trovano in misura moderata rimane
vero che il non affrontare tempestivamente questa tematica strutturale delle pensioni
comporterà ove potesse persistere una situazione di piena occupazione dei giovani nel centro
nord comunque ad una situazione in cui dovranno dedicare una quota crescente del loro reddito
e molto maggiore di quella dei loro coetanei di altri paesi a servire il debito pensionistico
delle generazioni precedenti. Concludo con un'osservazione che è un semplice auspicio
su un aspetto che però a me sembra fondamentale al di là dell'esempio è solo un esempio
delle pensioni cioè l'auspicio che nel giorno in cui speriamo si avvia il percorso di un
nuovo governo dall'antica dottrina del valore lavoro passando per questa riflessione di
oggi sul lavoro come valore l'Italia possa fare il passo decisivo per combattere davvero
la disoccupazione e per permettere a tutti di vivere il lavoro come valore e non la mancanza
del lavoro come frustrazione o come disperazione. Il passo decisivo semplice e certamente politicamente
difficile e spero che il nuovo governo ne abbia la convinzione e la forza è quello
di uscire da una politica economica che è stata negli ultimi anni finalmente disciplinata
sul piano macroeconomico ma che a me pare è ancora troppo conservatrice sul piano strutturale
finché la conservazione è essa di fatto vissuta come un valore è impossibile affermare
veramente e per tutti il lavoro come valore grazie.
Grazie al professor Monti concludiamo la nostra tavola rotonda dando la parola al ministro
Treu che potrà in qualche modo anche riassumere alcuni degli auspici che ha introdotto il
commissario Monti anche se credo che non potrà sciogliere l'interrogativo se la formazione
di un nuovo governo senza l'appoggio di rifondazione comunista tenga in piedi le 35 ore oppure
no domanda che non ti rivolgio.
Non accetto battute così compromettenti invece mi inserisco in questa riflessione veramente
un'occasione molto preziosa in periodi di tale turbolenza è molto importante riflettere
cercando di guardare un orizzonte ampio quindi mi cimento con questo mi si scuserà se non
appunto scendo a discutere di coincidenze certamente importanti la prima osservazione
che vorrei fare che è stata appena toccata qui a proposito di valori è di richiamare
l'importanza del rapporto tra sviluppo e lavoro anche se volete il valore dello sviluppo come
fonte di lavoro e come anche ovviamente attivato dal valore io lì spesso trovo su questo una
tensione squilibrata magari quando invece mi trovo a discutere con colleghi americani
ho sempre l'impressione che loro lo affrontino molto più a fondo poi non è detto che arrivino
a risultati giusti ma perché questo è decisivo l'europa negli ultimi anni si è occupata molto
di stabilità e poco di sviluppo e io credo che un nuovo equilibrio più coraggioso se
si vuole adesso tra stabilità e sviluppo sia essenziale per se vogliamo affrontare
e anche vivere il lavoro in modo meno drammatico. Questa è un'associazione che mi sento fare
dai colleghi di altri paesi perché è una situazione di sviluppo bloccato o di sviluppo
squilibrato il lavoro viene vissuto come un dramma tutti i temi si drammatizzano c'è un
accenno anche in qualche relazione forse in quella scritta di Deritta questa è un'affermazione
generica si deve precisare naturalmente ma io mi limito qualche spunto anzitutto
la qualità dello sviluppo è importante oltre che l'intensità naturalmente per gli effetti
che ha su la quantità e la qualità di lavoro. L'ultimo rapporto c'è è molto bello secondo
me che abbiamo discusso qualche giorno fa mostra facendo anche delle analisi comparate
dentro l'europa poi bisognerebbe farlo con il resto del mondo ma è ancora più evidente
come noi e anche l'europa abbiamo avuto poco coraggio nell'innovare e sia lo spettro
delle specializzazioni produttive sia affrontare i temi dei servizi innovativi. Nelle giudizi
che la commissione europea ci ha trasmesso proprio in questi giorni in cui si sono esaminati
in modo incrociato i piani nazionali del lavoro ci sono molte osservazioni importanti infatti
noi siamo in un processo di impegno congiunto tra i paesi molto importante ma c'è anche
un osservazione generale che appunto l'europa una delle ragioni per cui noi abbiamo questo
deficit di creazione di occupazione e che abbiamo avuto.