la sensibilità che ha dimostrato.
Grazie a io il Ministro per il suo invito, mi sembra questa la sua, saluto il
Presidente della Camera e le altre autorità presenti. Mi sembra un'iniziativa
che corrisponda all'approccio di notevole qualità e impegno ed anche se posso dire
freschezza che il Ministro Letta ha messo nel suo mandato, persona competente che
ha voglia di portare un'innovazione sostanziale in questo settore decisivo. Io
ricordo, ero in Parlamento quando sono fatte grazie all'impegno dei Ministri
pro tempore, vedo Nicola Pergo, alle prime sessioni comunitarie, una materia
molto difficile da spiegare nello svolgimento ordinario dell'attività
parlamentare. Ricordo che cadeva un po' in quel periodo, per anche ricordarci, fare
qualche piccolissimo passo di memoria, di ricordo, cadeva l'iniziativa dei
parlamentari italiani sulla scia di Altiero Spinelli e della sua battaglia, si
batterano perché nelle elezioni europee di dieci anni fa, quell'89, si votasse
per un referendum consultivo che attribuisse ai parlamentari eletti, agli
europarlamentari, un mandato costituente. Alcuni tre presenti lo ricordano e credo
sia utile ricordarlo per ricordarci quante occasioni sono passate,
quante disillusioni sono registrate. In fondo, il fatto che la nomina, la
scelta è un giorno certamente drammatico e difficile per il mondo intero e
sicuramente molto critico anche ed in primo luogo per l'Europa, farà sì che
solo, oltre che agli addetti ai lavori, naturalmente, oltre che alle persone
consapevoli, soltanto nell'arco di alcune settimane si potrà accogliere il
significato davvero storico di questo successo per il nostro Paese, che va a
merito dell'Italia, che va a merito certamente del Governo, cioè qui il
Commissario Monti va sicuramente anche a segno grazie alla buona prova che è
stata data dai nostri due rappresentanti presso la Commissione. E tuttavia la
dimensione di questa scelta è politicamente sensazionale per il nostro
Paese e ce ne accorgeremo con il trascorrere del tempo. Una delle posizioni
più importanti della Terra è in mano italiana e in mani certamente
competenti, trasparenti e soprattutto con un mandato, questo vorrei
sottolinearlo, fortemente legato all'innovazione. Questo conflitto che
ha portato tra la Commissione, del Parlamento nei confronti della Commissione,
che ha avuto anche delle distorzioni ovviamente, ha portato però ad un impulso
che è un impulso ad esercitare un mandato innovativo. Questo credo lo
verificheremo nel tempo e pur con le immense difficoltà istituzionali e
sostanziali che ci sono e vi saranno, costituisce una potenzialità notevolissima.
Convegno mi pare di grande interesse e di un profilo tecnico estremamente
puntuale, vorrei oltre che dare questo saluto ed esprimere questo apprezzamento
che è sincero il Ministro, fare solo una piccolissima considerazione che
riguarda il monitoraggio dei finanziamenti per le politiche urbane,
fondi strutturali che riguardano regioni e soprattutto città. Noi abbiamo avuto un
dibattito con Letta, abbiamo partecipato ad un incontro di Not Europe, proprio sul
tema della coesione, nel quale ho fatto la mia tradizionale e inconcludente
battaglia per perorare la causa di una politica urbana, di una politica delle
città da parte dell'Unione Europea. Una politica delle città devo dire molto
francamente che non è molto aiutata, tu hai la responsabilità di un'importante
istituzione consultiva che ha un suo radicamento, che non è molto aiutata
dall'altra nuova istituzione che è stata costituita e che io credo su cui
bisognerebbe fare un radicale ripensamento, il Comitato delle Regioni, un
sistema di spartizione di nomine indecorosa e inefficiente che è
diventato sinceramente, c'è il cimitero degli elefanti, vabbè cimitero degli elefanti però c'è
qualche secolo perché si strutturi, sono sentieri in cui gli elefanti vanno a
morire in località misteriore. Costruire un cimitero degli elefanti in due anni e
quindi vorrei segnalare che per quanto riguarda le politiche urbane noi non
siamo aiutati dalla fisionomia e dalla fisiologia di questa nuova istituzione
che ripeto, nuova ma vecchia e invece ritengo che nel rapporto con le nostre
città una cosa che ci potrebbe aiutare su cui forse anche il Governo potrebbe
energicamente intervenire è quello di rivedere i criteri di verifica che devono
essere sempre più stringenti per quanto riguarda i finanziamenti, per quanto
riguarda le risorse erogate per contribuire allo sviluppo economico locale
ed in particolare dell'occupazione in termini di efficacia. Il meccanismo di
prof. Monti è sostanzialmente legato ai centri di spesa e quindi ai criteri di
impegno e di spesa effettiva. Forse è il momento, anche perché alcune nazioni
hanno fatto di questi finanziamenti occasioni di vere e proprie rinascita
certamente abbinata a quello che d'Italia oggi non ha, cioè una prontezza
amministrativa e una semplicità burocratica che ha consentito di
sfruttare a pieno queste risorse. L'Italia le ha sfruttate di più negli ultimi anni,
sempre insufficientemente. Io penso che la vera sfida da fare per ciò che
riguarda questo terreno che giudico decisivo per il futuro dell'Europa, ovvero
sia un'Europa che sia in grado di avere una politica estera e di difesa con il
terzo millennio e dunque far seguire all'Unione economica e monetaria
rinascita dell'Euro un altro livello elevato, un altro obiettivo elevato che
unisca agli europei nell'avere un esercito europeo e sostanzialmente una
politica estera che rappresenti la sintesi anche in termini di valori,
civili e democratici del vecchio continente. Però accanto a questo ci
vuole una dimensione di promozione dello sviluppo locale che faccia capire ai
cittadini che l'Europa interagisce, cofinanzia, coopera efficacemente per
l'appunto alla dimensione di dove sono i problemi. I problemi sono in misura
schiacciante nelle città, nelle comunità locali. Problema dell'esclusione sociale,
problema di disoccupazione, problema dell'immigrazione, anche quando parliamo
di politica estera sappiamo che poi le grane vanno a finire nelle comunità
locali perché i profughi, gli immigrati, l'accoglienza, l'integrazione, i problemi
connessi si misurano alla fine concretamente a questa dimensione. Allora
una dimensione di maggiore più efficace politica europea alla scala urbana a mio
avviso ha bisogno anche di criteri, di verifica non solo di valutazione
tecnica e indipendente, tema che si è affacciato sempre più utilmente, ma a mio
avviso anche dalla determinazione di parametri di efficacia diversi da quello
puramente contapido, ovverosia impatto occupazionale, rilievo sociale,
partecipazione agli enti locali al processo decisionale, crescita
dell'autonomia finanziaria e diversificazione produttiva, qualità
dell'offerta educativo culturale, ecco, cioè dei parametri nuovi di efficacia
ed efficienza che ci permettano di stabilire una nuova alleanza con i nostri
concittadini e chiamiamo attraverso gli strumenti dell'Unione Europea a fare
sempre di più, noi ci auguriamo, parte di una comunità che abbia delle politiche
alte, ma che sappia anche che quando arrivano dei quattrini nostri, dei
contribuenti europei per dei progetti locali che consentano di intervenire
nelle zone in cui c'è bisogno del risanamento della riqualificazione urbana
o dove c'è un processo di deindustrializzazione o dove ci sono
delle politiche da condurre per risolvere alcuni dei dislivelli più
gravi nella nostra comunità, ci sono dei parametri di verifica che non sono soltanto
quantitativi, ma appunto qualitativi di efficacia con degli strumenti adatti,
questo penso che aiuterà anche l'Italia che ha tanti problemi di prontezza nella
spesa a porsi accanto ai problemi della prontezza della spesa e problemi
dell'efficacia e dei buoni risultati che vi si possono conseguire, ritengo questo
sia un tema importante da porre anche per la prossima commissione, da inserire
tra gli altri che avete messo all'ordine del giorno di questo
importante seminario sui nuovi strumenti di attuazione delle normative
comunitarie, è un piccolo elemento ma vi prego di non trascurarlo, vi ringrazio.
Ringrazio, ringrazio il sindaco di Roma e adesso credo un intervento atteso
perché il ministero degli esteri è stato molto evocato nella discussione di
questa mattina.
Il sottosegretario Umberto Ranieri che è il sottosegretario che si occupa di
tutte le questioni europee ci ha raggiunti,
io gli darei subito la parola ringraziandolo molto per i salti mortali
che è riuscito a fare per essere per essere qui con noi e aspettiamo il suo
intervento, ho seduto in piedi come tu preferisci.
Grazie Presidente, io la ringrazio per l'invito ad intervenire a questo
convegno, scusa se partecipo solo a questa sua seconda parte, da questo
convegno credo venga forte un appello a rafforzare gli strumenti per l'attuazione
delle normative comunitarie in Italia e un appello ad adeguare gli strumenti
politici ed economici del nostro Paese allo sviluppo della costruzione
comunitaria ed è in questo quadro che dobbiamo interrogarci sui caratteri della
politica europea, la domanda che poniamo qui e se la politica europea sia politica
interna o politica estera, una domanda che viene posta anche al di fuori delle
istituzioni di governo da parte di quei soggetti economici e sociali che si
trovano quotidianamente a misurarsi con la definizione e con gli effetti delle
decisioni comunitarie. Adesso io credo che occorra rispondere affermando che la
politica europea sia politica interna che politica estera, dal punto di vista
del governo del Paese al quale spetta la responsabilità di definirne nel suo
complesso gli orientamenti e gli strumenti, la politica europea non può non
essere politica interna ma allo stesso tempo la politica europea non può non
essere pensata e programmata in termini di politica estera. La ragione è
sostanzialmente una, la politica europea chiama in causa gli interessi nazionali
del nostro Paese che come tali devono essere difesi e promossi, interessi
nazionali che certo si pongono in modo nuovo non in forma angustamente nazionale
che non corrisponderebbe più al grado di integrazione raggiunto dai soggetti
sovranazionale di cui l'Italia fa parte. Abbiamo avuto proprio ieri una
dimostrazione di come si difenda l'interesse nazionale in questi nuovi
termini. Di fronte alla più grave crisi istituzionale nella storia dell'Unione
il nostro Paese ha giocato la carta della candidatura di Romano Prodi, una
iniziativa che ha avuto due risultati. Il primo è stato quello di affidare al
nostro Paese un incarico di straordinario rilievo, il secondo non meno
rilevante è stato quello di permettere con l'assunzione di tale responsabilità
da parte di una personalità di spicco come Romano Prodi una rapida fuoriuscita
dalla crisi istituzionale dell'Unione. Un duplice risultato dunque, nazionale e
sovranazionale insieme. Io credo che il carattere storicamente originale del
processo comunitario di quell'associazione di stati sovrani che è
stata messa a fondamento della comunità europea renda la politica europea una
parte fondamentale della nostra politica estera. Del resto lo sforzo paziente di
far coincidere attraverso procedure sempre più codificate le volontà di
statuali autonome richiede l'utilizzo degli strumenti più avanzati della
diplomazia. Questo dato appare evidente per quanto riguarda i pilastri
intergovernativi del processo di integrazione, la PESC e la cooperazione in
materia di giustizia affari interne. Ma è vero anche per quanto riguarda il
primo pilastro anzi direi che in questo caso si assiste addirittura a un doppio
in seno alle istanze del consiglio, dall'altro c'è il negoziato
interistituzionale con la commissione che detiene l'esclusiva del potere di
iniziativa e sempre più anche con il Parlamento il cui ruolo si è
considerabilmente rinforzato con le ultime revisioni del trattato. In entrambi
i casi quello che il Governo è chiamato a fare è cercare di far convergere la
volontà dello Stato italiano con quella di attori che non appartengono alla sua
atmosfera interna, convogliarla attraverso processi decisionali complessi che in
alcuni casi prevedono l'adduzione di decisioni a maggioranza in altre
all'unanimità tra volte prevedono un ruolo significativo della commissione e
del Parlamento tra l'altro tra l'alta l'altra rispondono a una logica
strettamente intergovernativa. Questo dato di fatto non è stato per il momento
modificato con le ultime revisioni del trattato. Basta del resto richiamare
alcuni elementi salienti dei meccanismi di funzionamento dell'Unione per avere la
riprova del carattere ancora come dire diplomatico dell'attività che il nostro
Governo come tutti i governi degli stati membri svolge in seno all'Unione,
pur essendo il consiglio dei ministri un organo unitario viene conferito ai
ministri degli esteri il compito di preparare i consigli europei.
Costituiscono essi il consiglio affari generali cioè la formazione consigliare
che svolge tradizionalmente il ruolo di garante della coerenza delle politiche
comunitarie. Il carattere diplomatico dell'attività dell'Unione è ancora più
evidente poi negli ambiti non ancora comunitarizzati nel cosiddetto secondo
pilastro che riguarda la politica estera e di sicurezza comune e nel terzo
pilastro che riguarda la cooperazione in materia di giustizia ed affari interni.
Basta avere sottocchio un ordine del giorno di una riunione del core per per
rendersi conto che nei negoziati europei tutto si tiene. Materie dall'apparenza
tecnica vengono trattate di conserva con tematiche di politica estera, questioni
del terzo pilastro si affiangono a problematiche di carattere istituzionali.
Il dialogo fra le istituzioni dell'Unione procede fianco a fianco con i
negoziati a brussell e nelle capitali con gli altri stati membri. È evidente che per
gestire correttamente questi negoziati non si può prescindere da una visione
globale di tutte le problematiche sul tappeto perché scindere
alcuni degli aspetti del processo di integrazione europea dagli altri è un'
operazione non solo sbagliata ma inutile data all'inestricabile rete di
correlazioni che esiste fra di essi e alla luce di queste esigenze che si è
deciso di creare nell'ambito del progetto di riforma del ministero degli affari
esteri una direzione generale per l'integrazione europea per contribuire a
portare in un quadro unitario la trattazione delle tematiche attinenti
ai tre pilastri della costruzione comunitaria. La futura direzione per
l'integrazione europea potrà così costituire un punto di riferimento e un
polo di coordinamento appropriato per tutte le amministrazioni ed attori
nazionali coinvolti nella trattazione di dossier comunitari.
In questa ottica si è rafforzato in questi ultimi mesi da parte del ministero
i propri uffici che si occupano di materie europee con i consiglieri
diplomatici dislocati presso le singole amministrazione e parallelamente si è
preso a coinvolgere sempre più direttamente le nostre ambasciate nei
paesi membri su tutti i dossier comunitari in modo da poterne valorizzare
appieno le potenzialità in termine di raccolta delle informazioni, di tessitura
di possibili convergenze da sfruttare poi adeguatamente in seno alle istanze
dell'Unione. Gli altri paesi membri guardano con molto interesse al nostro
progetto che consentirebbe di avere nel