Roberto Napoli, presidente dei senatori dell'Udeur, il segretario del suo partito Mastella dice
meglio una crisi di governo a settembre piuttosto che un languido crepuscolo, rispondono Scaliade
Verdi che invita ad abbassare i toni e Parisi che dice è l'ultima cosa di cui abbiamo
bisogno. Che cosa succede e qual è la vostra posizione Presidente Napoli? Io nella mia
qualità di capogruppo dell'Udeur all'atto della dichiarazione di voto sulla fiducia
al governo d'Alema lanciai questa riflessione politica di sostituire alla maggioranza del
21 aprile 96 la maggioranza del 26 ottobre 98 proprio perché volevo dare un significato
politico a quella maggioranza nata con il governo d'Alema e nella quale vede partecipi
i comunisti italiani e l'Udeur. Continuiamo ad osservare da parte di alcune forze politiche
in particolare i democratici di Prodi un'idea del doppio binario cioè della maggioranza
di governo rispetto a una maggioranza di una coalizione elettorale che non ci convince.
Non riteniamo che su questo ci possano e ci debbono essere equivoci. La maggioranza del
26 ottobre è quella che deve dialogare, deve superare i problemi che esistono tra le diverse
componenti con ispirazione diversa così come si vede su alcuni provvedimenti importanti
la parità scolastica, la bioetica, la fecondazione assistita trovando una spinta e uno slancio
per recuperare rispetto al Polo una coalizione che sia capace di attrarre elettori di avere
un messaggio unitario non a caso io dissi un unico premier, un unico programma pensato
da più testi ma scritto da una sola mano, un solo simbolo. Purtroppo notiamo che questo
in questi giorni non non sta avvenendo, riteniamo da questo punto di vista che il problema posto
dal nostro segretario nazionale sia un problema condivisibile, è perfettamente inutile questa
agonia di una maggioranza che ha bisogno di un chiarimento e aver fissato al più presto
a settembre questo chiarimento mi sembra una grande responsabilità politica non condivido
quando dice quando poco fa dice il responsabile portavoce dei Verdi Scalia rispetto alle nostre
posizioni politiche perché dico a Scalia che non serve fare lo struzzo, mettere la
testa sotto la sabbia. Esiste un problema politico affrontato così come non l'abbiamo posto.
Presidente Napoli quando si parla di crisi di governo si pensa subito a prodi alla sua vendetta
nei confronti di D'Alema, chiaramente usiamo dei termini forti ma fra virgolette è possibile
che voi evocando proprio la crisi di governo vogliate estanare un po' questi vostri interlocutori
politici e quindi sorcizzare anche in realtà la possibile caduta del governo di D'Alema? Noi
tra prodi e D'Alema sta danneggiando fortemente la maggioranza. Questo livore, accanimento,
scontro personale non sta certamente portando lontano. Una maggioranza che invece è ancora
maggioranza nel paese può fare molto e che ha avuto il coraggio di affrontare grandi
problemi che invece il polo.