di un autore così autorevole come il professor Phelps reccare un sottotitolo a difesa del
sottoscritto e questo mi ha fatto tornare in mente improvvisamente che certo anche il
potere accademico va annoverato tra i poteri forti, anche se in questo caso il potere
forte accademico mi appoggia nell'azione politica contro il potere fortissimo dei
percettori di rendita finanziaria. Che c'è parte l'argomento di cui tratterò che cerchiamo
di sviluppare in sede comunitaria, ha sicuramente la possibilità di trarre giovamento dalla
base di teoria economica che il professor Phelps ha oggi fornito. Io vorrei fare qualche
considerazione di un economista ma in chiave decisamente politica su questo complicato
verso il coordinamento fiscale nell'Unione Europea e credo che bisogna porsi e cercherò
di dare qualche risposta più o meno alle domande seguenti, sono quelle che noi ci
siamo posti in questi anni. Occorre un coordinamento o un'armonizzazione fiscale
nell'Unione Europea e su che cosa? Che tipo un coordinamento, un'armonizzazione spinta?
Che atteggiamento ottenere sulla concorrenza fiscale? Come ottenere, una volta che si
sia deciso che cosa si vorrebbe, come ottenere politicamente il consenso per farlo in una
materia che richiede l'unanimità di tutti gli Stati membri della Unione Europea? A che
punto siamo nell'acquisizione di questo consenso e nella sua traduzione in atto? Credo che
se riesco a toccare questi punti e a darvi un'idea del mio pensiero e della nostra azione
questo forse potrà utilmente stimolare il dibattito successivo.
E' cambiato poco ma volentieri posso anche... come è cambiato il progetto. Occorre un coordinamento
o no. Ma io credo che il punto di partenza debba essere, certamente il mio è stato,
il mercato unico. E un altro punto di partenza è l'occupazione. Un mercato unico vale non
esteticamente, non credo ideologicamente, ma in quanto sia capace di produrre un'allocazione
delle risorse decente. Ma se determinate distorsioni fiscali prevalgono non possiamo
attenderci che questa allocazione delle risorse sia, non dico ottimale, ma sufficientemente
buona. L'altro criterio di giudizio secondo me in questa fase della storia economica europea
è il criterio dell'occupazione. Da questo punto di vista è naturale andare alla ricerca,
se esiste, di un modo che consenta di alleggerire complessivamente la fiscalità in Europa, se
si ritiene come io ritengo che l'Europa sia complessivamente troppo tassata, e al tempo
stesso alleggerire in modo relativo e specifico la fiscalità sul lavoro. Se quindi in linea
di principio e sulla guida di questi due criteri, mercato unico e occupazione, si ritiene
che possa esserci l'opportunità di ricercare un qualche coordinamento su che cosa ricercare.
Prima però dovrei dire una parola anche se in questi anni l'argomento è stato varie
volte toccato sul nesso mancanza di coordinamento fiscale-disoccupazione. È chiaro che in totale
mancanza di coordinamento fiscale la concorrenza fiscale che allora prevale tra gli Stati si
eserciterà tanto più vigorosamente quanto più le basi imponibili sono mobili, quindi
in particolare trarranno vantaggio dalla concorrenza fiscale i capitali, se gli Stati come è avvenuto
in questi anni in Europa per convinzione culturale e per un trattato europeo hanno l'obiettivo
di ridurre i disavanzi pubblici e fanno fatica a conseguire questo solo attraverso la riduzione
della spesa pubblica è naturale che al diminuire a seguito della concorrenza fiscale, della
pressione fiscale sui redditi da capitali gli Stati tendono ad aumentare la pressione fiscale
contributiva su chi è meno mobile in particolare sul lavoro, dentro il lavoro sul lavoro meno
qualificato che è meno mobile del lavoro più qualificato. I dati sono abbastanza noti
negli ultimi 15 anni, meno 10 punti percentuali, pressione fiscale media sui redditi da capitali
in Europa, più 7 punti percentuali, pressione fiscale media sul lavoro. Secondo studi di
Daveri Tabellini circa un terzo della disoccupazione europea sarebbe riconducibile a questo andamento
fiscale. Su che cosa in una unione economica che adesso è anche in gran parte un'unione
monetaria vogliamo ricercare un coordinamento o armonizzazione? La mia convinzione molto
semplificata, perché chiedo scusa particolarmente in questa sede, è la seguente che noi possiamo
vedere a un estremo dello spettro della fiscalità imposte sulle quali, se anche vi è mancanza
di coordinamento, non sorgono particolari problemi per il buon funzionamento del mercato
unico. Penso all'imposta sul reddito delle persone fisiche, al suo tasso di progressività
eccetera. Io considererei almeno per un lunghissimo periodo questo campo non necessitante né
coordinamento né armonizzazione. All'estremo opposto abbiamo le imposte indirette, IVA
accise eventuali imposte sulle energie, queste cose, la cui interferenza col funzionamento
del mercato unico in caso di forte disarmonizzazione crea un problema al funzionamento del mercato
unico. Non a caso il trattato europeo di queste imposte si occupa con una presunzione di necessità
di armonizzazione eppure con la zavorra della regola dell'unanimità. Su queste imposte
io direi sì ci vorrebbe un'armonizzazione, anche una armonizzazione piuttosto spinta
se non totale. Non c'è grande dibattito ideologico sul fatto che se questo occorra c'è un'enorme
difficoltà politica nel raggiungerlo a causa della regola dell'unanimità. Ma l'attenzione
in questi ultimi anni l'abbiamo rivolta soprattutto alla zona grigia intermedia tra questi due
casi polari costituita da imposte dirette però su basi imponibili altamente mobili,
le imprese e i capitali. La linea che abbiamo seguito è stata quella di proporre per questo
tipo di materia un coordinamento non un'armonizzazione quindi qualche cosa di più tenue come obiettivo
finale e di più partecipativo dal punto di vista del meccanismo delle decisioni rispetto
a un'armonizzazione che cala dall'alto. Naturalmente queste domande e le risposte che sto dando
implicano che si renda esplicito un atteggiamento circa il fenomeno della concorrenza fiscale,
è cosa buona, è cosa cattiva, che cosa farne. Su questo si è molto dibattuto nel Consiglio
Coffin a livello prima di esperti eccetera ed è prevalsa la linea di vedremo che in molti punti
quello che cerchiamo di far prevalere e che tende a prevalere non so se sia un bene o un male ma è
la linea intermedia. Trattandosi di concorrenza fiscale uno potrebbe sostenere che ogni tipo
di concorrenza fiscale fa bene perché tendenzialmente porta a ridurre le tasse e se uno poi è convinto
che lo Stato se non esiste è meglio non può che essere favorevole. Coerentemente con la visione
per esempio che ispira in questa materia il Wall Street Journal che è riuscito l'altro giorno a scrivere
un editoriale contrario all'abolizione dei duty free, grossa e evidente distorsione del mercato unico
in una visione ideologica che condivido come quella del Wall Street Journal favorevole al
mercato, sono arrivati ad esprimersi contro l'abolizione del duty free perché questo
significa l'eliminazione di una forma sia pure altamente distorsiva di possibilità di avere
tassa zero su determinate cose quindi la versione viscerale per la tassa come espressione della
sovranità pubblica prevale sulla simpatia per un mercato ben funzionante. Ecco io non sono
in quella posizione ma all'estremo posto sento tutto il pericolo di aiutare i ministri finanziari
a creare un cartello tra loro e se si dicesse ogni tipo di concorrenza fiscale va respinta
questa sarebbe la conseguenza, la costruzione di un cartello degli Stati di fatto a danno dei
mercati e delle imprese. La linea che abbiamo seguito è stata quella di proporre ai ministri
finanziari e che poi ci hanno dato il loro consenso a posizione intermedia cioè cercare
di distinguere tra forme lecite buone di concorrenza fiscale e altre si dirà distinzione
forse enunciabile ma difficilmente specificabile invece no si può specificare questo è stato
fatto in un codice di condotta sulla fiscalità delle imprese adottato all'unanimità dai
ministri Ecofin nel dicembre 97 che individua alcuni criteri che poi adesso sono in fase
di applicazione a 200 e più casi concreti di misure in odore di concorrenza fiscale
o harmful nell'Unione Europea. Quattro mesi dopo nel aprile del 98 l'OXE stesso quindi
su una base geografica più larga ha stipulato un codice di condotta contro la concorrenza
fiscale nociva grosso modo lungo questi stessi criteri. Un esempio di criterio c'è un sospetto
di concorrenza fiscale sleale harmful nociva se uno stato applica alle imprese in provenienza
da altri stati per attrarle un regime fiscale di vantaggio rispetto a quello praticato
alle imprese domestiche. Abbiamo seguito la stessa linea per quanto riguarda l'altra
base imponibile mobile, per la verità ancora più mobile delle imprese, cioè il risparmio.
Anche lì non abbiamo seguito una vecchia proposta di direttiva della fine degli anni
80 che poi era morta per mancanza di consenso al Consiglio, che era più ambiziosa, pretendeva
direttare agli Stati come tassare i redditi da capitali dei loro residenti e dei residenti
di altri Stati dell'Unione e dei residenti di Stati terzi. Nello spirito del colpire
solo la concorrenza fiscale nociva del tipo preferenziale abbiamo detto non va bene quello
che si verifica oggi in tredici dei quindici Stati membri, cioè che lo Stato applica tassazione
zero ai redditi di capitale delle persone fisiche residenti in altri Stati dell'Unione
Europea. Si parla del Lussemburgo, lo sarà più di altri, ma oggi tutti gli Stati hanno
la tendenza a diventare paradiso fiscale per i cittadini degli altri. Come ottenere politicamente
il consenso in una materia che richiede l'unanimità dove quindi chi fa le proposte è evidentemente
debolissimo perché basta che uno Stato membro dica no grazie tutto si blocca. La linea seguita
finora speriamo che vada avanti a funzionare ma il processo richiede tempi non brevissimi
è stata quella di da una parte rassicurare dall'altra sottoporre a pressione gli Stati
e in particolare i loro Ministri delle Finanze. Colgo l'occasione per dire che il Ministro
delle Finanze italiano è stato ed è un grande fautore di questo processo molto a sostegno.
In che senso rassicurare i Ministri delle Finanze? Dicendo chiaro che questo non è
un tentativo di Brussels e anche rassicurare i Parlamenti di sottrarre sovranità fiscale
agli Stati come sarebbe con un disegno di più ambiziosa armonizzazione ma solo di
consentire agli Stati di mantenere in qualche misura la loro sovranità fiscale esercitandola
congiuntamente anziché perderla rapidamente tutta a vantaggio dei mercati. La pressione
è consistita molto nell'usare l'argomento occupazione che prima citavo. È chiaro che
in questa fase i Ministri e i Governi se si espone pubblicamente l'argomento che la loro
non volontà di coordinare comporta in Europa e in ciascuno dei loro Paesi un distinto contributo
alla disoccupazione sono più disponibili a collaborare. Ma l'altro aspetto che era
necessario per cercare di ottenere un consenso era la costruzione di un piccolo pacchetto
perché per tradizione, per struttura ci sono dei Paesi che detestano in particolare una
forma di coordinamento ma ne vogliono un'altra. Se prendiamo il microcosmo importante del
che racchiude in sé tante manifestazioni dell'Europa, da sempre il Lussemburgo era
riluttante ad accettare un discorso che riguardasse la sola fiscalità del risparmio ed era invece
ardentemente alla ricerca di un coordinamento che ponesse qualche freno al trattamento favorito
dato per esempio dal Belgio e dall'Olanda alla fiscalità delle imprese, i centri di
coordinamento, il trattamento fiscale favorito per le multinazionali da parte dell'Olanda.
Ecco che d'altra parte Belgio e Olanda erano alla ricerca di una fiscalità sul risparmio
per evitare la fuga dei loro capitali a Lussemburgo ma per loro è un costo dare qualcosa al
coordinamento della fiscalità delle imprese. Abbiamo costruito quindi un pacchetto in questo
modo e non è un caso che l'accordo di principio su questo pacchetto sia avvenuto proprio sotto
presidenza lussemburghese, alcuni l'hanno considerato un paradosso, noi l'abbiamo ricercato
come finestra di opportunità perché era l'unico modo per dare a Lussemburgo la possibilità
di dire a casa sua che accettava per la prima volta il principio di una fiscalità del risparmio
ma in cambio poteva imporre a Olanda e Belgio certe altre cose. Per cercare di dimostrare
che davvero non vogliamo più accentramento delle decisioni fiscali di quello strettamente
necessario, nel marzo di quest'anno abbiamo presentato una proposta che adesso sta navigando
il Consiglio ECOFIN per consentire agli Stati membri che lo vorranno di applicare una liquota
IVA ridotta sui servizi ad alta intensità di lavoro non esposti alla concorrenza internazionale.
Perché deve essere brussel a stabilire la liquota IVA su certe attività locali di servizi
ad alta intensità di lavoro se la liquota è alta vanno nel sommerso? Lasciamo agli
Stati che lo vogliono entro certi criteri di applicare una fiscalità ridotta recuperando
materia dal sommerso e probabilmente aiutando l'occupazione, periodo sperimentale di tre
anni etc. A dimostrazione che lì che non è in gioco il mercato unico non solo è possibile
ma anzi è desiderabile un maggiore decentramento delle decisioni. Spero che la cosa sia approvata,
si richiede l'unanimità per consentire poi la sperimentazione individuale. È interessante
notare che diversi ministri finanziari che spesso reclamano contro l'eccessivo accentramento
di brussel e chiedono maggiore sussidiarietà si stanno pronunciando contro la proposta
perché ritengono più agevole poter dire agli interessi organizzati localmente che brussel
non consente anziché dover prendere in modo trasparente una decisione di sì o no sul
consentire una certa liquota ridotta. Io intanto sono convinto di questa proposta e poi l'ho
presentata e la sostengo come cartina di tornasole dell'atteggiamento vero dei governi in materia
di sussidiarietà. Nel dicembre del 1997 c'è stato questo accordo sul pacchetto, è in
fase di applicazione questo codice di condotta sulla fiscalità delle imprese, abbiamo avuto
dei momenti difficili soprattutto nella prima fase del governo Schröder-Lafontaine allora
quando il Ministro delle Finanze tedesco desiderava qualche cosa di più e cioè non solo la
lotta alla concorrenza fiscale nociva ma la lotta alla concorrenza fiscale e in particolare
in materia di imposizione delle società avrebbe desiderato stabilire una liquota minima
al di sotto della quale nessun Paese potesse andare. Questo non l'abbiamo, appoggia l'approvazione
della direttiva sul risparmio, è il Consiglio Europeo di Helsinki alla fine di quest'anno.
Vale forse ancora la pena dichiarire che esiste ovviamente una dimensione esterna, l'Unione
Europea è abbastanza grande ma è più piccola del mondo, è persino più piccola dell'Europa,
anche qui si scontravano due linee, una che diceva noi dobbiamo procedere al nostro coordinamento
interno senza preoccuparci di quello che succede nel resto del mondo, rischiosissimo dal punto
di vista della possibile dislocazione dei capitali e delle attività. L'altra linea
diceva ci vuole un accordo mondiale, rischiosissimo perché non arriverà mai. Linea intermedia,
noi 15 non siamo irrilevanti, cerchiamo di metterci d'accordo noi, questo aiuterà l'OXE
a trovare un accordo in base più ampia, intanto stati membri che abbiano territori dipendenti
associati come le isole del Canale, si impegnino a dare applicazione anche in quei territori,
intanto abbiamo iniziato conversazioni costruttive con Svizzera, Andorra, Liechtenstein, Monaco
e San Marino e poi si lavora in sede OXE. Che rapporto ha tutto questo con l'Euro? Questo
progetto di coordinamento fiscale è figlio dell'Euro come alcuni pensano? Io devo dire
sinceramente di no, anzi è stato molto complicato ottenere l'attenzione dei ministri finanziari
negli anni in cui erano tutti comprensibilmente dedicati alla costruzione dell'Euro e alla
preparazione dei loro paesi all'Euro, ma al volentieri hanno accettato l'ingaggio
su questa tematica. Adesso naturalmente che l'Euro è realizzato le distorsioni fiscali
emergono spiccano ancora di più di prima e allora ovviamente adesso l'Euro potrà
fornire un effetto di accelerazione, ma dovremmo per questo consentire o desiderare un coordinamento
fiscale a 11? A mio parere no, l'esigenza del coordinamento fiscale nasce dal mercato
unico, è in ritardo rispetto al mercato unico a causa dell'unanimità, ma va legata e tenuta
legata al mercato unico non all'Euro altrimenti tra l'altro credo che si fornirebbe un vantaggio
ai non partecipanti e un onere incrementale forte alla loro decisione futura di partecipare
perché in quel momento dovrebbero rinunciare non solo alla sovranità monetaria, ma se il non far
parte dell'Euro avesse consentito fino ad allora a loro di non partecipare ai esercizi di coordinamento
fiscale anche alla sovranità fiscale dovrebbero rinunciare in quel momento, un costo credo
politicamente molto grosso se combinato. Anziché dire come è cambiato il progetto che non è molto
cambiato, lascerei all'amico Olivio Magnani magari poi se c'è un dibattito di chiedere che le sue
curiosità vengano esaudite, chiedo scusa se ho preso troppo tempo.
Io ringrazio Maria Monti per questa lezione di Political Economy che è andata anche agli aspetti che poi
occupino in maniera intensa la sua attività di commissario cioè quella di trovare soluzioni che
siano non solo convincenti per lui ma che riescano a convincere un collegio che è caratterizzato
da decisioni che devono essere unanimi e quindi come lui ha detto non faccivi da prendere.
Credo che questa sia una fatica molto seria e una difficoltà importante nel mettere insieme
due esigenze che sono tutte e due importanti ma che vanno soddisfatte insieme. Credo che
c'è spazio per alcune domande. Abbiamo una schedule molto intensa perché poi inizia
la Tauta Rotonda preseduta da Vito Tanzi però se Mario è disponibile a rispondere e anche
prenotazione. Chi vuole aprire? Ero curioso di sapere se il progetto di cui prese a conoscenza
un anno fa aveva subito modifiche per quanto riguarda soprattutto due argomenti. Uno il
livello di ritenuta da conto del 20% superiore alla media europea perché mi diceva anche
che il 25% in Francia era molto teorico e nella pratica molto più basso. L'altro aspetto