Pippo Ranci come presidente d'autori dell'energia, Di Mauro come vicepresidente CNA, Avodio come
presidente CIA, Vaccarin con Fartigianato, Carbone Cisal, Lulizia Unci.
Nel pomeriggio sono già iscritti i barbieri per la CGL e Bolaffi, che ho visto andato
via per il Ministro degli Affari Sociali, io non ce la farò nella mattinata a far parlare
tutti coloro che ho indicato, credo che almeno 5 o 6 però riuscirò a farli, gli altri vanno
insieme a Bolaffi e Barbieri nel dibattuto di oggi pomeriggio. Mario te la parlo.
Grazie Presidente, sono molto dispiaciuto per il mio ritardo nell'arrivare per il quale
vi chiedo scusa e sono invece molto lieto che il primo intervento pubblico mio dopo la
conferenza organizzata dal Ministero per le Politiche Comunitarie e che abbia come riferimento
il futuro del mercato unico, questa pietra al centro della costruzione comunitaria, ecco
perché indipendentemente dalle competenze che mi verranno assegnate nella commissione
Prodi questa di oggi mi pare un'ottima occasione per fare rapidamente il punto sullo stato
di attuazione del mercato unico e delineare qualche orientamento per il futuro sia a
livello europeo sia a livello nazionale. Diventa infatti sempre più importante per la competitività
dell'economia nazionale la capacità dell'amministrazione pubblica e degli operatori economici non
solo di seguire con attenzione l'evoluzione del quadro legislativo europeo ma di precorrere
i passi ulteriori in modo da partire prima degli altri guadagnando con rapidità e facilità
i miglioramenti di efficienza del sistema economico nel suo insieme che derivano dal mercato unico.
Per queste ragioni l'impegno intenso e determinato del Ministro Letta su tutti questi fronti
merita grande apprezzamento e l'odierna conferenza assume in questo quadro mi pare un particolare
rilievo. Mi riesce più facile illustrare le linee di tendenza del mercato unico se faccio
un piccolo passo indietro al momento del mio primo incontro con il mercato unico nel gennaio
del 1995. La consapevolezza dei vantaggi dell'integrazione dei mercati era abbastanza debole c'era
stato il grande sforzo legislativo della fine degli anni 80 e dei primi anni 90 per creare
il mercato unico l'atmosfera era però piuttosto depressa c'era un sentimento di delusione
la concentrazione mediatica così grande forse così utile sull'obiettivo che prima si chiamava
92 poi si è chiamato 93 aveva ottenuto largamente i risultati voluti ma in seguito la percezione
che il completamento del mercato unico non era stato realizzato la sfavorevole congiuntura
economica e l'emergere del progetto dell'unione monetaria avevano relegato il mercato unico
verso il fondo dell'agenda europea. Quello che si è cercato di fare è stato di resistere
a qualche spinta all'indietro capire dove eravamo con il mercato unico e con l'appoggio
del Parlamento europeo e degli Stati membri andare avanti perché c'era il rischio di
andare indietro in quel momento è un rischio che l'Italia ha particolarmente vissuto di
cui è stata protagonista e per fortuna non è stata vittima ma avrebbe potuto esserla
perché nella proiezione verso la moneta unica nelle convulsioni prima di arrivarci nel
95 ci furono dei fenomeni di mercato cosiddette svalutazioni competitive che indussero i paesi
le cui valute viceversa si apprezzavano a chiedere con insistenza la reintroduzione di misure
protezionistiche di un tipo o di un altro per esempio prendere legittimi gli aiuti di
Stato alle imprese dei paesi che perdevano competitività a seguito degli apprezzamenti
cosiddetti competitivi di altri paesi quello sarebbe stato infrangere il mercato unico
e fare passi indietro questo doveva essere bloccato ed è stato bloccato ma poi si trattava
di capire dove fossimo con il mercato unico perché non era ben chiaro il rapporto tra
il mercato unico e il tessuto economico è stata allora compiuta un'indagine molto approfondita
durata due anni i cui risultati sono stati pubblicati a fine 96 dove è emerso per la
scelta di obiettivi che dopo tutto sì gli effetti del mercato unico erano almeno come
linea di tendenza conformi alle aspettative cioè capaci di determinare riduzione del
tasso di inflazione non sorprendentemente dando elasticità dal lato dell'offerta e creando
concorrenza capaci di contribuire alla crescita e anche un po' all'occupazione i risultati
quantitativi erano più modesti di quelli che erano stati proclamati quando si trattava
di creare tensione per la realizzazione del mercato unico ma c'erano e abbiamo individuato
che se questi risultati non erano più incoraggianti di così era perché il mercato unico in gran
parte era rimasto sulla carta e non era sceso nella realtà economica è nato allora il
italiano d'azione era il mercato unico un progetto che il governo italiano ha appoggiato
risolutamente e il Parlamento Europeo anche e che è stato varato dal Consiglio Europeo
di Amsterdam nel giugno del 1997 si concentrava su alcuni obiettivi strategici che non riprendo
qui voglio solo ricordare che tra questi c'era e c'è quello della semplificazione mi ricollego
a quanto diceva il dottor Perisic e non c'è niente di più complesso che semplificare
come sappiamo ed è stato molto facile avere un consenso sul varo di questa operazione
per la quale abbiamo trovato anche un nome simpatico Slim Simpler Legislation in the
market e poi si è visto nella realtà quanto sia difficile far approvare le proposte di
semplificazione che nascono dall'intento di semplificazione ci si sta comunque muovendo
in quella direzione così come credo importante per le imprese ma non solo per le imprese
la maggiore attenzione preventiva che adesso si pone in sede di formazione delle direttive
al test sull'effetto che avrebbero sulla carne viva delle imprese business test panel
è qualcosa che abbiamo varato e che dovrebbe aiutarci a ridurre gli errori un aspetto del
mercato unico normalmente non ricordato in questo genere di discussioni ma che credo
in Italia dovremmo ricordare e ne abbiamo parlato una settimana fa a Catania con il
ministro Letta è l'offerta del mercato unico come primo zoccolo per chi si vuole avvicinare
all'Unione Europea grandissimi passi sono stati ormai fatti dai paesi candidati all'adesione
dell'Europa centro orientale di Malta e di Cipro nel loro recepimento del mercato unico
ma discutevamo a Catania sulla base di un'iniziativa della commissione appoggiata dal consiglio
mercato interno proponiamo ora ai paesi dell'altra sponda del Mediterraneo l'adozione di alcuni
principi cardine del mercato unico come le materie degli appalti del reciproco riconoscimento
della proprietà industriale, intellettuale, materia doganale, cose un po' squallide rispetto
alle altisonanti dichiarazioni euromediterranee ma utili se vogliamo che l'obiettivo dell'area
del libero scambio nel 2010 non resti sulla carta e se vogliamo dare a questi paesi la
possibilità di integrarsi commercialmente tra loro oltre che di essere protagonisti di
tutti i flussi nord sud. Parte del piano d'azione mercato unico è stato anche rendere
più trasparente il comportamento di ogni stato membro nei confronti del mercato unico
abbiamo varato questo piccolo strumento scoreboard o pagella per gli stati membri che viene pubblicato
periodicamente e che si sta dimostrando utile a livello comunitario ma mi pare dai riscontri
che abbiamo anche a livello di stati membri in cui si espone per ognuno la situazione
e tra l'altro negli stati federali che prima venivano richiamati questo strumento si sta
dimostrando utile per l'amministrazione federale nel indurre le regioni o i lander a venti potestà
legislativa a fare la loro parte. Sotto l'impulso della trasparenza dello scoreboard i passi
sono stati davvero piuttosto rilevanti il deficit di trasposizione delle direttive nel
primo scoreboard nella prima pagella pubblicata nel 1997 andava dal 3,2% del totale delle
direttive da recepire per la Danimarca a oltre il 10 per l'Austria mentre oggi va dall'1,3%
della Finlandia al 5,7% del Portogallo e ovviamente nel frattempo il denominatore ha aumentato
il numero delle direttive da recepire e in gran parte le recepite è aumentato.
Gli stati membri stanno comprendendo che recepire e poi applicare le direttive è non solo un
loro dovere come parte della costruzione europea ma è anche un loro stretto interesse e prima
che si rileve di apertura, di liberalizzazione, di flessibilità non è un caso che quegli
stati membri che hanno i più bassi tassi di disoccupazione tendano ad essere quelli
che hanno anche i più bassi tassi in adempianza rispetto al mercato unico quindi non solo
si deve ma conviene. Nella trasparenza della trasparenza di trasparenza
dopo Euro a mio parere, a nostro parere la gestione del mercato unico cambia abbastanza
completamente natura, ha sempre meno senso parlare di completamento del mercato unico
sia perché in grande misura questo è completato ma soprattutto perché è una creatura dinamica
del mercato unico che richiede adesso un passaggio da una fase più legalistica a una fase più
economica cioè dobbiamo vedere se il mercato unico così come è in opera serve a dare
dinamismo alle economie ma questo rende il mercato unico il terreno sul quale devono
svolgersi le riforme economiche e strutturali e una linea ormai centrale della gestione
del mercato unico è il cosiddetto processo di cardiff delle riforme economiche e strutturali
attraverso il quale gli stati membri sono invitati a mettere in comune i progressi e le difficoltà
che hanno nel riformare i mercati del lavoro, dei beni, dei servizi e dei capitali e a darsi
anche valutazioni rispettive al riguardo. Il primo rapporto per l'Italia venne presentato
alla fine dell'anno scorso dal Presidente Ciampi nella sua veste di Ministro del Tesoro
e il primo rapporto sulle riforme strutturali a livello comunitario è di fine gennaio di
quest'anno. In questo senso noi speriamo che sia pure in modo diverso l'opera di una
opera sul mercato unico possa dare agli stati membri uno stimolo analogo a quello che Maastricht
e i suoi parametri hanno dato per gli equilibri macroeconomici della finanza pubblica. Essere
sottoposti a valutazioni tra pari per quanto riguarda il progresso nelle riforme strutturali
dovrebbe dare un forte incentivo politico a ogni governo nazionale, a ogni ministro
nel governo nazionale per meritare valutazioni comparative buone e in questo modo pensiamo
che la tanto necessaria maggiore flessibilità di tutti i mercati e non solo del mercato
del lavoro per dare maggiore dinamismo di offerta all'economia europea possa mettersi
in opera. Nelle nuove linee d'azione per il mercato unico vorrei soffermarmi su due
aspetti che ritengo particolarmente difficili e particolarmente importanti e collegati tra
loro i servizi finanziari e la fiscalità. Oggi abbiamo una accelerazione senza precedenti
nello sviluppo dei servizi finanziari dei mercati finanziari in Europa naturalmente anche
grazie all'euro ma il mercato unico dei servizi finanziari non è all'altezza di qualsiasi
quanto sarebbe richiesto. A questo scopo abbiamo preparato e anche qui mi fa piacere riconoscere
il sostegno venuto da parte italiana prima con il ministro Ciampi e poi con il ministro
Amato un piano d'azione per i servizi finanziari e è stato fatto proprio dal consiglio europeo
di Colonia all'inizio di giugno e che ha delineato una serie di particolari azioni con precise
scadenze. Vedrà poi la commissione Prodis e fare proprio questo piano di azione che
si avvale anche di un semplice ma efficacissimo meccanismo di raccordo con la volontà dei
ministri Ecofin perché ognuno di loro ha designato un rappresentante personale a lavorare
con la commissione sotto la presidenza della commissione per dare impulso e spinta. Il
ministro del Tesoro italiano ha delegato il professor Draghi e è anche presente un rappresentante
personale della banca centrale europea in questo gruppo presieduto dalla commissione
che è il dottor Padova Schioffa. Nell'ambito dell'impulso in corso per i servizi finanziari
esiste anche un aspetto delicato ma importante che è quello del rapporto tra mercato unico
dei servizi finanziari e vigilanza, cioè il tema dell'influenza che le autorità di vigilanza
attraverso l'esercizio dei propri poteri di autorizzazione e di controllo possono esercitare
nel prefigurare o nell'impedire le ristrutturazioni necessarie ad un mercato unico dei servizi
finanziari pienamente integrato. Avrete forse seguito nell'attualità più recente un intervento
che abbiamo fatto nei confronti delle autorità portoghesi a proposito del progettato scambio
di azioni fra due gruppi bancari assicurativi, uno spagnolo e uno portoghese, credo che possa
essere considerato un caso emblematico il cui esito potrà condizionare altri casi simili
in Europa. È ovvio che le autorità di vigilanza devono tutelare interessi generali quali la
stabilità tuttavia le direttive europee richiedono anche che le decisioni delle autorità competenti
siano appellabili, questo implica che esse motivino i propri provvedimenti e agiscano
sulla base di criteri oggettivi e conosciuti in anticipo e la Commissione intende essere
molto vigilante, come già nell'analoga materia dei poteri speciali delle Golden Share, molto
vigilante affinché non sia possibile adottare misure protezionistiche e questo discorso
vale per tutte le diverse forme di ristrutturazione in corso nell'industria dei servizi finanziari,
fanno anche parte dei servizi finanziari, credo che possano avere per l'Italia un rilievo
articolare i fondi pensione, siamo convinti che, qui posso dire lo è anche il Presidente
Prodi perché nel suo primo discorso al Parlamento europeo già ha fatto del tema invecchiamento
della popolazione un tema cardine della sua azione, siamo convinti che l'Europa possa
dare un suo contributo specifico, agevolando la creazione di un mercato unico dei fondi
pensione, l'Italia in certi aspetti si trova avanti come legislazione posto liberale in
materia di gestione dell'attivo dei fondi pensione, dovrebbe forse rivisitare alla
presenza degli emergenti orientamenti europei il famoso dibattito fra fondi aperti e fondi
chiusi, ma siamo convinti che un mercato unico che guarda sempre di più anche lui, come
tutta l'Europa si sforza di fare alle generazioni future, debba dare ai singoli Stati membri
come ingrediente aggiuntivo un mercato unico per i fondi pensione e citavo poi la stessa
rispetto della fiscalità che in questi ultimi tempi ha visto in Italia una crescita di attenzione
nei confronti di ciò che in Europa si sta cercando di fare e anche qui non perché io
mi trovi a Roma, ma il governo italiano attraverso la persona del ministro Visco e a livello
dell'apposito gruppo del dottor Ceriani qui presente, dà un contributo veramente di grande
spinta a questa azione, assecondando l'iniziativa della commissione, queste sono tutte in fondo
fasi ascendenti anche queste di grandi politiche comunitarie dove dà grande soddisfazione
a un commissario italiano vedere una presenza italiana che contribuisce a dirigere in
i massimi orientamenti politici queste azioni. Credo che pochi altri paesi quanto l'Italia
abbiano interesse e dimostra l'Italia di esserne consapevole in questa azione di coordinamento
fiscale, non certo per accrescere la pressione fiscale sulle imprese e sull'economia, l'obiettivo
è quello opposto di spostare là dove ormai deve essere, cioè a livello europeo, la lotta
all'evasione di questo in fondo si tratta e all'elusione che tragga vantaggio non proprio
dall'esercizio delle libertà del mercato unico, se si vuole con l'allargamento così della
base imponibile poter ridurre le aliquote per la generalità dei contribuenti delle
imprese e del lavoro. Questa considerazione sul particolare interesse che l'Italia ha
e sta dimostrando di sentire per l'opera del coordinamento fiscale mi induce alla mia
ultima riflessione sulla importanza per l'Italia di tutti gli orientamenti che a grandi linee
ho cercato di ricordare per quanto riguarda il mercato unico europeo. L'iniziativa del
ministro Letta di riunire in questa sede l'amministrazione centrale, le articolazioni territoriali, gli
sistemi essenziali per la competitività del sistema Paese mi sembra in questo momento
particolarmente opportuna. Ogni programma volto a migliorare l'efficienza del sistema produttivo
italiano deve comprendere forse in molti casi proprio come punto di partenza la modernizzazione
della pubblica amministrazione e cercheremo nell'esercizio Cardiff che citavo di portare
sempre di più anche gli aspetti non di mercato per dare anche lì stimolo comparativo al
miglioramento. Qualche volte in Italia in questo momento si pensa peccato che sia venuto meno
quell'impulso così visibile anche se qualche momento doloroso che Maastricht dava, parte
che non è proprio venuto meno e non ci si accorge che il mercato unico e tutto ciò
che adesso è connesso da degli impulsi che qualche volta non vengono rispettati e osservati
ma che appunto consentirebbero di dare maggiore slancio e flessibilità all'economia. L'Italia
ha avuto, malgrado gli sforzi accentuati che il Ministro per le Politiche Comunitarie
sta compiendo, io devo dirlo ma è cosa nota, si trova tuttora in penultima posizione per
quanto riguarda il recepimento delle direttive con il 5,5% di direttive non recepite, nel
mercato unico ha dovuto prendere più di 90 decisioni in materia di infrazioni ai diversi
stati della procedura contro l'Italia che è un numero considerevole, l'Italia viene
qui seconda dopo la Francia 136 decisioni, tra parentesi non si pensi che la commissione
sia forte con gli asseriti deboli e deboli con i proclamati forti, ci sono straordinari
statistiche che dimostrano che questo non è vero ma certamente credo che nessuno più
del Ministro Letta soffra nel vedere l'Italia in seconda posizione per quanto riguarda mancato
recepimento e per quanto riguarda infrazioni, so degli sforzi di accelerazione dentro le
pipelines esistenti e anche degli sforzi per rendere l'architettura di queste pipelines
migliori e anzi sono certo che il Ministro ve ne ha parlato prima che io arrivassi questa
mattina, anche questo sarà stato detto, parte dell'accelerazione del recepimento credo
sia anche una diversa strutturazione della fase preparatoria, unisco solo la considerazione
di questa fase preparatoria e vedo quotidianamente quei paesi che sono i più duri e spigolosi
al tavolo del Consiglio, sono poi spesso i più pronti e i più diligenti nel recepimento
delle direttive, direi la Svezia è un esempio, la Danimarca anche, di come la fase preparatoria
sia organizzata con contatti continui tra Governo, commissioni parlamentari, organismi
regionali, in qualche caso commissioni parlamentari nazionali e delegazione del Paese nel Parlamento
Europeo e è frequente che un Ministro nel Consiglio dei Ministri proveniente da quei
Paesi si trinceri dietro una riserva parlamentare, è molto più frequente per quelli che per
altri Paesi e non è un'espediente negoziale, è proprio così, il Parlamento marca stretto
e il sistema Paese marca stretto nella fase ascendente e poi consegna prontamente nella
fase discendente, cruciale anche in questo snodo è naturalmente il ruolo della rappresentanza
permanente e io voglio dire quanto l'attività della Commissione, l'attività mia personale
come Commissario debba all'opera dell'ambasciatore Cavalchini a Bruxelles. La mia ultimissima
riflessione di chiusura si ricollega a ciò che gentilmente ho voluto osservare il Presidente
del Paese, è importante che Bruxelles esca da là e i Commissari hanno indubbiamente
anche questo compito di favorire il flusso delle comunicazioni, qualche volta in forma
di stimolo e magari di questo mi scuso, ma il flusso dell'informazione e della comunicazione,
io credo che questa iniziativa di oggi sia fruttuosa nell'immediato e nel momento in
cui ci sono delle prospettive future, per quanto mi riguarda vorrei confermare a tutte
le istituzioni qui rappresentate la mia grande disponibilità a cooperare nei termini istituzionalmente
corretti e nei limiti delle risorse umane, dei servizi e dei gabinetti dei Commissari
che non sono così gigantesche come qualche volta si pensa e vorrei dare questa disponibilità
in quello che sarà il settore che mi sarà affidato.