che una Repubblica dichiarata fondata sul lavoro lascia senza lavori giovani e ha uno dei tassi
di disoccupazione più alta d'Europa. Ma i custodi della Costituzione come i vecchi farisei si
stracciano le vesti a chi dice riformiamola perché essa è intoccabile come i loro privilegi.
In breve lo Stato assistenziale ha fatto ciò che ha fatto Saturno. Saturno come sapete
aveva fame e si mangiò tutti i suoi figli. Così ha fatto lo Stato assistenziale e non può allora
che apparire inutile. Scusatemi, volevo parlare con il coordinatore di lavori,
Finanza e Florio Massimiliano perché abbiamo in linea il Commissario Europeo Mario Monti.
Grazie. Grazie Giofracco Morra. Le chiedo perdono di questa interruzione, peraltro
graditissima il Commissario Mario Monti. Diamo dunque la parola e anche lo salutiamo
con un applauso da parte del nostro pubblico.
Spero generale e io chiudendo il mio intervento mi ero
a quello riferito dicendo se c'è uno sciopero che è giustificato io non credo sia lo sciopero
generale ma uno sciopero per... mi ero a quello riferito dicendo se c'è uno sciopero
che è giustificato io non credo sia lo sciopero generale ma uno sciopero per... probabilità
di trovare lavoro e a probabilità elevate se e quando l'avranno trovato di vedersi sottratta
da imposte una quota del loro reddito più alta dei loro coetanei di altri paesi per
far fronte al servizio di sistemi generati nel passato di pensione, sicurezza sociale
eccetera. Quindi concludevo è uno sciopero molto tra virgolette quello al quale vi incito
però io credo ci sia la necessità di una riflessione di protesta di una contestazione
in un certo senso come c'è stata in altri decenni. Devo dire che ho visto che sotto la
quale c'è un interesse e è normale a ben vedere che ci sia e l'ho potuto constatare
dalla grande quantità di lettere di singoli e di movimenti è normale che ci sia questo
interesse perché l'equilibrio tra le generazioni è se vogliamo una questione essenziale di
diritti dell'uomo, oggi si parla molto di diritti dell'uomo ma spesso si coltivano
i diritti dell'uomo esistente oggi a capito senza volerlo dei diritti dell'uomo e della
donna di domani e questo è un tema che ha molte dimensioni per essere chiari non c'è
solo il tema delle pensioni che pure è molto rilevante. Noi basta che andiamo un po' indietro,
pensiamo allo sviluppo italiano degli anni 70-80 che è stato anche molto positivo ma
è stato uno sviluppo costruito in gran parte sul disavanzo pubblico, sul debito pubblico.
In che senso ne hanno sofferto le generazioni future? Beh oggi quelle generazioni future
sono arrivate, oggi i giovani soprattutto nel mezzogiorno fanno molta fatica a trovare
un lavoro. Certo sono stati fatti grandi progressi dal 92 in poi nel riequilibrare
la finanza pubblica italiana e questo è avvenuto essenzialmente sotto l'impulso dell'Europa,
ci sono volute regole europee, c'è voluta una vigilanza europea e perché dico l'Europa
è alleata dei giovani? Perché questi criteri di Maastricht, questi limiti al disavanzo
pubblico che sembrano cose aridamente contabili, se noi ci pensiamo un attimo sono invece
il segno di una costituzione civile e politica di rispetto delle generazioni future. L'Europa
attraverso Maastricht ha per la prima volta imposto ai propri stati membri di non consumare
oggi il benessere delle generazioni future, ha praticamente interrotto una prassica in
certi paesi, in Italia soprattutto era in valsa, di risolvere conflitti sociali nel
Paese, scaricandone il peso sulle spalle o di giovani non ancora elettori o addirittura
di persone non ancora nate, ecco perché possiamo veramente dire che l'Europa è alleata dei
giovani e delle generazioni future nei singoli paesi europei, ma non c'è solo questa dimensione
della finanza pubblica, io sono convinto, siamo convinti a Brustel, bisogna che questa
convinzione si diffonda, sono convinto che quasi ogni atto di politica economica e sociale
va guardato per il riflesso positivo o negativo che ha sulle generazioni future, è stato
molte volte il caso che ai giovani le politiche, riferiamoci all'Italia, ma non solo in Italia
hanno lasciato un carico di passivo e scarso attivo, mi spiego meglio, tante politiche
hanno determinato il fatto che i giovani siano nati avendo un po' di politica economica
in Italia, un capitale scarso per quantità e qualità dal lato delle cose attive, vediamo
tre aspetti di questo capitale, il capitale umano, la questione della formazione, della
istruzione, so che questa mattina ne avete molto parlato, non aggiungo altro, il capitale
dell'infrastrutturale, gli investimenti pubblici, per molti anni dal 71 al 98, quest'anno
per la prima volta le cose stanno cambiando, in Italia lo Stato si è indebitato addirittura
per fare spesa pubblica di consumo, il che significa che ha lasciato ai successori, ha
lasciato a parte, ma non infrastrutture, reti informatiche, capitale dall'altra parte,
il debito è servito per finanziare il consumo pubblico degli anni passati e poi il capitale
ambientale, i temi dell'ambiente, anche questo è un fatto essenziale di rispetto delle generazioni
future, venne il discorso in un convegno a Milano il Cardinale Carlo Maria Martini ha
citato una antica massima che racchiude un profondo significato, non dovremmo mai pensare
di avere ereditato la terra dai nostri avi, ma di averla presa in prestito dai nostri
figli. Poi c'è l'aspetto delle passività, è una passività con cui i nostri giovani
devono convivere, la passività regolamentare, il fatto che spesso le regole e le prassi
tendono a rendere più difficile e non più facile l'ingresso dei giovani nel mercato
del lavoro, e poi la passività finanziaria di un sistema di previdenza sociale che, dicono
tutti gli esperti della materia, presenta segni di squilibrio in quasi tutti i grandi paesi
industriali, ma di squilibrio particolarmente accentuato e che richiederà interventi nel
caso italiano. Sarebbe veramente importante che aumentasse, aumentasse di molto il rischio
del lavoro, la consapevolezza di quanto le politiche che giorno per giorno vengono fatte
da qualsiasi governo hanno un impatto sui giovani, sulle generazioni future, che spesso
non viene neppure preso in considerazione. E non bisogna pensare che una politica pensata
sul lungo termine ha vantaggio dei giovani sia solo a vantaggio dei giovani e a danno
di altri. Vi faccio un esempio, pensiamo al problema delle pensioni, ormai quasi più
nessuno coltiva l'illusione che sia possibile a tempo indeterminato non rivedere gli attuali
risultati di una riforma non solo per i giovani e le generazioni future, ma anche per i lavoratori
oggi attivi. I lavoratori oggi attivi sanno che le generazioni future non saranno in grado
di finanziare coperture pensionistiche come quelle attuali, ma ignorano quali aggiustamenti
verranno introdotti, non hanno in un certo senso una visibilità sul loro stesso futuro.
Sarebbe importante, questa è la mia parola quasi conclusiva, che veramente si stabilisse
una sorta di audit generazionale, una verifica di impatto sulle generazioni di ogni atto
politica, economica e sociale, c'è una contabilità statica della finanza pubblica,
è importantissimo che venga rigorosamente rispettata, prima che arrivasse l'Austera
Europa a richiamare a questa necessità troppe volte in passato in Italia, ciò non si verificava,
ma va introdotta una sorta di contabilità generazionale e io credo personalmente che
l'attenzione all'equilibrio tra le generazioni sia anche più importante, più rilevante,
metà nudo, problemi più veri, che non la contrapposizione che invece è sempre al centro
dei dibattiti tra le parti politiche cristallizzate nell'oggi. Io ho il massimo rispetto per
il mondo politico, quello di sinistra, quello di centro, quello di destra, ma tante volte
mi chiedo se la vera contrapposizione da fare emergere, il vero tema da portare alla luce
non sia piuttosto quello della contrapposizione tra l'interesse del conservare nell'oggi
a danno della possibilità per i non inclusi di sviluppare le proprie attività per le
nuove generazioni di trovare un terreno più favorevole. Credo che la dimensione sulle generazioni
sia con tutto il rispetto per il mondo politico che ha i suoi travagli e al quale poi spettano
le decisioni fondamentali molto più importanti che la contrapposizione tradizionale tra sinistra
e destra. La mia parola ultima è sul ruolo di voi stessi giovani, ho spiegato prima perché
ho usato quel termine sciopero generazionale in quelle circostanze, è chiaro che non di
sciopero si deve trattare ma al contrario di attivismo, di attività, in altre fasi
è stato tipico dei giovani appassionarsi a cause di altri, anche di popoli molto lontani,
in una fase come quella attuale si dice che invece i giovani tendano a ripiegarsi sul
proprio particolare preoccupati come sono e questo è certamente importante di apprendere
per poter domani trovare un lavoro. Credo che i giovani oggi abbiano anche la possibilità
abbastanza straordinaria di aiutare tutta la società con una punta di egoismo visto dal
lato dei giovani a far emergere più chiaramente quali sono i problemi dei giovani e delle
generazioni future, in questo modo quello che riuscirete a fare voi giovani nel portare
più all'attenzione le esigenze del vostro futuro coinciderà a mio parere perfettamente
con ciò che occorre fare come politiche sane per migliorare la situazione e le prospettive
del Paese, la sua competitività. Ecco, pretendere di avere ricette facili, l'Europa
vi è alleata perché l'Europa è il contesto nel quale queste politiche per i domani possono
essere suggerite, in qualche misura possono essere imposte e io mi auguro che, tra parentesi,
questo vi induca a guardare all'Europa come non una costruzione astratta, lontana, indecifrabile,
ma come in realtà il vostro alleato più vicino. Grazie per la vostra attenzione e
buon lavoro. Commissario Monti? Sì. Ecco, volevamo ringraziarla certamente, ci permetta
soltanto una domanda. Questo show proge nazionale noi vogliamo pensarlo non soltanto come protesta,
ma anche come proposta e dunque le chiediamo, è immaginabile pensare a un patto tra sistema
dell'imprese, un fisco europeo e una politica per i giovani? Perché questa è la nostra
preoccupazione, c'è di pressione, qui ci sono molti giovani imprenditori che con l'istante
attuale regole legate alla pressione fiscale lo sviluppo sarà insufficiente e l'occupazione
sarà inefficiente. La pressione fiscale certamente ostacola lo sviluppo, bisogna chiedersi
come mai la pressione fiscale è così alta. La mia risposta è perché prima non c'era
l'Europa attenta ai giovani. La pressione fiscale oggi in Italia è alta perché lo
Stato deve spendere molti soldi per pagare gli interessi su un debito pubblico che è
stato costruito quando le generazioni che vi hanno precedute pensavano di risolvere
i conflitti dando agli uni senza prendere agli altri con maggiore tasse allora, ma semplicemente
facendo aumentare il debito pubblico che costringe oggi a tassare di più. Ora l'Italia,
io temo, non potrà procedere così rapidamente come altri Paesi a ridurre le tasse, certamente
dovrà farlo, ha iniziato a muoversi in questa direzione, però si pagano gli errori del
passato, l'importante è naturalmente non ripeterne di nuovi e perché i singoli Stati
possano gradualmente ridurre la pressione fiscale, stiamo lavorando, questo è proprio
uno dei temi di cui mi occupo qui nel mio lavoro a Bruxelles, perché ci sia un coordinamento
della fiscalità, per dirla con parole semplici occorre una certa lotta ai paradisi fiscali
che tuttora sussistono in Europa.