paese, non uno dei sentieri del cambiamento, ma la strada maestra del cambiamento. L'Europa
non solo integra tra loro i paesi che ne fanno parte, ma integrandoli li trasforma profondamente
al loro interno, li rende più moderni, li migliora. La stessa Unione economica e monetaria
europea è lunga dall'essere solo un fatto economico e finanziario, è un fatto politico,
è un fatto civile. La Costituzione di Maastricht, come disse un Presidente di Confindustria
Guido Carli, sposta il confine tra Stato e cittadino a vantaggio di quest'ultimo. L'Europa
offre la strada maestra e molto di più. Pensiamo appunto all'Unione economica e monetaria.
Lì è stato chiaro che l'Europa ha offerto la strada, la direzione, l'obiettivo finale,
ha dato i guardrails con i vari parametri che hanno impedito alle fantasie individuali
dei singoli governi di elaborare troppo in direzioni divergenti. Ha dato a ogni paese
un motore, forse solo a due cilindri, ma poderoso, l'abbiamo visto in Italia, il cilindro della
speranza, il farcela e il cilindro della paura, l'enorme costo politico per i governanti
del non farcela. Ha dato in quella fase l'Europa per percorrere questa strada il tempo, le
scadenze. Ha dato l'arbitro della corsa, in parziale la Commissione, il Consiglio
europeo. Tagliato il traguardo nel maggio del 1998 con le decisioni sull'Euro, sia
l'Europa, sia alcuni paesi, in particolare l'Italia, hanno avuto un appannamento. L'Europa,
dopo aver conseguito quello storico obiettivo, si è un po' ripiegata su se stessa con una
ben nota crisi tra le sue istituzioni. L'Italia ha capito, tagliato il traguardo dell'Euro,
che l'obiettivo cambiava, passava dall'essere quello puntuale del conseguimento dell'ingresso
nell'Euro a quello continuo del miglioramento della competitività. Si è sentita con senso
di liberazione e con senso di smarrimento non più guidata per mano come prima, orfana
di precisi parametri, di precise scadenze. E' un po' riemerso che nella cultura e nella
tradizione italiana, accanto a tantissimi punti di forza che ci vengono invidiati, non
vi sono come punti di forza il senso del numero e il senso della scadenza. Non c'è
stata ancora, so che qui tra voi c'è, ma non complessivamente in Italia, la piena consapevolezza
che è soprattutto una cosa manca all'Italia sul sentiero verso la competitività. Il tempo,
processi di decisione troppo lunghi e complessi nella costituzione formale e ancora più in
quella materiale che viene seguita. Qualche volta penso che con tutti i vantaggi che certe
procedure decisionali hanno in termini di consenso, volerle seguire a tutti i costi è un po'
come se in Europa decidessimo di avvalerci della regola dell'unanimità anche per quelle
che possono essere prese a maggioranza qualificata. L'Europa è entrata in questa settimana in
una nuova fase, nuovo Parlamento europeo, nuova Commissione guidata dal Presidente Prodi,
un nuovo rapporto tra Parlamento e Commissione, un Parlamento che resterà molto vigile ma
che ha dato una larghissima fiducia alla Commissione. La Commissione che si è subito
buttata sulla propria riforma interna e ha tutta l'intenzione di tornare ad essere il
vero motore dell'integrazione europea, l'integrazione economica politica e l'allargamento del processo
di integrazione. Le sfide grandi sono due e una terza è una condizione necessaria per
il successo in queste due sfide. La prima è l'allargamento, che trovo più giusto chiamare
la riunificazione dell'Europa, e l'altra è l'occupazione. Nell'una né l'altra sfida
potranno essere vinte senza la riforma istituzionale del funzionamento dell'Europa per poter decidere
più rapidamente. Anche in Europa il tempo conta moltissimo. Voglio dire qualche parola
sull'Europa motore dal punto di vista dell'occupazione, l'obiettivo centrale della politica interna
dell'Unione Europea. È chiaro a tutti che ormai i miglioramenti sul fronte dell'occupazione
dipenderanno soprattutto dalle politiche strutturali microeconomiche condotte dal lato dell'offerta.
Hanno molto da fare e da dare sia i settori pubblici sia le imprese. Per fare pressione
in questo processo dal livello comunitario non c'è più la leva di Maastricht, che
certo continua a funzionare attraverso il patto di stabilità e di crescita per mantenere
gli equilibri di bilancio conseguiti, ma non per effettuare le ristrutturazioni in
profondità.
Voglio attirare la vostra attenzione sul fatto che due leve ci sono pur sempre e abbiamo
tutta l'intenzione di usarle fino in fondo, una leva nuovissima e una leva più antica.
La leva nuovissima è nata a Cardiff nel giugno del 1998, l'altra è nata a Roma nel marzo
del 1957 e si trova nel trattato di Roma. Cardiff ha stabilito nel giugno del 1998 una
nuova procedura leggera, ma che speriamo possa essere molto efficace, di comparazione annuale
con trasparenza e quindi ricadute sulle opinioni pubbliche dei singoli Paesi, dell'avanzamento
diversi Paesi nelle riforme strutturali dei mercati, del lavoro, dei beni, dei servizi
e dei capitali, per creare quella stessa emulazione che, certo in quel caso santificata da un
trattato, è stata tanto proficua di sforzi per quanto riguarda il perseguimento della
disciplina macroeconomica.
La pressione, la leva antica invece, è la politica del mercato unico e della concorrenza,
che per definizione si rivolge a fatti strutturali microeconomici. Sul mercato unico ho avuto
altre volte occasione di intrattenervi, quando era quella la mia responsabilità in seno
alla Commissione Europea. Voglio solo ricordare che l'Italia, malgrado gli sforzi che in
quest'ultimo periodo il ministro Letta in particolare ha moltiplicato, si trova ancora
al penultimo posto, seguita solo dal Portogallo, per quanto riguarda l'adempimento complessivo
al diritto comunitario in materia di mercato interno, il recepimento delle direttive, l'osservanza
delle medesime, eccetera. È un po' privo di senso il lamentarsi che l'Europa non offra
più quegli stimoli che oggi servirebbero per il miglioramento strutturale che offriva prima
sul piano macroeconomico, quando in realtà questi stimoli ci sono e hanno addirittura
natura di legge, sono direttive, ma si ritarda nel trarne beneficio e nel trasporli nell'intimo
del tessuto economico e sociale nazionale. Voglio dire qualche parola sulla politica
della concorrenza, di cui adesso mi trovo ad occuparmi. Non ho bisogno di ricordarvi
quanto nel corso degli anni l'Italia sia stata letteralmente trasformata dalla applicazione
delle norme comunitarie in materia di concorrenza, le liberalizzazioni, le privatizzazioni, lo
postamento dei confini tra pubblico e privato sono in grandissima misura avvenuti sotto
l'impatto diretto o indiretto della politica della concorrenza comunitaria. Persino la
nascita ultima tra i paesi industriali, l'Italia, della legge antitrust e dell'autorità garante
della concorrenza e del mercato, nata solo nel 1990 sotto l'impulso dell'ordinamento
comunitario. Autorità garante che, voglio oggi sottolinearlo, svolge con successo il
suo difficile compito sul piano nazionale. Qui, mi pare, due anni fa il mio predecessore
alla concorrenza, Commissario Van Meert, si è rivolto a voi e so che avete sempre seguito
con entusiasmo, qualche volta con timori particolari, ma con entusiasmo intellettuale
e politico complessivo l'azione della Commissione in materia di concorrenza. Carole Van Meert
la svolta con una grande e riconosciuta efficacia. L'attuale Commissione intende continuare
e intensificare questa politica rigorosa della concorrenza. In questo so di avere il
pieno appoggio del Presidente Prodi. Politica rigorosa della concorrenza che sempre di più
cercheremo di porgere e di mostrare non come fatto meramente legalistico e pur importante,
ma come strumento essenziale di politica economica per dare flessibilità all'offerta e quindi
per favorire l'occupazione. Politica che dovrà essere rigorosa e anche più che in
passato nei confronti delle imprese e nei confronti degli Stati. Per quanto riguarda
le imprese intendiamo intensificare l'azione decisa contro i cartelli, contro gli abusi
di posizioni dominanti, contro altre pratiche delle imprese lesive della concorrenza. Voglio
ad esempio ricordare le ispezioni condotte presso il sistema di distribuzione degli
automobili, quelle che hanno condotto per esempio nel caso Volkswagen-Audi a imporre
da parte della Commissione una multa di circa 200 miliardi di lire per il divieto dato ai
concessionari italiani di vendere automobili a residenti austriaci o tedeschi, impedendo loro
di trarre beneficio da differenziali di prezzo e quindi di contribuire alla costruzione di un
effettivo mercato unico. Azioni analoge sono state condotte o sono in corso presso altre
Politica rigorosa verso le imprese non significa necessariamente scoraggiare le concentrazioni,
di cui l'economia europea ha bisogno per diventare più competitiva sul piano internazionale,
però ci proponiamo di diventare ancora più rigorosi nella verifica se le operazioni di
concentrazione determinino un affievolimento eccessivo del quadro concorrenziale. Voglio
richiamare l'attenzione sul fatto che la prima decisione della nostra nuova Commissione in
materia di concorrenza presa due settimane fa è stato il divieto di un'operazione di concentrazione
tra il primo e il terzo dei grandi tour operators del mercato britannico verso il Mediterraneo e
non abbiamo autorizzato questa operazione perché abbiamo per la prima volta applicato il concetto
del rischio della creazione di una posizione dominante collettiva. Sarebbero rimasti nel
mercato solo tre operatori, nel mercato rilevante, con una quota di mercato complessiva dell'80%
e altri minuscoli e per varie ragioni incapaci di esercitare una vera sfida concorrenziale.
Qualche rara volta in passato si era vietata una concentrazione nel timore di nascita di un
duopolio, per la prima volta questo è stato esteso al caso di un dominio collettivo da
parte di tre operatori. Qualche volta si pensa una politica rigorosa in materia di concorrenza
in Europa penalizza le imprese europee rispetto ai loro competitori globali. Non è così e ci
forzeremo che non sia così. Per due ragioni voglio portare due aspetti del problema. Abbiamo
questo mercoledì autorizzato la più grande operazione di concentrazione mai avvenuta,
quella tra Exxon e Mobil, due imprese americane. La Commissione Europea, come già nel caso Boeing,
è intervenuta legittimamente per l'effetto di questa operazione di concentrazione nel mercato
europeo. L'operazione è stata autorizzata ma solo dopo che Exxon e Mobil si sono impegnate
al più grosso piano di disinvestimenti che mai sia stato contemplato in una operazione di politica
della concorrenza per rimuovere i rischi che questo mega merger determinasse nel mercato
europeo lesioni alla concorrenza. L'altro aspetto a questo riguardo che voglio citare è che vogliamo
intensificare la cooperazione internazionale. Martedì incontreremo a Bruxelles le due autorità
antitrust americane, il Department of Justice e la Federal Trade Commission, per cercare di
in sede di negoziato WTO la costituzione di almeno qualche principio base sul piano globale in materia
di politica della concorrenza. Per quanto riguarda le imprese, l'attenzione, lo dico con ogni proposito,
dovrà estendersi sempre di più anche ai servizi finanziari e anche alle professioni. Per quanto
riguarda i servizi finanziari, si sta indagando in vari Paesi circa la possibile esistenza di accordi
collusivi sul tema così sentito dai cittadini, delle commissioni di conversione nell'Euro e in
Austria per quanto riguarda un vero e proprio cartello interbancario sui tassi di interesse.
Ci saranno operazioni di concentrazione nei servizi finanziari in Europa, dovranno essere
valutate, anche qui con gli stessi criteri che ho ricordato, ma ci sarà la sfida aggiuntiva di
impedire che gli Stati o le loro autorità di vigilanza blocchino delle concentrazioni
transfrontaliere solo perché, tradizionalmente, nei sistemi finanziari la bandiera vale ancora
molto. Sarà un compito impegnativo, ma credo che sia essenziale dato che il settore finanziario
dopo tutto è quello che determina in larga parte la bontà dell'allocazione delle risorse
nell'economia. Per quanto riguarda le professioni, abbiamo, credo molti di noi, varie volte insistito
che in una fase in cui si chiede flessibilità nei diversi mercati, anche nelle professioni,
occorre avere più flessibilità. Ricchiamo l'attenzione sul fatto, per quanto riguarda
l'Italia, che con un'ordinanza d'urgenza la prima sezione civile della Corte d'Appello di Milano
ha affermato – è notizia dell'altro ieri – che la disciplina antitrust riguarda anche
gli esercenti professioni intellettuali, cui va applicata la nozione di impresa ai sensi dell'Art. 81
del Trattato di Roma e secondo l'insegnamento della Commissione. Quindi è questo delle professioni
uno dei settori in cui la Commissione intende accrescere e, non certo, ridurre la propria
attenzione. Una parola per quanto riguarda l'azione concorrenziale nei confronti degli Stati. Il tema
degli aiuti di Stato, so, è qualche volta controverso, ma siamo convinti che si tratti di
operazioni, in certi casi giustificate, ma che tendono normalmente ad avere il doppio inconveniente
di dare aggravio ai bilanci pubblici e di provocare distorsioni alla concorrenza. Parlando
quasi sempre gli aiuti di Stato, parlo per l'Europa in generale, sono aiuti di Stato che vanno alla
conservazione del vecchio, non alla creazione del nuovo, non al giovane. Si tratti di giovane
lavoratore, si tratti di giovane progetti imprenditoriali, ma vanno alla conservazione
del vecchio e quindi, di fatto, allo spiazzamento della potenzialità di ingresso del giovane.
Sappiamo bene che molto spesso sono gli start-ups, le nuove imprese, che determinano
l'occupazione giovanile. Quindi va anche valutato questo aspetto profondamente distorsivo. L'azione
contro gli aiuti di Stato illegali è per definizione difficile perché si va contro gli Stati e solo
di riflesso contro le imprese, mentre nell'antitrust si va contro le imprese. Ebbene, sarà difficile
verso tutti, in particolare devo dire verso la Germania, che ha un sistema molto mischiato
di pubblico e di privato, in particolare nel settore finanziario. Faccio l'esempio per
dare anche qui concretezza, della Westdeutsche Landesbank, proprietario di questa banca è
il Land in cui si trova la banca, c'era stata una grande operazione di cessione a titolo
gratuito di un insieme di società immobiliari, la Commissione ha ravvisato in questo un aiuto
di Stato a questa banca e in luglio ha ordinato il rimborso di questo aiuto di Stato, 1600
miliardi di lire. Stiamo affrontando il tema delle garanzie statali, perché nelle pieghe
delle garanzie spesso ci sono degli aiuti di Stato. Trovandomi nel mezzogiorno parlando
di aiuti di Stato, vedendo da poco Sergio D'Antoni in prima fila, essendo stato qui
ieri il Ministro Visco, avendo la Confindustria ha carezzato in passato l'idea di una fiscalità
di vantaggio per il mezzogiorno, non posso non fare un accenno a questo tema. L'accenno
è semplice e posso rimandare ad una corrispondenza pubblica che è stata pubblicata col Ministro
Visco di qualche giorno fa. Il Ministro ha chiesto alla Commissione Europea, come il
risoluzione sul dpf gli aveva chiesto di fare, di considerare l'adozione di politiche fiscali
che autorizzino forme di prelievo fiscale sulle imprese differenziate tra centro-nord
e sud del Paese, anche consentendo che il sud possa immediatamente giovarsi di aliquote
fiscali più basse che soltanto nel lungo periodo saranno applicate in tutto il Paese. Il Ministro
ha aggiunto lui stesso, che non è peraltro prevista e non è per il momento ipotizzabile
la riduzione delle aliquote formali per l'intero Paese a cui la risoluzione si riferisce.
Detto questo, non considerando per ciò stesso chiuso il discorso, come invece viene suggerito,
abbiamo dato una circostanziata risposta nella quale, riferendoci ad una politica tradizionale
della Commissione che è stata intensificata in quest'ultimo paio d'anni, quando un'agevolazione
di natura fiscale è legata agli investimenti in una regione assistita ai sensi delle disposizioni
relative agli aiuti di Stato, la Commissione può autorizzare tale agevolazione nella misura
in cui essa contribuisca in modo trasparente a sostenere gli investimenti nella regione
sfavorita e pertanto al suo sviluppo. Si conferma invece che le disposizioni di carattere
fiscale che riducano le spese correnti delle imprese, senza essere specificamente collegate
a nuovi investimenti o alla creazione di posti di lavoro, costituiscono aiuti al funzionamento
tali aiuti in linea di principio sono vietati. Voglio anche fare un riferimento alla questione
che mi pare non del tutto assente in questi giorni dal dibattito italiano della Golden
Share, cioè dei poteri speciali, fenomenologia presente in vari paesi e che in questi anni
la Commissione europea ha valutato, aprendo procedure di infrazione nei confronti in particolare
di Regno Unito, Francia, Italia, Spagna, Belgio. Per quanto riguarda l'Italia ci troviamo nell'ultimo
gradino della procedura di infrazione, cioè la disposizione legislativa italiana che consentiva
la Golden Share nei casi e che è stata utilizzata nelle operazioni ENI e Telecom si trova di
fronte alla Corte di Giustizia. Qualche mese fa il Governo ha emanato come nota una direttiva
sui criteri di utilizzo di questi poteri speciali. La Commissione considera che solo in parte
questa direttiva venga incontro alle sue preoccupazioni, sia per quanto riguarda lo strumento direttiva
e non ancora strumento legislativo, sia per quanto riguarda i contenuti. Vedo in corso
in questi giorni un dibattito riguardante, da un lato, la possibile introduzione per
altre aziende della Golden Share, dall'altro riguardante il possibile uso o meno nel caso
Telecom. Non entro per nulla nel merito specifico di queste circostanze, invito però a tenere
presente che lo strumento di cui si parla si trova di fronte alla Corte di Giustizia
europea. Concludo dicendo che in una linea generale di politica della concorrenza, di
a titolo esemplificativo alcune articolazioni specifiche, la Commissione vuole e deve esercitare
fino in fondo il suo ruolo. Ci saranno anche nei confronti dell'Italia vari interventi
che di volta in volta sembreranno scomodi, potranno persino sembrare ostili. Ci saranno
spesso delle critiche pubbliche qualche volta associate all'approvazione espressa privatamente
e all'invito ad andare avanti in queste azioni. Io vi prego di tenere presente il più possibile
che tutti i Paesi sono oggetto di queste azioni per stimolare la concorrenza ed è normale
che ognuno si senta più preso di mira degli altri, ma non è così. Citavo la questione
delle garanzie alle banche in Germania, risulta dalla stampa che i presidenti del Consiglio
dei vari Lender si stanno già affilando le armi contro la nostra intenzione di essere
più rigorosi in materia. Vi lascio con queste considerazioni e con un invito di percezione,
mi sembra che sia sempre più importante percepire che quegli italiani che si trovano ad operare
nella Commissione, nel Parlamento europeo, lavorano per l'Europa, ma anche per un'Italia
più moderna e civile. Così come voi impegnati in Italia, col vostro impegno rendete più
forte un Paese che potenzialmente, ma sempre più anche effettivamente, è un grande Paese
guida dell'Europa. Sappiate, in particolare i giovani imprenditori italiani, che anche
dall'Europa si guarda a voi con molta simpatia e con speranza. Grazie.
Grazie.
Alla quale invito a partecipare a discuterne, Aris Cornero, docente dell'Università di
Roma alla Sapienza, Franco Bassanini, sottosegretario di Stato alla Presidenza del Consiglio dei
Ministri, Francesco Bellotti, presidente della piccola industria di Confindustria, Innocenzo
Cipolletta, direttore generale di Confindustria, Sergio D'Antoni, segretario generale della
CISLE, Ose Pinera del Cato Institute di Washington, Gianfranco Alois, vicepresidente ai rapporti
sindacali del Consiglio centrale dei giovani imprenditori, Michele Carofiglio, membro di
Giunta di Confindustria, Modera Gianni Riottia.
Grazie.