e poi vorrei subito dopo ascoltare le posizioni un po' del mondo della politica su questo,
quindi i parlamentari europei presenti per arrivare alle reazioni della società civile come si usa dire,
quindi gli imprenditori, dirigenti di azienda ma soprattutto poi i giovani per sentire quali reazioni hanno
di fronte alle problematiche che dobbiamo affrontare in questa giornata.
Quindi ho con molto piacere passo la parola al Commissario Professor Mario Monti per la sua relazione di apertura.
Ringrazio il collega e amico Professor Baldassarri.
Signor sindaco, magnifico rettore, onorevoli membri del Parlamento europeo, del Parlamento nazionale, dell'Assemblea regionale siciliana,
autorità, cari colleghi, signore e signori, carissimi giovani.
Sono veramente felice di trovarmi oggi a Palermo in questa università.
A Palermo, una città che a me pare, grazie a una serie di interventi che le stanno ridando fiducia
e desidero in particolare rendere omaggio al sindaco onorevole Orlando,
riesce sempre di più, mi sembra, a respirare mediterraneo e a pensare Europa, le due componenti che in questo momento, in questa fase storica, occorrono.
E in questa università, ringrazio in particolare il magnifico rettore Professor Gullotti,
io devo dire, sono sempre emozionato quando mi trovo in una università, perché l'università è la mia casa,
sono però case in cui mi capita più raramente che in passato di entrare, ed è raro trovare una casa universitaria così bella e così illustre come questa.
Associazione Giovani Europei, ma qui ci sono dentro tutte le parole che, secondo me, racchiudono i temi sui quali è importante riflettere oggi.
Associazione va da sé significa conferire pensieri, riflessioni, dialogare, maturare scelte,
ma l'accostamento di Giovani ed Europa, secondo me, è qualcosa di profondamente concreto e non, come si potrebbe forse pensare, di vago e retorico.
Come cercherò di illustrarvi nelle mie parole, c'è una connessione profondissima tra i Giovani e l'Europa.
Secondo me, non possiamo capire l'Europa di oggi e non possiamo indirizzare l'Europa di domani se non interpretando l'Europa come la migliore, qualche volta silenziosa, alleata dei Giovani, di tutti gli Stati membri.
Ho colto quindi con particolare piacere questa occasione per venire a Palermo, cosa che comunque desideravo molto e da molto tempo di fare.
Giovani e Mezzogiorno. Non so se siano due cose diverse. A me pare che Giovani e Mezzogiorno siano due aspetti di uno stesso problema.
Mai come oggi la questione del Mezzogiorno è incindibilmente legata alla questione dei Giovani, per due ragioni, mi pare.
Primo perché la marginalizzazione o l'esclusione dai processi produttivi delle Giovani generazioni e il mancato recupero delle zone territoriali che comunemente si definiscono facenti parte del Mezzogiorno d'Italia, hanno la stessa origine.
Sono entrambi dovuti a politiche economiche condotte nel passato. La seconda ragione è che la soluzione a questi problemi non può che essere congiunta.
Offrire prospettive di lavoro ai Giovani passa necessariamente per un rilancio produttivo del Sud, così come una riconsiderazione dell'intervento a favore delle zone più arretrate non può prescindere dall'impatto che esso può provocare sull'occupazione giovanile.
Ed è proprio dalla combinazione di questi due obiettivi, l'occupazione giovanile e la crescita produttiva al Sud, che può emergere un programma per il miglioramento della competitività del sistema Paese, che nel quadro dell'Unione economica e dal primo gennaio prossimo monetaria è un imperativo assolutamente ineludibile.
I margini per superare le strozzature di fondo che ancora si oppongono all'accrescimento della produttività del sistema italiano non esistono più, per superare nel senso di eludere queste strozzature di fondo.
Non c'è più lo strumento della variazione dei tassi di cambio, dell'introduzione di misure variamente protezionistiche o di interventi basati unicamente sull'incentivazione finanziaria.
Ma l'essere scomparse queste vie facili e di solo apparente soluzione ai problemi non deve essere vissuto come un vincolo, come delle possibilità che l'Europa toglie alla soluzione dei problemi.
Guardiamone in faccia, l'Europa toglie false soluzioni ai problemi e costringe a guardare ai problemi nella loro realtà per trovare soluzioni reali nelle sedi reali.
Ho fatto riferimento a politiche condotte nel passato e può sembrare astratto il riferimento alle generazioni future che sempre di più usiamo nei nostri discorsi.
Ma i giovani, in particolare i giovani meridionali che oggi non trovano lavoro, sono la generazione futura rispetto a qualche decennio fa, periodo in cui venivano condotte politiche economiche disattente alle conseguenze sulle generazioni future.
E' una cosa molto concreta lo squilibrio intergenerazionale, non sono espressioni per sciacquarsi la bocca o per rendere tersa la propria coscienza.
Negli anni 70 e 80 lo sviluppo economico italiano è stato più alto di quanto sarebbe stato diversamente perché noi allora abbiamo consumato risorse vostre di voi giovani di oggi.
Lo sviluppo è stato più alto, in qualche fase più prorompente, perché si è basato anche, non dico solo, sul disavanzo pubblico, disavanzo pubblico che serviva a sopire conflitti.
La nostra è una società che non ama il conflitto, preferisce scaricarlo su chi non c'è ancora, sui giovani che verranno, a sopire conflitti, espandendo il debito pubblico attraverso il disavanzo.
Se oggi i giovani, in particolare nel mezzogiorno, fanno tanta fatica a trovare lavoro, questo è anche perché la politica economica ha oggi le mani legate, margini di manovra ristretti, a seguito del fatto che si muove sotto questa massa di debito pubblico quasi senza pari in altri paesi,
e che è l'eredità di quella fase disattenta alle generazioni future.
E c'è voluta l'Europa, possiamo dirlo, non perché diversi di noi qui siamo espressione di istituzioni europee, ma c'è voluta l'Europa per forzare nella cultura italiana cose semplici, forse un po' squallide,
come il senso del numero, il senso della scadenza, il senso della verifica.
In fondo l'Italia aveva un articolo 81 della Costituzione che imponeva la copertura delle spese mediante entrate,
aveva moniti continui della Banca d'Italia, aveva la possibilità per il Presidente della Repubblica nel corso dei decenni di rinviare leggi al Parlamento se prive di copertura finanziaria,
e come mai malgrado queste regole si è riusciti a costruire una montagna imponente di debito pubblico, forse perché non c'era la cultura della verifica,
e come mai quando si è cominciato a constatare che questa situazione andava cambiata i piani per il rientro del disavanzo, come si chiamavano allora, slittavano e slittavano, perché non c'era la cultura della scadenza.
Ma Strict è servito nel suo apparente grigiore, che diventa molto splendente se lo pensiamo, a tutela delle generazioni future,
è riuscito a indurre anche l'Italia, che dal 1992 in poi con i suoi diversi governi ha fatto sforzi ammirevoli e ripagati alla fine da un risultato importante, a entrare in linea con questa civiltà del rispetto delle generazioni future.
Ecco perché credo che possiamo dire che l'Europa è alleata dei giovani, ed è molto paradossale che l'Europa, noi commissione, se mi consentite lo stesso Parlamento europeo, abbiano fatto fatica in questi ultimi anni, non siano riusciti a presentare la ricchezza che sta al di là dell'apparente grigiore dei numeri nel trattato di Maastricht.
Non siamo abbastanza riusciti a spiegare la scelta di civiltà che è in tutto questo.
Sapete chi l'ha capito prima di noi e più di noi? I paesi dell'Europa centro-orientale, che venendo da un altro tipo di esperienza ben più drammatica, vogliono vivere il trattato di Maastricht anche se per ora non è a loro indirizzato,
e fanno sforzi notevolissimi e si riempiono i loro volti, i volti dei loro responsabili politici di un ampio sorriso quando possono dirci che nel 98 probabilmente il tale Paese realizzerà tre dei cinque criteri di Maastricht, perché hanno capito il valore sottostante.
Io vorrei fare ora qualche considerazione più specificamente riferita al Mezzogiorno, ma come ho detto sono due temi intimamente legati, quello dei giovani sul piano nazionale e quello del Mezzogiorno.
In fondo tutti e due, giovani e Mezzogiorno, sono due categorie di esclusi dalla partecipazione a un processo di sviluppo, per tornare poi alla fine della mia introduzione a fare qualche considerazione più specifica rivolta a voi giovani.
Mezzogiorno è fra gli esclusi, fra coloro che sono stati svantaggiati da una politica basata sui diritti acquisiti, sulle rigidità, sui finanziamenti a pioggia.
Tutte parole queste ricche di connotazione etica e politica positiva, diritti acquisiti, rigidità a protezione di qualcuno, finanziamenti.
Questo ci fa riflettere su come la politica e la politica economica italiana siano state per decenni guidati da motivazioni molto serie, appartenenti però all'etica delle intenzioni, più che all'etica della responsabilità e dei risultati.
Quante volte le forze politiche tutte insieme, spessissimo tutte insieme, hanno fabbricato leggi rivolte a tutelare la parte più debole, si tratti del lavoratore nel mercato del lavoro, si tratti dell'inquilino nel mercato delle locazioni,
con meccanismi disattenti però alle forze del mercato e che hanno avuto spesso un effetto boomerang danneggiando il lavoratore che non trovava il posto di lavoro o che non lo trova, l'inquilino che vorrebbe una casa e non la trova.
L'economia del mezzogiorno, che soffre di una retratezza storica, non ha ricevuto la chiave per innescare uno sviluppo endogeno, ha ricevuto molti tentativi di supplire alla mancanza di questo.
Malgrado i notevoli sussidi ricevuti, la crescita nel quinquennio 92-97 è stata solo dell'1,7%. L'occupazione si è ridotta di circa 600.000 unità, oltre la metà della flessione complessiva registrata in Italia.
Naturalmente il mezzogiorno non è una zona tutta omogenea e segni di vitalità, per esempio per le esportazioni, sono ben visibili in diversi comparti e in diverse aree.
Tuttavia, nell'insieme, il solco che separa il sud dal resto d'Italia si è ancora approfondito e il prodotto interno lordo pro capite è tuttora di poco superiore alla metà di quello medio, 54%.
Sono anche ripresi i movimenti migratori verso il nord e se osserviamo la disoccupazione giovanile, il tasso registrato al sud, 55%, è drammaticamente più elevato di quello del nord, 15,6% o della media italiana, 31,8%.
Essere giovani al sud significa essere esclusi due volte.
Ebbene, la ricetta per uscire da questa doppia esclusione è invece unica. Voi giovani siciliani, voi giovani meridionali, nel difendere il vostro avvenire, avete la possibilità di farvi portatori di un interesse più generale, quello della zona nella quale vivete.
L'occupazione e la crescita devono essere ottenute attraverso, io ne sono sempre più convinto, una politica dell'offerta.
Sono ormai finiti i tempi in cui l'illusione di agire sul sostegno della domanda raccoglieva sostegni convinti, plausi convinti, e attraverso il miglioramento della competitività che le imprese possono svilupparsi.
Bisogna autonomamente passare da un'economia assistita a un'economia competitiva. Autonomamente, perché in Europa, con un mercato unico, perfezionato dalla moneta unica, nessuno ha interesse a vedere migliorare la posizione competitiva dei propri vicini.
Siamo chiari, l'Italia ha avuto grande beneficio, anche se vissuto attraverso qualche mugugno, dai vincoli di Maastricht.
In parte è il resto d'Europa che si è occupato con questa pressione del risanamento finanziario italiano, così come di altri paesi.
Ma perché? Perché c'era un interesse generale di ciascuno degli altri paesi a che nessuno lo contagiasse finanziariamente, nella intima convivenza nella moneta unica europea.
Ma credete voi che ci sia un altrettanto comune interesse nel condominio europeo a mettere pressione sul singolo paese, poniamo sull'Italia, affinché l'Italia diventi più competitiva rispetto alla Francia, alla Germania, all'Olanda?
Non possiamo aspettarci, sarebbe alquanto contro natura che questo avvenisse. Ecco perché bisogna molto più basarsi sulle proprie forze e bisogna cercare sul piano nazionale, così come sul piano territoriale, di incorporare, attraverso una cultura che nel frattempo è evoluta, quelle cose non tradizionalmente presenti nella cultura italiana a cui facevo risferimento prima, il senso della scadenza, il senso della cifra, il senso della verifica.
A me pare che per accrescere la competitività dell'Italia, in particolare del Mezzogiorno, occorra prima di tutto cercare di far funzionare meglio i mercati. Il mercato unico europeo ha contribuito sostanzialmente a imprimere una spinta verso la modernizzazione e l'impulso verso crescita e occupazione.
Il buon funzionamento dei mercati è già di per sé qualcosa di positivo. Attenzione, nessuno parla di giungla, nessuno parla di flessibilità incontrollata. Il mercato ha bisogno di regole. Io sostengo che il mercato nasce attraverso la programmazione del mercato.
Il mercato unico europeo è nato alla fine degli anni 80, primi anni 90 e continuiamo nella sua adolescenza a rafforzarlo oggi attraverso una serie di direttive per stabilire le regole del mercato. Ma questo va fatto per creare condizioni di apertura, di trasparenza e di competizione.
Io devo occuparmi, è uno dei miei compiti a Bruxelles, di fare pressione sui diversi stati membri se non rispettano le direttive del mercato unico europeo. E quindi pubblichiamo periodicamente una pagella che si sta rivelando preziosa, perché nessuno stato membro ama pubblicamente essere visto non adempiente con le regole comunitarie.
Ebbene, stiamo notando che quei paesi che sono in testa alla classifica di rispetto delle norme sul mercato unico, come la Gran Bretagna, l'Olanda, la Danimarca, sono anche quelli in cui il tasso di disoccupazione è più basso.
Perché non è sorprendente, non sarà l'unica ragione, ma applicare tempestivamente e fino in fondo le norme sul mercato unico vuol dire far penetrare nel proprio tessuto economico quei principi di concorrenza, di trasparenza che determinano flessibilità, che è una delle condizioni necessarie per avere più occupazione.
Da questo punto di vista l'Italia non è in buona posizione. In questo momento l'Italia è quattordicesima tra i 15 stati membri quanto a recepimento delle direttive comunitarie. C'è un deficit, chiamiamolo così, di quasi il 7% delle direttive che dovrebbero essere state recepite e ancora non lo sono state.
Mentre un Paese su cui avevo dovuto attirare pubblicamente molta attenzione critica negli ultimi due anni la Germania, sotto la spinta di queste critiche è riuscita a fare negli ultimi due anni progressi molto rilevanti. Era lei penultima e ora si trova in posizione intermedia.
Ecco, allora che non è del tutto vero quello che ho detto prima, che l'Europa dopo l'ingresso nella moneta unica non dà più stimoli e pressioni, in parte ne dà ancora, uno è quello di realizzare pienamente il mercato unico, il che non è solo condizione necessaria perché un Paese sia un buon cittadino d'Europa, è anche condizione necessaria perché quel Paese veda crescere di più la sua economia e la sua occupazione.
In questo quadro io vedrei molto bene, ho già espresso altre volte questo principio, l'ho visto in parte recepito nel documento di programmazione economica finanziaria presentato in giugno dal governo Prodi, in particolare dal ministro Ciampi, vedrei bene un programma di liberalizzazioni per dare a tutti i mercati quel tanto e tanto letteralmente di flessibilità che abbiamo.
Anche ancora manca e certamente non si tratta solo del mercato del lavoro di cui sempre si parla ma anche dei mercati, dei prodotti, dei servizi, dei capitali e il sistema creditizio e sistema finanziario in generale in Italia e non solo in Italia deve fare ancora molti passi.
Io sono colpito da un dato che ho visto recentemente secondo il quale la produttività del capitale in Europa è di circa il 30% inferiore alla produttività del capitale negli Stati Uniti.
Parliamo sempre ed è giusto di produttività del lavoro ma la produttività del capitale è anche molto importante e evidentemente un sistema finanziario non pienamente efficiente non dà tutto il contributo che potrebbe alla produttività del capitale, non fa affluire i fondi là dove sarebbero più proficuamente impiegati.
L'altro ieri la Commissione Europea ha adottato un programma con una serie di interventi che il Consiglio Ecofin considererà nel mese prossimo per dare più slancio e sviluppo competitivo ben inteso sotto rigide condizioni di vigilanza al sistema finanziario in Europa.
Gli investimenti sono ovviamente anche cruciali e direi che quando si parla di investimenti bisognerebbe prima di tutto riferirsi agli investimenti nel capitale umano.
Ho trovato che nelle sue stringate parole il Rettore Gullotti ha dato delle indicazioni importanti su modi attraverso i percorsi formativi di rendere migliore la formazione del capitale umano.
Così anche il capitale fisico, gli investimenti sia pubblici sia privati hanno un ruolo e in questo periodo stiamo portando la riflessione a Bruxelles nel pieno rispetto del trattato di Maastricht, nel pieno rispetto del patto di stabilità sulla necessità, nell'interesse delle generazioni future di non limitarsi a volere basso disavanzo pubblico.
Ma la necessità di guardare oltre è in quel tanto meglio, in quel poco disavanzo pubblico che questi patti consentono di azzerare quel disavanzo pubblico che è dovuto a spesa pubblica di consumo e lasciare se mai qualche spazio per il finanziamento di serie spese di investimento che generano offerta nel futuro e possibilità di occupazione nel futuro.
Un punto anche necessario sul piano europeo così come sul piano nazionale è quello di ristrutturare il carico fiscale, stiamo molto operando nel senso dell'armonizzazione fiscale per evitare che prosegua una tendenza che negli ultimi 15 anni in Europa ha portato la pressione media sui redditi da capitali a scendere di 10 punti.
E quella per converso sui redditi di lavoro a salire di 7 punti percentuali.
Questi sono alcuni punti di politica economica, a me sembra particolarmente importante se si vuole dare più respiro al mezzogiorno e interventi più specifici sul mezzogiorno naturalmente sono possibili e sono necessari.
Non sarò certo io a dire che questo capitolo deve essere dimenticato, ma molti di voi conoscono meglio di me il ripensamento in corso su questo tipo di interventi.
Io mi limito a sottolineare telegraficamente tre aspetti sui quali noi a Bruxelles siamo convinti che rivestano una particolare importanza.
Uno è la finalizzazione degli aiuti a precise condizioni e obiettivi.
La via della programmazione negoziata, patti territoriali e contratti d'area mira appunto a definire un contesto unitario e coerente per gli interventi.
Eppure molte imprese si ritirano dai patti territoriali perché preferiscono gli incentivi meno condizionanti della legge 488 che sta per essere rifinanziata.
Ma allora bisogna rendere più attrattivi i patti, non attraverso una rincorsa al contributo più facile, ma rendendo più attraenti le condizioni di operatività delle imprese.
Perché non includere decisamente misure di flessibilità anche in materia di lavoro e di salario per le imprese che si impegnano in un contratto?
Secondo aspetto alla semplificazione degli strumenti e delle strutture.
Speriamo veramente che venga portata a realizzazione la proposta di unificare e ridefinire in termini di procedure i 160 tipi di incentivi agli investimenti industriali oggi esistenti.
Nell'esaminare gli interventi a favore dell'occupazione nel quadro dei piani nazionali per l'occupazione, esame condotto recentemente a Bruxelles, abbiamo rilevato ben 47 diversi programmi per stimolare la creazione di nuovi posti di lavoro.
Ma come possono le imprese muoversi attraverso questa giungla di misure? Mi sembra che il bisogno di semplificazione sia grande.
Mi sembra, permettetemi di osservare, che se una regione ha particolari poteri, anche legislativi, forse potrebbe più facilmente di altri muoversi nel senso della semplificazione.
Il terzo punto è quello del pieno utilizzo dei fondi comunitari. Il Ministero del Tesoro sta lavorando sul documento per il mezzogiorno, che sarà presentato entro il 20 novembre, che farà il punto in particolare sulla riprogrammazione delle azioni per le quali è richiesto il finanziamento comunitario.
Non occorre segnalare l'urgenza e l'importanza di questo lavoro data alla drammatica sottoutilizzazione dei fondi strutturali comunitari. Inoltre bisogna cominciare a elaborare il quadro comunitario di sostegno 2000-2006.
A questo punto faccio qualche battuta di carattere conclusivo. Abbiamo parlato di pressione fiscale, di flessibilità. A me sembra che sia ormai chiaro a tutti che sul piano nazionale e sul piano territoriale queste sono leve per dare competitività e prospettive di occupazione.
Sostengo da tempo io stesso la posizione di chi dice che in Italia occorre una riduzione della pressione fiscale. È chiaro tuttavia che la montagna già citata del debito pubblico renderà inevitabilmente più lenta che in altri paesi la riduzione possibile della pressione fiscale,
alla quale pure occorre mettere mano con l'ENA tagliando più incisivamente la spesa pubblica corrente. Ma se l'Italia è connessa alle sue regioni più bisognose di sviluppo, saranno meno in grado rispetto ad altri paesi di guadagnare competitività mediante la riduzione della pressione fiscale.
A me pare che debba essere ancora maggiore l'uso da farsi dell'altra leva, quella delle flessibilità in tutti i mercati. E lì non c'è l'inciampo, se non forse di inersia culturale, ma non di pesante natura finanziaria come quello del debito pubblico. E quindi lì può essere più veloce che in altri paesi la marcia verso la flessibilità.
Il tema a questo legato molto strettamente al centro secondo me delle preoccupazioni per i giovani è quello delle pensioni, che è contemporaneamente un tema di finanza pubblica e un tema di equilibrio intergenerazionale.
Ebbene non ho nessuna proposta specifica da fare, non è il mio compito in materia di riforma delle pensioni. Mi limito a notare che tutte le analisi internazionali mostrano che in molti paesi industriali il sistema previdenziale è squilibrato,
che l'Italia è tra quelli nei quali lo è di più squilibrato e che esiste un consenso generale sul fatto che sarà necessaria una ulteriore riforma dopo i primi passi fatti negli anni recenti.
Se parliamo di interessi dei giovani, a me sembra che questo sia un tema di importanza fondamentale. Spesso a livello politico si riconosce che prima o poi il problema pensioni andrà riaffrontato.
Si riconosce anche che poi rende più costoso l'intervento che non il prima, ma si dice che il paese non è maturo, il paese non vuole.
Ecco, solo il mondo politico italiano può naturalmente pronunciarsi in ultima analisi su questo, però permettetemi di avere dei dubbi. Siamo sicuri che l'opinione pubblica italiana non sia matura per questo intervento?
Io penso che l'opinione pubblica italiana abbia dato prova nel corso degli anni di una straordinaria profondità strutturalmente giusta e nell'interesse del futuro, se solo sono stati loro spiegati.
Nel 1985, molti di voi cari studenti non possono certo ricordarsene, vi fu in Italia un referendum popolare in materia di scala mobile. Si chiese agli elettori se erano d'accordo nel vedere contenuta, ridotta la scala mobile. La previsione generale era che mai sarebbe passato questo referendum. È stato approvato a larga maggioranza.
Nel 1992, qui forse avete qualche ricordo, il governo Amato, sotto l'impulso del movimento verso Maastricht e di una crisi della lira, introdusse il primo grande pacchetto di risanamento della finanza pubblica, 93 mila miliardi.
Scetticismo, sicurezza che le piazze avrebbero avuto la meglio rispetto al Parlamento e al governo. Non fu così. Ultimo esempio, 1996-98, gli sforzi per entrare fin dall'inizio nella moneta unica europea, chissà come avrebbe reagito il Paese.
Il Paese sarebbe morto, l'opinione pubblica non avrebbe accettato. L'opinione pubblica ha seguito, non voglio dire con entusiasmo, ma mi sembra con molta convinzione.
Io vorrei fare presente che in questo i giovani possano avere oggi un ruolo particolare. Una volta ho usato un'espressione che è servita da trarre l'attenzione sul tema ma che non va presa in senso proprio sciopero generazionale.
Tra l'altro sono grato anche io al fatto che oggi un altro sciopero sia stato rispettoso di questa nostra comune riflessione.
Io penso veramente che in altre fasi storiche i giovani italiani e non solo italiani siano stati generosamente mobilitati e con senso di protesta su cause percepite da loro come nobili, ma in fondo molto lontane, che toccavano qualche volta a altri continenti, dal Vietnam ad altre parti del mondo.
In questa fase storica si ha l'impressione, molti hanno l'impressione, io non ne sono ben sicuro, ma che i giovani siano piuttosto ripiegati sul proprio individuale e tutti concentrati in questa situazione così problematica del mercato del lavoro a prepararsi per entrarvi.
E questo naturalmente è fondamentale, non voglio certo ridurre questi sforzi.
Però mi chiedo se in questa fase storica non vi sia spazio e necessità per un maggiore impegno critico e propositivo da parte dei giovani, mosso se volete da un egoismo di generazione, ma che finirebbe per essere nell'interesse generale.
Se oggi c'è un limite nelle politiche economiche di molti stati, io credo in particolare dell'Italia, è la non sufficiente attenzione agli interessi dei giovani di oggi e delle generazioni future.
Occorrerebbe che ogni provvedimento di politica economica e sociale prima di essere adottato subisse una valutazione, facciamo la valutazione di impatto ambientale, vogliamo fare la valutazione di impatto generazionale dei provvedimenti, danneggeranno o no i giovani di oggi e i giovani di domani?
Ecco, io credo che se i giovani riuscissero ad armarsi di un lavoro di riflessione che individualmente o in associazioni possono fare e riuscissero ad alzare la voce su un tema che contemporaneamente riguarda il loro, il vostro interesse di oggi e soprattutto di domani, e che va nella direzione di far migliorare le politiche economiche,
a me sembra che sia un diritto e dovere contemporaneamente di farlo e credo che giovani universitari abbiano per definizione una responsabilità maggiore di tanti loro coetanei nel compiere questo.
Credo, per le cose che vi ho detto in questa mezz'ora, che nel fare questo i giovani del mezzogiorno contemporaneamente renderebbero un servizio sul piano nazionale e anche nel senso del dare una più concorda.
Quindi dipende molto da voi, dipende da voi costruire la nuova classe dirigente, non solo la nuova classe politica della Sicilia.
Scusate se ho anticipato per ragioni di affetto di personali la risposta, ma poi il commissario darà risposte per più salienti.
C'è un'altra domanda a metà?
Sì.
Ah, giù in fondo, ok.
Io sono Carlo, uno studente innanzitutto.
Io come giovane studente siciliano sento l'Europa ufficiale istituzionale ancora lontana.
Ci sono una mancanza di serie a capillare informazione, di conseguenza delle opportunità di lavoro, di formazione e così via.
Chiedo agli eurodeputati perché non stilare, non diffondere un bilancio della loro opera, anziché parlare delle cose che si devono fare o non fare.
L'attenzione per l'Europa ricade soprattutto al momento delle elezioni, al momento elettorale.
Sono convinto però che l'Europa si deve creare con l'iniziativa privata e personale.
Per quanto mi riguarda la nostra scuola ha attivato un laboratorio sul tema che è appunto l'Euro in classe.
E' un piccolo modo per colmare i voti di conoscenza che sono esistenti nella nostra società.
Grazie.
Un'ultima domanda a metà, credo la quarta-quinta fila.
Buongiorno a tutti, sono Gianluca Faraone, studente della Facoltà di Agoria di Palermo.
Io penso che oggi è stata data una giusta empasi a quello che è l'aspetto della competitività all'interno dell'Unione Europea.
Però non ho mai ascoltato dai nostri interlocutori la parola solidarietà.
E questo lo voglio riferire principalmente alla vicenda che è stata più volte toccata oggi dei fondi strutturali e dello scarso uso dei fondi strutturali da parte della Sicilia e delle Regioni del Mezzogiorno.
La Commissione Europea ha presentato una proposta di riforma dei fondi strutturali, si chiama Agenda 2000,
nella quale prevede una quota di fondi strutturali che deve essere utilizzata per premiare le Regioni che sono state più efficienti nell'uso di questi fondi.
Io penso che questo è un criterio di competitività tra le Regioni e può determinare un aumento degli equilibri economici e sociali fra le diverse Regioni d'Europa,
andando contro quelli che sono i principi fondamentali su cui si basa l'Unione Europea, cioè appunto quello della convergenza economica e sociale.
Ora io proporrò una cosa che probabilmente potrà apparire molto ingenua, però vorrei che il Prof. Monti mi rispondesse.
Non si potrebbe pensare di utilizzare una quota di questi fondi strutturali non per premiare le Regioni più efficienti, ma per costringere le Regioni che sono state meno efficienti,
sia dal punto di vista progettuale e dal punto di vista burocratico-amministrativo, per creare dei progetti di collaborazione con le Regioni più efficienti nell'uso dei fondi strutturali,
allo scopo di migliorare la capacità di utilizzo delle Regioni più arretrate.
In questa maniera penso che si interviene sulla base della solidarietà tra le Regioni e si raggiunge quell'obiettivo che è quello di una maggiore convergenza economica e sociale fra le diverse aree della Comunità Europea.
Grazie, chiuderei qui il dibattito. Prima di passare la parola a Commissario Prof. Monti per le sue conclusioni, c'è il magnifico rettore che credo che per l'ospitalità che ci ha dato abbia dato un contenuto concreto alla parola magnifico, che voleva dare alcune informazioni rapidissime?
Dico, vorrei approfittare dell'occasione che mi si dà per ringraziare ancora una volta al Prof. Monti e tutti gli onorevoli e le autorità che sono intervenuti questa giornata che per me è molto illuminante e interessante e credo anche per tutti i giovani che sono qui presenti.
E vorrei dare un'informazione a quello studente credo di giurisprudenza il quale giustamente lamentava la scarsa utilizzazione dei fondi europei. Noi abbiamo all'Università di Palermo dei diplomi universitari che sono cofinanziati col Fondo Sociale Europeo, così come abbiamo dei dottorati di ricerca che sono cofinanziati con i fondi sociali europei.
E cercheremo di allarcare questo campo per utilizzare al massimo questi finanziamenti. E ancora sul nuovo filone di formazione integrata superiore stiamo aprendo almeno tre progetti che permettono una formazione specialistica in determinati campi di ingegneria e di architettura. Grazie.
Grazie Rettore, trenta secondi ad Enzo Viola per una risposta puntuale ad una domanda che era stata sollevata.
Ce l'hai lì il microfono.
Sì, è una risposta puntuale che i colleghi mi incontrateranno anche per la competenza, perché mi occupo proprio di politica regionale e quindi volevo dare una risposta promirata alla domanda precisa che ha fatto il signore in quinta fila sulla riserva del 10% prevista dalla proposta della commissione sul circa i nuovi regolamenti dei fondi strutturali.
Io sono perfettamente d'accordo con quanto lui dice prima perché è eccessiva innanzitutto, poi perché è discrezionale, ha fidato totalmente dalla discrezionalità della commissione, poi perché premia la quantità e non la qualità delle realizzazioni ed infine perché ti traduce poi non tanto in un premio a chi ha speso bene ma in una punizione a chi non è stato in grado di spendere perché uno non è in grado di spendere perché non vuole spendere.
Non spende perché ha delle ragioni come ne abbiamo tante qua in Sicilia, amministrazioni inefficienti, incapacità di programmare le linee dello sviluppo e tutte queste cose.
Allora questo si produce in una doppia punizione. Su questo abbiamo fatto una battaglia come Paese, tutti, ma devo dire con anche la coesione e il sostegno di altri Paesi e già abbiamo ottenuto in commissione politica regionale, abbiamo approvato degli ammendamenti che contengono fortemente questa possibilità della riserva.
Intanto l'abbassano al 5%, poi dicono che non deve sfuggire dal Paese, cioè se c'è una regione che spende meglio in Italia va premiata quella senza portare le risorse in altri Paesi e poi introducendo tutta una serie di criteri che cercano di evitare quegli inconvenienti su cui mi sono detto prima. E' uno dei temi caldi e aperti.
Anche ringraziare tutti per l'attenzione e anche la pazienza per aver aspettato fino a quasi le 2 e lascio per le conclusioni la parola al Commissario Professor Mario Monti.
Io ringrazio i colleghi di questa tavola rotonda per le espressioni molto cortesini nei miei confronti. A mia volta devo dire che ho trovato questa mattinata non solo per il luogo nel quale si è svolta e ringrazio ancora il magnifico Rettore,
ma per i contributi che ciascuno dei partecipanti ha dato al dibattito di eccezionale interesse. Non conclusioni le mie, ma qualche osservazione a margine alternando gli spunti che sono venuti da questo tavolo e gli spunti che sono venuti dalla sala.
Il signor Farinella dell'IASEC chiede che cosa, a mio parere, associazioni come la sua possano fare nella direzione degli obiettivi che questa mattina sono stati posti in luce.
Io posso solo dire, continuate a fare quello che fate. Io dell'IASEC ho un ricordo personale che risale a diversi decenni fa e credo che l'attività dell'IASEC nell'organizzare scambi di studenti e stage sia di importanza fondamentale.
Devo dire, io oggi lavoro alla Commissione Europea e ho iniziato a interessarmi di Commissione Europea grazie a uno stage fatto durante il periodo in cui preparavo la mia tesi di laurea.
Il signor Danino e altri interventi si sono a questo collegati, mi chiede a che punto siamo con l'armonizzazione fiscale. Ci vorrebbe molto tempo per descriverlo, dirò in una o due battute, il punto e le prospettive.
Per la prima volta abbiamo tra i 15 stati membri dell'Unione Europea un consenso sui principi e sugli obiettivi. Per la prima volta si è definito di comune accordo a 15, è materia che richiede l'unanimità, che cosa è accettabile e che cosa no come concorrenza fiscale.
Sono in opera, sono in corso meccanismi per evitare le forme di concorrenza fiscale nociva o sleale pur salvaguardando quelle positive che servono ad abbassare nel complesso la pressione fiscale in Europa.
L'aspetto delle zone franche, sono venuti riferimenti all'Irlanda, al Galles. Ecco, non pensiamo che lo sviluppo eccezionale e lodevole dell'Irlanda sia stato solo dovuto ai vantaggi fiscali, evidentemente è stata praticata anche con l'appoggio dell'Unione Europea e con un uso molto intelligente dei fondi strutturali, una politica di sviluppo particolarmente apprezzabile.
Irlanda, Galles, ecco, oltre l'aspetto fiscale, in particolare per il Galles, dove l'aspetto fiscale è sostanzialmente irrilevante, è lo sportello unico. Questi sono i temi di semplificazione, di fluidificazione delle procedure che sono stati decisivi.
In questo senso, io ringrazio, non so se sia più presente, ma il Commissario dello Stato nella Regione, Dott. Romagnoli, per aver portato l'attenzione su questa esperienza di sportello unico per le attività produttive.
Zone franche, sconsiglierei. In questo momento in Europa la tendenza è a prendere in esame uno dopo l'altra e a smantellare nel tempo le zone fiscali franche esistenti, ed è un messaggio che diamo anche ai Paesi che si avvicinano all'Unione Europea per entrarvi fra qualche anno di non introdurre nuove zone franche.
Stiamo faticosamente avendo qualche successo nella linea dello smantellamento delle forme dannose di concorrenza fiscale reciproca.
Il signor Genovese mi chiede se non sia opportuno che anche nelle sedi accademiche si addivenga, me lo sono segnato, al primato dell'economia sulla politica, ovvero della ragione sulle motività.
Ma io come economista che in questo momento svolge un'attività politica non credo che vorrei il primato dell'economia sulla politica. Vorrei il primato della politica sull'economia, ma con una profonda consapevolezza nella politica di quali sono i vincoli e le conseguenze dell'economia.
Credo che a questo dobbiamo puntare e a quel punto la politica è basata sulla ragione e non solo sulla emotività. Questo richiede una grande diffusione dei principi base della cultura economica. L'Europa ci ha molto aiutato in questo.
Credo che, tolti il professor Baldassari, io e pochi altri, non so quanti italiani avessero presente 10 anni fa che il disavanzo pubblico italiano era del 12%, 13%, 14%, 15% del PIL, mentre milioni di italiani nell'ultimo anno hanno tenuto il fiato insospeso per sapere se era del 3,2% o del 2,9% del PIL.
Ecco come l'Europa ha anche aiutato, magari in modo esasperato, a far penetrare una cultura economica di base e a informare anche di economia le decisioni politiche.
Il signor Greco chiede come possono i giovani contribuire affinché la classe politica tenga più presente le esigenze loro. Una consulta dei giovani? Non sono portato a dare consigli su formule organizzative, non sono in grado.
Io sono convinto, l'avrete capito, che con il più grande rispetto che ho per le classificazioni ordinarie della politica, il più grande rispetto per la sinistra, per il centro, per la destra, credo che non siano più queste le vere distinzioni.
Ma la vera distinzione che si fa fatica a far emergere è tra la politica che cerca di conservare nell'oggi ciò che è esistito ieri e la politica che cerca di guardare a domani e quindi agli interessi per l'appunto dei giovani e delle generazioni future. I modi, anche questo, a voi giovani di trovarli.
Tornando a questo tavolo devo dire, tengo a dirlo, che sono d'accordo con tutto quello che ha detto il professor Baldassari, in particolare due sue affermazioni. Il mezzogiorno non è un problema di soldi e con Maastricht, dopo Maastricht, la politica economica lungi dal morire diventa una cosa seria e nobile.
Sindaco, onorevole Orlando, anzitutto vorrei esprimere la mia ammirazione per lei come sindaco e come parlamentare europeo e ringraziarla per la personale attenzione con cui ha promosso questa mia visita.
Il quarto asse dell'euro che dà significato e sfida agli altri tre è un'immagine piena di contenuto che mi convince non aggiungo altro. Voglio riprendere invece l'aspetto dell'equilibrio tra le due M, Mediterraneo e Mitteleuropa.
Io credo che tutto quello che vedo succedere a Palermo e in Sicilia vada nel senso con fatica ma nel senso giusto e desiderato di portare la Sicilia più in sintonia con l'Europa e quello che i vostri parlamentari europei stanno facendo a Strasburgo e a Bruxelles credo aiuti molto in questa direzione.
Voglio anche dire che stiamo cercando da Bruxelles di rimediare ad una situazione che sembra irrimediabile, cioè che geograficamente la Sicilia è ai margini dell'Unione Europea.
Ebbene non so se sarà sempre così, non perché pensiamo di poter fisicamente spostare la vostra magnifica isola ma perché stiamo lavorando perché non sia più di confine.
Stiamo lavorando per creare nel 2010 un'area di libero scambio con i paesi della sponda sud del Mediterraneo trasponendo là alcuni principi di base che hanno consentito in Europa il mercato unico europeo.
Cosa non molto ideali, anche qui siamo alla concretezza, norme in materia di dogane, di appalti pubblici, di riconoscimento reciproco, di standard eccetera.
Noi vediamo in questo, e c'è stata recentemente una riunione di consigli dei ministri dell'Industria estesa ai ministri dell'Industria di quei paesi, la premessa perché ci possa essere più integrazione economica tra loro e l'Unione Europea e più integrazione economica tra loro se parlano un alfabeto legislativo ed economico comune.
In questo io credo che la Sicilia non debba, come potrebbe a prima vista, temere per la maggiore concorrenza con l'avvicinamento di questi.
Al contrario, debba sperare che così facendo la sua centralità, non solo culturale e storica, ma anche geografico-economica possa aumentare.
Sentendo parlare di giovani di occupazione, non posso evidentemente riprendere tutti i punti, ma mi ha colpito quella considerazione dell'onorevole di prima sul fatto che questa disoccupazione giovanile dei laureati fa anche sì che si perdano gli anni migliori delle intelligenze.
Mentre avrei qualcosa da rispondere all'onorevole di prima sulla considerazione importante che l'Europa ha fatto poco per l'occupazione, è vero, se avessimo qualche minuto in più potrei dire che cosa sta cercando di fare adesso, ma non possiamo a quest'ora.
Il tema della sicurezza, onorevole Viola, sindaco Orlando, vediamo una realtà che io credo sia quella che ci viene descritta dal sindaco e vediamo tuttora un'immagine che è quella che lamenta l'onorevole Viola, che ancora è diffusa all'estero ma anche in Italia.
Qui avrei io da fare una domanda se avete pensato a un vero e proprio programma di comunicazione, di relazioni pubbliche, oltre all'avere un sindaco che è straordinariamente presente in Europa e, mi pare, nel mondo, ma se non si possa fare ancora di più per dare questo messaggio, se, come mi sembra, ci sono le basi reali di questa realtà.
La Florida d'Europa, onorevole Viola, io credo che sia una prospettiva realistica importante per la Sicilia. Aggiungerei una Florida in Europa senza gli espatriati cubani, un bel vantaggio.
E noi stiamo lavorando perché sempre di più i cittadini d'Europa non incontrino quegli ostacoli dal godimento delle loro pensioni, all'assistenza a malattia, al trasferimento della propria automobile, che hanno reso finora un po' astratto il mercato unico per i cittadini.
Stiamo lavorando in questa direzione e quindi sarà sempre più possibile e realistico che lo svedese o il tedesco decidano di vivere una parte della loro vita o una parte del loro anno in Sicilia.
Attenzione, già lo stanno facendo in Spagna, alle Canarie, eccetera. Credo che per la Sicilia ci sia a vantaggio di tutta l'Italia un grande potenziale.
Onorevole De Luca, riprendo quel riferimento che l'Europa si è dovuta porre con la fine della Terza Guerra Mondiale, direbbe l'ambasciatore romano, come punto di attrazione per i Paesi dell'Est.
Ne abbiamo parlato poco oggi perché non era tanto nel tema. Io devo dire che una parte appassionante del lavoro che sto facendo a Bruxelles è quella di assistere i Paesi dell'Est perché si preparino a far parte del mercato unico europeo.
Sotto voce devo dire che ho un debito di gratitudine verso Palermo in questo perché una palermitana, la dottoressa Vittoria Aliatta, mi assiste, mi consiglia e qualche volta mi guida nei confronti di questi Paesi così come fa nei confronti dei parlamentari europei, i quali qui presenti sapranno riconoscere l'importanza di questa attività di collegamento tra i Paesi dell'Est.
Tra i parlamentari e la Commissione. Ma io soffro un po' per i parlamentari perché malgrado gli sforzi che fa l'ufficio per l'Italia del Parlamento Europeo, che ringrazio anche per aver co-organizzato questa iniziativa, non sono sicuro che venga pienamente riconosciuto ciò che i parlamentari europei fanno e mi piacerebbe, io non ne faccio parte, ma mi piacerebbe che fosse più riconosciuto e credo che si sentirebbero
a loro volta più motivati per fare ancora di più.
Onorevole De Luca, è prevalsa l'Europa dei mercanti e dei banchieri? Sì, ma c'è stato uno strano e provvidenziale destino. L'Europa dei mercanti e dei banchieri, attraverso i Maastricht, ha portato a una costituzione di civiltà in Europa.
Quel rispetto per le giovani generazioni che deriva dal freno al disavanzo pubblico è l'ultima cosa che i mercanti e i banchieri avrebbero voluto, però imponendo che la moneta unica si facesse solo a quelle condizioni, hanno come prodotto collaterale dato un grande contributo di civiltà all'Europa e impedito a una società come quella italiana che si riempie la fantasia di intenzioni etiche di continuare a danneggiare
i propri figli pensando di fare il loro interesse. E io non credo che la cultura della politica di bilancio e la cultura dello sviluppo siano in contrapposizione, condivido quello che ha detto il professor Baldassari a questo riguardo, che a questo punto lo sviluppo può essere perseguito, naturalmente stando nei criteri della politica di bilancio con il taglio della spesa corrente per poter consentire una maggiore riduzione delle imposte.
Ho molto apprezzato l'intervento del presidente Noto e vorrei sottolineare...