unico dall'Euro siano finalizzate ad ampliare i benefici delle economie di scala e non
invece a rafforzare posizioni dominanti. Più fermezza per resistere alle richieste che
saranno crescenti di aiuti e protezioni rivolte alle autorità nazionali da imprese che il
retro competitivo ha cresciuto da moneta unica renderà più esposte a situazioni di crisi.
Più attenzione costante per rimuovere ogni tentazione collusiva volta a concordare prezzi
e condizioni. E se posso toccare un quarto punto che non è di competenza delle autorità
nazionali della concorrenza ma lo è evidentemente della Commissione Europea, più rigore nell'applicazione
delle regole relative agli aiuti di Stato. Ma non solo alla Commissione la moneta unica
pone nuove e ambiziosi sfide, ma anche alle autorità nazionali e ai governi in primo luogo.
A che serve in particolare, se pensiamo all'Italia, aver fatto gli enormi sforzi compiuti per
poter entrare sin dall'inizio nell'Euro se poi non si fosse in grado di sviluppare
a pieno i benefici che questo può portare? E che senso ha procedere speditamente a livello
comunitario verso l'apertura e la liberalizzazione dei mercati se poi a livello nazionale l'eccesso
di vincoli regolamentari irrigidisce le capacità di adattamento dal lato dell'offerta, limita
la concorrenza e l'innovazione? Sono veramente convinto, la Commissione Europea è veramente
convinta che sia necessario in molti Stati membri cercare di sostituire alla pressione
derivata negli anni passati dalle scadenze comunitarie verso la moneta unica con impegni
interni altrettanto vincolanti che dovranno essere di carattere strutturale, microeconomico
e la cui leva principale è proprio
La scelta è sempre più evidente, conviene usare in modo più dirompente gli strumenti
della politica della concorrenza per sferzare un'economia non ancora completamente liberata
si è ancora largamente ingessata. Rimasi molto colpito quando lessi nella relazione
annuale dell'autorità garante sull'anno 96 un passaggio relativo agli interventi di
segnalazione di possibili distorsioni della concorrenza derivanti da leggi o regolamenti
cito recenti analisi indicano che laddove gli interventi dell'autorità abbiano riflesso
precise e specifiche evoluzioni della normativa e della giurisprudenza comunitarie i suggerimenti
espressi sono stati generalmente accolti viceversa laddove le segnalazioni dell'autorità abbiano
riguardato ambiti strettamente nazionali le sollecitazioni al parlamento e al governo
sono rimaste spesso inascoltate ebbene a brussell siamo pronti a lavorare in questa
prospettiva con l'aiuto dell'autorità garante al fine di far giocare sempre più alla politica
della concorrenza comunitaria il ruolo di leva per la trasformazione strutturale dell'economia
italiana cercherò di illustrarvi come la politica della concorrenza comunitaria persegua
in questa fase questi obiettivi sul piano europeo e perché ritengo che possa essere
di qualche aiuto stimolo alla ristrutturazione dell'economia italiana mi limito a qualche
cenno nel testo della relazione che sarà successivamente reso disponibile è presentato
di leggermente più sistematico l'unione europea ha compiuto passi sostanziali nel
processo di liberalizzazione pensiamo alle telecomunicazioni ai trasporti aerei e marittimi
e alla gestione delle relative infrastrutture in tempi più recenti si è iniziato ad agire
per liberalizzare altri servizi di pubblica utilità come elettricità, gas, settore postale
stamattina molti relatori si sono riferiti a questi settori e alle esperienze accumulate
pochi giorni fa il 10 novembre la commissione ha pubblicato l'analisi dei risultati ottenuti
con la liberalizzazione delle telecomunicazioni 21 mesi dopo l'applicazione dei principi
della concorrenza questo mercato è caratterizzato da una crescita costante da un gran numero
di nuovi entranti e da tariffe in continua diminuzione sia per i servizi interurbani
che per quelli internazionali per questi ultimi le tariffe residenziali sono diminuite in
media del 40% e quelle business del 25% dal punto di vista politico e di questo dovremo
tenere conto per gli altri difficili passi di liberalizzazione in vari campi c'è da
chiedersi se i cittadini europei siano veramente coscienti che questi progressi nella loro
vita quotidiana dipendono da iniziative innescate a livello comunitario sul piano dei singoli
paesi c'è invece da chiedersi se il processo innescato non debba essere portato avanti
con maggiore determinazione e rapidità dati i benefici che questo sta ponendo in luce
naturalmente a mano a mano che si aprono i mercati i compiti delle autorità di concorrenza
non diminuiscono ma aumentano quel rapporto della commissione che ho citato mette in evidenza
che le preoccupazioni per un'effettiva applicazione della concorrenza al settore delle telecomunicazioni
non vengono meno e che persistono problemi di accesso al mercato segnatamente per quanto
riguarda i regimi di autorizzazione e di interconnessione nella comunità e più in particolare per il
rilascio di licenze relative all'anello locale senza filo wireless local loop per consentire
modalità alternative di accesso all'ultimo tratto di comunicazione quello che va fino
alla sede dell'utente finale il cosiddetto ultimo miglio. Abbiamo in una recente decisione
di autorizzazione della fusione tra i due operatori pubblici di telecomunicazione di
Svezia e Norvegia, Telia e Telenor, posto particolare attenzione a questo aspetto imponendo condizioni
al riguardo. Sempre più quindi un intervento comunitario di salvaguardia della concorrenza
si deve innestare sulle orme delle iniziative di liberalizzazione. A quest'opera peraltro
le autorità nazionali di concorrenza sono tutt'altro che estranee. Sulla scia dei concetti
elaborati nella prassi della Commissione e nella giurisprudenza della Corte di Giustizia,
la stessa prassi dell'autorità italiana è ricca anche con riguardo al solo anno in
corso di fattispecie sanzionate nei servizi di pubblica utilità come le telecomunicazioni,
team Omnitel, i servizi postali, consorzio, risposta e ente posta italiane, la distribuzione
di gas naturale, SNAM e quella di energia elettrica, una pace Ener. Numerose sono state
in Italia le iniziative rivolte a trasformare gli assetti normativi dei servizi pubblici
al fine di limitare gli interventi pubblici di natura più dirigistica e favorire l'evoluzione
concorrenziale del sistema economico. Credo che sia però da riconoscere che con riguardo
ai settori di più recente apertura rimane ancora molto da fare. Ad esempio nel settore
postale, il decreto legislativo 261 99, volto a recepire la direttiva comunitaria, ha introdotto
in Italia solo il livello minimo di liberalizzazione previsto dalla direttiva. In tal modo è cito
dalla relazione annuale dell'autorità garante dell'aprile scorso, l'area della riserva
che per alcuni aspetti è stata ridimensionata, per altri è stata invece ampliata. Forse
si è così perduta un'occasione per indurre poste italiane attraverso accresciuti stimoli
prodotti da una maggiore pressione concorrenziale a conseguire ulteriori miglioramenti di efficienza
e di qualità nel servizio. Non è comunque più immaginabile che i forti disavanzi possano
trovare rimedio nella continua erogazione di aiuti di Stato. La Commissione ha aperto
una procedura al riguardo che si concluderà nei primi mesi del 2000. Il principio che
ci ispira è che la concessione di fondi pubblici deve trovare piena rispondenza nei costi effettivamente
associati agli obblighi di servizio universale. In tema di energia, il recepimento della direttiva
comunitaria ha costituito una tappa importante e voglio sottolineare l'apprezzamento per
alcune scelte fatte dal legislatore italiano col decreto Bersani che sono andate al di
là degli obblighi minimi previsti dalla direttiva. Tuttavia, anche così non siamo ancora in
vista di una struttura di mercato immediatamente concorrenziale. Enel non solo manterrà una
posizione dominante nell'attività di produzione destinata ai clienti vincolati, ma continuerà
ad essere pur indirettamente attiva nelle fasi della trasmissione e del dispacciamento.
Mi trova perfettamente consenziente il rammarico espresso dall'autorità garante in relazione
al fatto che, cito, il decreto di recepimento non contenga alcuna previsione in ordine a
un possibile confronto concorrenziale esteso anche alla fase finale della vendita di elettricità
alle famiglie e ai piccoli consumatori. La liberalizzazione del mercato elettrico, pertanto,
potrà produrre conseguenze positive a vantaggio di questa parte essenziale della domanda solo
in via indiretta. Perché il mercato italiano sia effettivamente liberalizzato, è necessario
che i clienti idonei possano decidere di stipulare contratti di fornitura presso operatori esteri,
tanto più che la differenza di prezzo fra il mercato nazionale e la media europea è
ancora considerevole. La Commissione europea è quindi particolarmente attenta ai problemi
di interconnessione, segue con interesse il dibattito lanciato in questi giorni dall'autorità
per l'energia elettrica e il gas e apprezza, tra parentesi, la creazione di un'autorità
indipendente in questa materia con poteri di fissazione delle tariffe e delle condizioni
di accesso alla rete. Prima di lasciare il terreno dell'energia elettrica, che è una
delle poche esemplificazioni che desideravo fare, dal punto di vista della Commissione
europea, è sempre più pressante la necessità di pervenire ad una definizione degli stranded
costs dell'ENEL, cioè i costi della transizione, sia in relazione alle loro modalità di calcolo
che evidentemente al loro ammontare complessivo. Per l'Italia, che non ha ritenuto di avvalersi
del regime transitorio di cui è l'articolo 24 della Direttiva, è adesso applicabile
la procedura di notifica obbligatoria relativa agli aiuti di Stato, la Commissione sarà
quindi tenuta ad accertare che gli interventi finanziari in favore dell'ENEL siano strettamente
correlati ai costi della liberalizzazione e non rappresentino invece aiuti di Stato
dissimulati. Per il settore del gas, il quadro normativo è destinato a mutare in seguito
all'adozione della Direttiva del 98, fra gli Stati membri dell'Unione europea, come
è noto, vi sono in questo settore configurazioni anche profondamente diverse tra loro e c'è
da augurarsi che l'Italia si ispiri alle situazioni più avanzate nella prossima trasposizione
nell'ordinamento italiano della Direttiva, tenendo conto in particolare del parere recentemente
formulato dall'autorità garante. Non si tratta solo di attività economiche, di attività
di public utilities, un tema che io credo sia essenziale per dare maggiore flessibilità
alle economie e per consentire, mi riallaccio alla considerazione iniziale, alla moneta
unica di alla fine creare occupazione e quello delle professioni liberali, i processi di
apertura e di integrazione dei mercati devono sempre più investire anche queste attività,
la costruzione europea con fatica ha per determinate professioni creato un quadro di libertà di
blocati, ma è importante che le regolamentazioni nazionali non determinino poi situazioni
che producono quei fenomeni che in Italia e non solo in Italia presentano chiari profili
anticoncorrenziali. Voglio brevemente toccare poi il punto delle
attività della progressiva riduzione del ruolo dello Stato nell'economia, questo nel caso
dell'Italia come è noto è derivato in parte notevole dalla spinta del cosiddetto accordo
Andreatta-Vammirt di alcuni anni fa, secondo quell'accordo le imprese partecipate al 100%
scritto dallo Stato, in particolare si citavano nell'accordo Iri-Edeni, imprese che in virtù
dell'articolo 2362 del codice civile, fruivano di una garanzia illimitata da parte del socio
unico Stato e che erano esposte in misura molto considerevole sul piano dell'indebitamento,
hanno dovuto progressivamente ridurre l'indebitamento entro livelli compatibili con quelli di analoghi
e imprese private attive sul mercato, l'accordo prescriveva inoltre che una volta così ridotto
l'indebitamento lo Stato dovesse interrompere la propria garanzia scendendo sotto il 100%
della proprietà delle imprese in questione, questo impegno è stato assolto pienamente
nel caso dell'Eni mentre non è stato osservato nel caso Iri, a questo proposito la commissione
aveva proceduto a suo tempo a contestare allo Stato italiano tale inadempimento per quanto
riguarda l'Iri, ricevendo a quel punto dalle autorità italiane un duplice impegno di chiudere
l'Iri entro giugno 2000 e comunque di far scendere Iri sotto il 100% nelle sue controllate,
siamo quindi quasi entrati nel semestre ultimo di questa importante finalizzazione e seguiamo
con grande attenzione l'adempimento pieno e puntuale degli impegni assunti. Garanzie
statali, in Italia il tema si è posto negli ultimi anni con particolare rilievo data l'estensione
del settore pubblico nell'economia data alla situazione finanziaria, ma il fenomeno non
è certo esclusivo dell'Italia, allora voglio dire qui che questa settimana porterò all'approvazione
della commissione una comunicazione sulla applicazione degli articoli 87 e 88 del trattato
agli aiuti di Stato in forma di garanzie, è necessario fare chiarezza in questa materia,
ci sono molte fattispecie in tanti Stati membri, in tanti settori di garanzie statali o di altri
enti pubblici a imprese che possono presentare il profilo degli aiuti di Stato fino al caso
limite evidentemente di garanzie che siano illimitate nel tempo, illimitate nell'importo
e gratuite. Ci stiamo sempre più convincendo che il funzionamento di una corretta economia
di mercato è incompatibile con aiuti di Stato incompatibili ai termini del trattato e che
nell'ambito di questa categoria vada ora ricercata con particolare attenzione per essere
combattuta la categoria più subdola degli aiuti di Stato occulti o impliciti che non
sono meno distorsivi per il fatto di essere meno percepibili, anzi questo accresce alla
loro probabilità di durare nel tempo in una situazione di relativa non attenzione e quindi
richiede dal punto di vista politico uno sforzo di trasparenza particolarmente rilevante
che confido la Commissione vorrà appoggiare e fare proprio questa settimana, dopodiché
inizieremo in modo sistematico una ricognizione delle situazioni di questo tipo presenti nei
diversi Stati membri. Ma seguendo questo filo logico è chiaro che
l'economia europea per essere più flessibile, per poter creare più occupazione durevole
non solo deve, cosa che sta con fatica facendo, definire meglio i ruoli, questa mattina l'approfondimento
è stato grande, di mercato, Stato, regolazione, ma deve anche quando lo Stato decide di non
svolgere determinate attività economiche essere attenta a che non vi siano ugualmente
infiltrazioni, una delle quali è quella degli aiuti di Stato, un'altra categoria è quella
degli aiuti di Stato non palesi di cui ho appena detto, ma c'è anche un prolungamento
della presenza pubblica in entità che hanno formato oggetto di privatizzazione attraverso
determinati poteri speciali, il tema cosiddetto delle Golden Shares su cui nel 1997, mi occupavo
allora del mercato unico, questa è una competenza più di mercato unico che di concorrenza,
la commissione europea ha preso una iniziativa di chiarimento sulla base della quale, come
è noto, è stata ottenuta la modifica dell'Industry Act britannico del 1975 per eliminare il
riferimento al possibile uso di poteri speciali, sono stati portati alla Corte di Giustizia,
la Francia per l'azione specifica di El Fakiten, l'Italia per la Golden Shares su Telecom
e ENI e altri Stati membri e la commissione continua a seguire con attenzione questa
materia. Il mio punto d'arrivo è ancora il punto di partenza, ci troviamo in un'economia
europea che ha realizzato la moneta unica, che ha una sfida di gravità rilevantissima
che è quella della crescita e dell'occupazione, avendo con tanti sforzi posto ordine dal lato
della domanda, dal lato della disciplina macroeconomica, ciò che occorre ora è agire dal lato dell'offerta
con le Supply Side Policies, la più grande operazione di Supply Side Policy della storia
economica, quale è stata la creazione del mercato unico europeo, mettere insieme 15
mercati nazionali e sforzarsi di determinare condizioni di apertura tra loro, occorre ora
far sì che siano profondamente di concorrenza le condizioni che presiedono al funzionamento
di questi mercati sul piano nazionale, così come sul piano comunitario, la leva ovviamente
da strumentarsi secondo le articolazioni e le categorie e le potenzialità giuridiche,
ma che sempre di più va vista, presentata e colta come una leva di politica economica
e la politica della concorrenza in tutta la sua gamma di controllo dell'intese, di controllo
sull'abuso di posizione dominante, di controllo sulle concentrazioni, di liberalizzazioni
e per quanto riguarda gli interventi a livello comunitario degli aiuti di Stato.
Questo compito che è se vogliamo di gestione attraverso la leva della concorrenza di questa
fase dell'economia europea e dei suoi singoli Stati membri, si inserisce anche in una revisione
su cui si lavora in questo momento della architettura della politica della concorrenza, è stato
citato il Millennium Round dell'Organizzazione Mondiale del Commercio, l'Unione Europea
si batte fortemente perché ci sia un capitolo Commercio e Concorrenza nell'ordine del giorno
di siatto, questo non è ancora scontato per la posizione americana, ma anche riforma
dell'architettura della politica della concorrenza sul piano comunitario, in particolare con quel
disegno di diversa applicazione degli articoli 81-82, con un maggiore coinvolgimento in particolare
delle autorità nazionali della concorrenza e quindi l'autorità che ci ospita e che ha
promosso questo convegno in questa prospettiva, e sono lieto almeno da parte mia di sottolinearlo,
sarà sempre più in stretto rapporto con la Commissione Europea negli sforzi di applicazione
della politica della concorrenza. Grazie.
La discussione che avrà luogo questo pomeriggio riguarda le esperienze settoriali, lavoreremo
con noi il professor Luca Pellegrini che parlerà della distribuzione commerciale, il professor
Marco Nado che parlerà dei mercati finanziari, il professor Pippo Ranci che parlerà dell'energia
elettrica del gas, il professor Renzo Chieli sul sistema delle comunicazioni e il professor
Bassanini sotto segretario di Stato alla Presidenza del Consiglio che concluderà i
giorni. A torno alle 5, a conclusione delle relazioni
dei professori Pellegrini, Nado, Ranci, Quisci e Chieli, è previsto un periodo di discussione,
inviterei chiunque voglia intervenire al dibattito, a iscriversi al dibattito e farmi avere la
domanda di iscrizione compilando il fogliettino che è stato predisposto.
Possiamo credo iniziare subito, do la parola al professor Luca Pellegrini dell'Università
Federico II di Napoli che parlerà sulla distribuzione commerciale.
Grazie, grazie naturalmente per prima cosa dell'invito a trattare di questo tema, non
so francamente se il settore commerciale sia il miglior tema postprandiale, ma tant'è,
quindi dovremmo fare così. Comercio e regolamentazione, la prima cosa
da dire è che tra i settori economici il settore commerciale in Italia è uno dei
settori, non so se il settore, ma certamente uno dei settori che sono più regolamentati,
esistono regolamentazioni comuni che influiscono direttamente sulla libertà di impresa di
tutti gli operatori, ci sono regolamentazioni che fanno riferimento a specifici comparti,
li conoscete tutti perché sono continuamente sulle, non so se è la prima, ma certamente
sulle pagine dei giornali, prodotti farmaceutici, carburanti, genere di monopoglio, quanti ne
volete, ci sono poi regolamentazioni ancora che limitano i comportamenti aziendali in
singole e specifiche aree, limiti alla possibilità di apertura dei negozi, limitazioni sui beni
da rivendere, localizzazione degli esercizi che sono anche esse vincolati, requisiti dei
titolari, sembrerebbe di poter dire a questo punto che la vendita di prodotti, che l'attività
di commerciante è una delle attività più pericolose che si possono fare e che quindi
meritano di essere regolamentati in tutti i loro dettagli.
Le motivazioni di tutto questo sono note, una di cui certamente non mi occuperò è una
motivazione che ha più a che vedere con la politica e con l'economia, il peso politico
del setto commerciale nel nostro Paese, l'essere stato per lungo tempo parte centrale della
classe media e quindi molto importante, molto visti gli equilibri politici, ma l'altro
che invece dovrei spendere due parole, dal mio punto di vista è importante, è la convinzione
tutto sommato che si tratti di un settore di scarso rilievo e che comunque di scarso rilievo
siano i costi per il sistema della regolamentazione commerciale. Questo è invece, a mio modo
di vedere, è falso, profondamente falso, non solo la situazione che si è venuta creando
dal 1971 in avanti con la legge 426 che ha regolato il settore, ha fatto sì che ci sia
stato di fatto un razionamento dei servizi commerciali moderni, se mi passate la semplificazione,
nei confronti dei consumatori, quindi un costo di benessere del consumatore dovuto a ciò,
ma ci sono stati dei costi per il sistema molto pesanti dovuti a tutta un'altra serie
di considerazioni. L'elenco solo senza entrare in meta perché sarebbe troppo lungo.