enormi e quindi con estremo piacere che gli do la parola.
Signor Presidente Martens, signori Ministri, onorevoli membri del Parlamento Europeo e
del Parlamento Italiano, signore e signori, anzitutto voglio ringraziare lei Presidente
Martens per queste sue parole così cordiali. Sono grato e onorato per essere stato invitato
quale membro della Commissione Europea in questa importante occasione. Mi fa particolarmente
piacere devo dire l'invito del Partito Popolare Europeo per due ragioni, una perché ho avuto
questo onore di essere invitato pur non facendo parte del Partito Popolare Europeo col quale
ho certo cordiali rapporti e poi perché qui ci troviamo in un'occasione in cui siamo
sollecitati a guardare all'Europa del futuro ripensando a un momento fondatore, questo
9 maggio di 50 anni fa e perché un contesto di Partito Popolare Europeo è particolarmente
gradito in questa occasione? Perché io sono convinto che la nostra Europa che corre dal
trattato di Roma, al trattato di Maastricht, al trattato di Amsterdam è soprattutto figlia
della cultura politica che si è riconosciuta e si riconosce nella famiglia popolare, una
cultura politica cristiana, cattolica, nella quale in particolare da italiano vedrei come
componente essenziale anche se spesso minoritaria il pensiero liberale, pensiamo a Luigi Einaudi,
Tutto questo ha avuto in Europa come suo primo riscontro fondamentale il modello dell'economia
sociale di mercato sviluppato in Germania che poi ha informato di sé l'intera costruzione
europea. Oggi questo può sembrare ovvio, ma se pensiamo agli elementi costitutivi di
questo modello, il mercato temperato con elementi di ridistribuzione, la disciplina della finanza
pubblica con un bilancio tendenzialmente in pareggio, la stabilità monetaria, l'indipendenza
della banca centrale, sono tutti elementi che oggi paiono ovvi, che sono costitutivi
di quello che oggi è il modello europeo, ma che la cultura alla quale ho fatto riferimento
ha sempre avuto come propri mentre altri hanno lungamente contrastato ciascuno di questi
elementi e il loro insieme. Credo quindi, Presidente Martens, che la famiglia politica
che lei presiede possa guardare con qualche maggiore orgoglio di quanto normalmente venga
fatto indietro alla costruzione europea e in avanti alle grandi sfide che restano. Il
Presidente ha già portato alla nostra attenzione i quattro pilastri della saggezza di Robert
Schuman, non ho proprio parole da aggiungere a questo riguardo. Sono però stato molto
colpito dalla scelta dei due temi per le due tavole rotonde che seguiranno, l'Europa aperta
al mondo e l'Europa efficiente e vorrei dire pochissime parole su ciascuno di questi due
rispetti. L'apertura al mondo. Oggi europei guardiamo all'apertura dell'Europa al mondo
con qualche complesso perché ci fissiamo su un valore numerico quotidiano, il tasso
di cambio dell'Euro. Io inviterei tutti ad avere una prospettiva più larga, più profonda
e più ottimistica. L'Europa è profondamente aperta al mondo e lo è in tre sensi a mio
parere fondamentali. Lo è come apertura al mondo ad essa più vicino. Per i Paesi
candidati dell'Europa centro-orientale e del Mediterraneo, l'Unione Europea costituisce
tuttora la maggiore aspirazione della vita politica e civile. Negli ultimi mesi, su proposta
della Commissione europea, con l'appoggio decisivo del Parlamento europeo e le decisioni
del Consiglio europeo, l'Europa ha deciso passi avanti di accelerazione e di maggiore
comprensività nel processo dell'allargamento o, come meglio si dovrebbe dire, della riunificazione
dell'Europa. Già oggi i Paesi candidati stanno avendo vantaggi dalla loro preparazione anche
se saranno membri solo fra qualche anno, perché si stanno mettendo sulla carreggiata
di economie di mercato simili alle nostre. Ma anche noi, io credo, stiamo già avendo
vantaggi. Non ci sarebbe stato probabilmente il Consiglio europeo di Berlino dell'anno
scorso con la razionalizzazione di certi aspetti delle politiche interne europee, come quella
regionale e come quella agricola, senza la necessità di prepararsi all'allargamento.
Un secondo senso in cui l'Europa mi sembra molto aperta al mondo è che, senza che noi
tanto ce ne accorgiamo, abbiamo dato un modello ad altre parti del mondo. Solo qualche anno
fa, quando l'Europa lanciava il suo mercato unico, il resto del mondo era diffidente,
e vedeva questo come l'inizio di una fortezza Europa chiusa. Oggi queste preoccupazioni
sono state superate e il modello dell'integrazione regionale, come una pietra di costruzione
di un più largo ordine internazionale, viene adottato da tutti e si sviluppano il NAFTA,
la APEC, il Mercosur, varie forme di integrazione regionale a modello dell'Europa. Un ultimo
aspetto di apertura dell'Europa al mondo mi sembra che sia il ruolo comprovato ormai
dell'Europa come forza di spinta dentro l'Organizzazione Mondiale del Commercio e negli altri contesti
per una crescente apertura internazionale. Ma, e vengo Presidente al tema della seconda
tavola rotonda, su cui dirò poche parole in più, è chiaro che più l'Europa pretende
di essere, come a mio parere deve essere, aperta al mondo, più deve essere solida nell'essere
aperta per non essere sconfitta dall'apertura e quindi deve essere più competitiva e quindi
deve essere più efficiente. Questa efficienza, tema della seconda tavola rotonda, a mio parere
è indistinguibilmente quasi presente negli aspetti economici e negli aspetti istituzionali.
Negli aspetti economici, dopo l'Euro, che oggi non viene forse apprezzato in tutta la
sua importanza a causa di questa angusta valutazione quotidiana che il mercato ne dà, ma che è
un pilastro fondamentale della nostra costruzione, il passo altrettando fondamentale è ancora
più difficile perché ramificato in mille aspetti è quello delle riforme economiche
e strutturali e della messa in sintonia dell'Europa, della sua economia, con le esigenze della
società della conoscenza, della società dell'informazione. Credo che il Consiglio
Europeo di Lisbona abbia segnato passi avanti molto importanti da questo punto di vista,
ma io credo che, mettendomi nei panni di coloro che vivono e hanno vissuto la tradizione culturale
del Partito Popolare Europeo, uno possa e debba porsi oggi una domanda. Per diventare
più efficiente l'Europa, meglio in grado di reggere alla sfida competitiva, deve rinunciare
alla sua connotazione originaria di economia sociale di mercato? Deve diventare solo economia
di mercato, lasciando perdere del tutto gli aspetti di socialità? Io non credo. Credo
che sia necessario e possibile, e mi pare che l'indirizzo dell'Unione Europea oggi
faticosamente sia questo, di sviluppare più intensamente la dimensione del mercato e al
fare più onestamente e più coraggiosamente la dimensione sociale. Mi è particolarmente
facile e gradito fare riferimento a questo, perché di questo in questo momento in Europa
mi occupo la frusta della concorrenza, la frusta delle liberalizzazioni a livello dei
del Parlamento e del Consiglio sta facendo è di stabilire sempre di più in profondità
una vera economia di mercato in Europa, contrastando quando è necessario tendenze monopolistiche
delle prese, ma contrastando anche tendenze improprie da parte degli Stati nell'interferire
col gioco del mercato, quindi il controllo sulle concentrazioni, sulle fusioni contro
i cartelli, ma anche le liberalizzazioni, ma anche il controllo sugli aiuti di Stato,
quelli palesi, soldi dati alle imprese che contemporaneamente aggravano il disavanzo
pubblico e distorcono il gioco del mercato, ma anche occulti, garanzie degli Stati alle
imprese, che stiamo mettendo sempre più sotto osservazione. È incompatibile questo sviluppo
più incisivo dell'economia di mercato e delle liberalizzazioni con una dimensione sociale,
ma secondo me francamente no, ma richiede una più onesta visione della socialità e
questo è un passo che l'Europa nel suo insieme e i suoi singoli Stati membri devono ancora
largamente compiere. Credo che qui il tema delle pensioni e della previdenza sociale
sia centrale, credo che non si possa chiamare veramente sociale un sistema come è ancora
tra le generazioni che tiene in vita sistemi di previdenza sociale non sostenibili a danno
delle generazioni future e credo che sarebbe in realtà sociale, anche se mi rendo conto
politicamente difficile, affrontare per tempo e non oltre il momento di maturazione degli
squilibri ulteriori passi di riforma della previdenza sociale. L'Europa, la Commissione
Particolare, sa che non è sua competenza diretta a intervenire in questo, qui siamo
nel campo della sussidiarietà e della responsabilità degli Stati membri, però come il Presidente
della Commissione Europea, Romano Prodi, ha varie volte sottolineato, vediamo salire
dagli Stati membri una domanda di stimolo, di coordinamento, di comparazione, di peer
preview che renda politicamente meno difficile ai singoli Stati membri di affrontare questi
nodi strutturali delle pensioni di quanto non lo sarebbe farlo isolatamente, senza un
parallelo procedere degli altri. A proposito di sussidiarietà, un punto di cui la Commissione
Europea si concentri su alcune funzioni essenziali, dimagrisca rispetto a un menu di compiti troppo
estesi e spesso troppo superficiali che ha finora dovuto svolgere, è noto che il Presidente
Prodi ha preannunciato per l'inizio del 2001 un libro bianco sulla governance, come è
detto, degli Stati membri e delle Regioni e dei lenders nel quadro della costruzione
europea. Io credo che in questo momento per rendere sempre più accettabile e sempre più
incisiva l'azione della Unione Europea, occorra una più ristretta definizione dei suoi compiti
essenziali, ma su quelli la dotazione di tutti i poteri necessari. In questo senso, noi da
vediamo proprio nello spirito di un'Europa più efficiente la necessità che sui compiti più
ristretti che in futuro l'Unione Europea si darà, la dotazione di poteri sia quella adeguata. In
questo senso la ridefinizione dei compiti è strettamente legata alla conferenza intergovernativa.
Presidente Martens ha detto guai se il risultato della conferenza intergovernativa, quello che si
preannuncia come il trattato di inizia fosse inadeguato, vorrei sottolineare in conclusione
la piena convinzione della Commissione su questo punto. Del resto il nostro collega responsabile
per la politica dell'allargamento il commissario Ofer Huygen proprio ieri a Budapest ha dichiarato,
non come minaccia ma come valutazione credo molto realistica, che se la conferenza intergovernativa
dovesse dare luogo a un risultato non sufficientemente positivo come maggiore
capacità di prendere decisioni rapide da parte dell'Unione Europea l'allargamento
semplicemente non sarà possibile. In tema di efficienza e di competitività dell'Europa
ragioniamo forse troppo di solito in termini esclusivamente economici, oggi lo sanno bene
le imprese, un fattore essenziale di competitività e la velocità delle decisioni l'Europa non
può essere competitiva in un mondo aperto al quale vuole contribuire se il suo metodo
di presa delle decisioni continuerà ad essere lento come quello che è stato finora, mediamente
occorrono quattro anni perché una proposta di direttiva della Commissione diventi direttiva
dopo l'adozione da parte del Parlamento Europeo e del Consiglio questo è intollerabile, l'Europa
non può essere competitiva in questo modo, per fortuna di fronte a questa consapevolezza
cominciano ad esserci dei comportamenti conseguenti, ieri il Parlamento Europeo ha deciso di approvare
in prima lettura senza emendamenti un testo legislativo di fondamentale importanza che
quadro giuridico per il commercio elettronico, però bisogna che questo diventi la regola,
non l'eccezione, che si possano prendere decisioni in tempi più rapidi e allora credo che il
voto alla maggioranza al quale il Presidente Martens ci ha richiamati che dovrebbe diventare
la regola e non l'eccezione e quindi l'unanimità se mai la rarissima eccezione sia di importanza
fondamentale se vogliamo avere questa Europa più efficiente in un mondo aperto.
Un'ultima parola Presidente se hai consentito sull'Italia, credo che l'Italia sia in una
situazione unica come potenziale contributo all'Europa, è l'unico grande Stato membro
dell'Unione Europea, l'Italia, che ha un'opinione pubblica tuttora, speriamo a lungo, favorevole
ad una intensificazione dell'integrazione europea, è l'unico tra i grandi Stati membri,
il suo Paese signor Presidente è grande storicamente e politicamente non geograficamente e in questo
però è simile all'Italia come propensione ad una più profonda integrazione, ma tra
i grandi Stati membri l'Italia è l'unico il cui Governo credo di poter dire sa che
se propone maggiori dosi di sovranazionalità non sarà contrastato ma anzi appoggiato dall'opinione
pubblica, ecco perché è di straordinaria importanza che il contesto politico-economico
italiano consenta all'Italia di avere un peso sempre maggiore nelle sedi europee perché
moltissimo dello sviluppo positivo dell'Europa dipende dalla capacità di affermazione di
questa posizione italiana e credo che nella sua storia l'Italia sia poi sempre stata
ripagata perché ogni volta che l'integrazione europea ha fatto dei passi avanti l'Italia
ha saputo trarne beneficio in parte con gioia in parte con apparente protesta quando questi
progressi sono venuti in forma di vincolo ma sempre col risultato netto di un importante
fattore di modernizzazione venuto dall'Europa, ecco perché uno degli italiani che si impegna
in questo momento per la sua piccola quota nella costruzione dell'Europa non può che
sperare che i passi avanti fatti in questi ultimi anni sul terreno politico sul terreno
economico dall'Italia possano accelerarsi e consentire a chi rappresenta l'Italia nelle
sedi europee di essere sempre più autorevole e più incisivo portando quelle posizioni
avanzate che come il Ministro.