Grazie a dei volontari un po' particolari che le dedicano tempo, lavoro e un grande
entusiasmo. Particolari perché si tratta, in quasi tutti i casi, di persone che stanno
esaurendo o hanno esaurito il proprio percorso professionale. A queste persone vitali ed
energiche ancora, a dispetto dalla loro anagrafe, Sodalitas offre quella prospettiva di attività
ed impegno che il mondo del lavoro non offre più loro. E quindi questo è sicuramente
un passo importante verso l'utilizzazione di persone ancora vitali, non vecchie, non
vecchie magari da un punto di vista enagrafico, non raggiunto al fine dell'attività lavorativa,
ma non vecchie ancora per non poter contribuire con la loro missione e col loro patrimonio
prezioso di esperienza di professionalità e di competenza. Ecco che, allora da imprenditore
e concludo, voglio esprimere ancora un pensiero. L'impresa è il terreno ideale per chi, lo
dico soprattutto ai giovani, crede nel proprio futuro e lo vuole costruire. Per chi sa che
il lavoro non nasce da nulla, ma dalla libertà di iniziativa e dalla volontà, dalla capacità
e dall'impegno dell'uomo. Grazie. Grazie anche a lei. Invito adesso il commissario europeo
a svolgere il suo intervento. Sulla solidarietà intergenerazionale vorrei fare qualche riflessione
come italiano che in questo momento lavora in Europa. La mia impressione è che noi italiani
riteniamo solitamente di avere una cultura della solidarietà più pronunciata di quella
media europea e lamentiamo spesso che la costruzione europea si sviluppi con canoni non abbastanza
attenti alla solidarietà. Io credo che questo non sia interamente vero, soprattutto fino
a qualche anno fa. L'Italia aveva sì una maggiore attenzione alla solidarietà, ma molto sul
piano dell'etica delle intenzioni, meno mi pare sul piano dell'etica della responsabilità.
Ricordo un incontro alla metà degli anni 80 all'Università Bocconi con il Cardinale
Martini, incentrato proprio su questa distinzione nell'affrontare le politiche economiche e
sociali. Sul piano dell'etica della responsabilità, che tiene conto non solo degli intenti proclamati
o sinceramente nutriti che muovono le azioni, ma anche degli effetti ultimi delle azioni,
credo che sia stata e sia piuttosto l'Europa a dare un impulso alla solidarietà e a quella
intergenerazionale in particolare. A mio parere però l'Europa dovrebbe e potrebbe farlo ancora
di più e l'Italia, che sta culturalmente cambiando, può aiutare l'Europa a farlo di
più, a dare più impulso alla solidarietà intergenerazionale. Cerco di spiegarmi, guardando
prima al recente passato, poi al prossimo futuro. Il recente passato. L'Europa ha contrastato
l'inganno intergenerazionale che era in corso da molti anni in molti Stati membri dell'Unione
Europea. Il paradosso è che l'Europa ha contrastato l'inganno intergenerazionale attraverso quella
costruzione che ha portato alla moneta unica che è stata spesso accusata di non essere
abbastanza sensibile agli aspetti sociali. Noi italiani siamo particolarmente ben piazzati
per capire di che cosa si tratta. Io credo che sia effettivamente fuori luogo oggi drammatizzare
al millesimo se un certo disavanzo pubblico sia del 1,9 o del 2,1 per cento del prodotto
interno lordo. Ma fino a pochi anni fa, prima che intervenisse questa costruzione europea
volta alla moneta unica, che abbiamo considerato arcigna e poco sociale, avevamo, senza che
l'opinione pubblica ne fosse consapevole, disavanzi tranquillamente del 12-15 per cento
del prodotto interno lordo all'anno. Non lo sapevamo, non era tema di dibattito, era
una cosa silenziosa. Ma che cosa voleva dire quello dal punto di vista della solidarietà
intergenerazionale? Il suo opposto. Venivano praticate negli anni 60, 70, 80 politiche
economiche e sociali spesso in nome della solidarietà e spesso credo genuinamente molto
mosse da intenti di solidarietà, rivolte a proteggere le fasce deboli della collettività.
Però in che modo? Nel modo eticamente appagante e politicamente non costoso del dare agli
uni oggi senza togliere ad altri oggi. Come si fa? Si fa con la spesa pubblica in disavanzo.
Nessuno sottolineava quanto stesse crescendo quel disavanzo. Era una solidarietà, possiamo
dirlo con drastica semplificazione per la quale mi scuso, falsa in un Paese che riteneva
di essere all'avanguardia della solidarietà, con diversi filoni culturali dominanti nel
Paese. La costruzione di Maastricht, incompleta, inadeguata, criticabile, cosa ha fatto? Ha
imposto a chi vi partecipa che se c'è solidarietà sia solidarietà vera attraverso il bilancio
pubblico. Maastricht non dice che uno Stato non possa avere una spesa pubblica anche elevata
nel rapporto al prodotto interno lordo. Dice però che il disavanzo non può superare un
certo limite. Allora impone una forma di solidarietà che è vera e che consiste nel dare alle fasce
bisognose oggi, prescindono dal volontariato, dal terzo settore, mi riferisco alla redistribuzione
che avviene attraverso il bilancio pubblico, togliendo ad altri oggi attraverso le imposte.
Ecco, non è che siano discorsi altratti. Quando pensiamo ai giovani, in particolare nel mezzogiorno,
che non trovano occupazione oggi, beh, è perché le generazioni future alle quali non si dedicava
attenzione negli anni 60-70 sono arrivate, oggi sono presenti. L'avere il Paese accumulato
tanto disavanzo e debito pubblico, per di più non destinato primariamente ad interventi
infrastrutturali ma a coprire spesa corrente, ha fatto sì che oggi la politica economica
abbia le mani legate, la dotazione infrastrutturale soprattutto in certe aree sia modesta e questa
è una larga parte della responsabilità della disoccupazione e della disoccupazione giovanile
oggi. Ecco perché non mi sento di dire che l'Europa sia stata meno attenta alla solidarietà
intergenerazionale dell'Italia, al contrario. Se guardiamo, vengo al secondo e ultimo punto,
al prossimo futuro, io sono convinto che l'Europa possa e debba fare di più per la solidarietà
intergenerazionale. Che cosa nel concreto si sta cercando di fare? Che cosa nelle aree
di cui mi occupo mi sto battendo perché venga fatto? Anzitutto stiamo regolarmente redigendo
delle contabilità intergenerazionali per cercare di mettere in luce gli effetti delle politiche
attraverso le generazioni e per quanto riguarda il merito delle politiche vedo soprattutto
tre filoni di azione attraverso i quali l'Europa può aiutare a sviluppare di più la solidarietà
intergenerazionale concreta nei paesi d'Europa. Il primo attiene alla struttura dei bilanci
pubblici. Dopo tutta questa attenzione portata in questi ultimi anni per creare la moneta
unica a limitare il disavanzo comunque è arrivato il momento di continuare a limitarlo
sia ben chiaro ma di guardare con più attenzione alla composizione del bilancio pubblico e
recentemente la commissione europea ha sottolineato l'importanza che si dia più attenzione a
ciò che è investimento pubblico rispetto a ciò che è spesa pubblica corrente. Cosa
c'entra con la solidarietà intergenerazionale? Siamo al cuore di questo perché se lo Stato
in misura modesta si indebita per pagare stipendi e pensioni non accumula a fronte
niente che vada alle generazioni future mentre se si indebita per fare seri investimenti
pubblici in capitale umano infrastrutturale questo è qualcosa che va alle generazioni
future. Una seconda linea è quella di una fiscalità più attenta alle generazioni future
soprattutto in due modi siamo impegnati a questo. Uno riguarda l'ambiente, l'ambiente
è parte prevalente dell'ascito positivo o negativo alle generazioni future si sta cercando
di mettere in opera sul piano europeo una fiscalità più favorevole all'ambiente e l'altro intervento
di fiscalità riguarda un punto drammaticamente centrale alle tematiche della crescita e dell'occupazione
e quindi alla predisposizione di un ambiente adatto per il superamento della disoccupazione
soprattutto giovanile. Abbiamo avuto negli ultimi 15 anni una inaccettabile caduta in
Europa della pressione fiscale sui redditi da capitale meno 10 punti e a fronte di questo
un aumento di 7 punti della pressione fiscale sul lavoro. Questo come risultato del mancato
coordinamento fiscale quindi della concorrenza fiscale tra gli Stati europei ovviamente ha
vantaggio soprattutto di quelle basi imponibili altamente mobili come i capitali che possono
andare alla ricerca delle condizioni più convenienti mentre il lavoro soprattutto meno
qualificato non può ed è pronto lì ad essere bastonato con una maggiore pressione fiscale.
Il lavoro è impresa cioè l'atto del lavorare gravato da imposizione sui lavoratori e da
contributi sociali su impresa e lavoratori ecco è attraverso il lavoro per il coordinamento
della fiscalità che stiamo cercando di rovesciare questo stato di cose e l'ultimo cantiere fronte
di lavoro europeo dove l'Italia è spesso disturbata dal fatto che l'Europa se ne occupi
così tanto è quello delle pensioni perché riteniamo che sia dovere dell'Europa fare
due cose sul piano delle pensioni, una richiamare all'attenzione degli Stati membri e non è
in essere e l'altro è quello di cercare di costruire avvalendosi anche di quel enorme
campo di gioco che è il mercato unico europeo un ambiente favorevole per le pensioni integrative
per i fondi pensione abbiamo delle iniziative annunciate e in corso di esecuzione per fare
questo per da una parte stimolare gli Stati membri andando avanti in questa opera di maggiore
attenzione alle generazioni future a rivedere i loro sistemi pensionistici dall'altra
parte costruendo le premesse per sistemi integrativi adeguati. Non mi pare e io sono
perfettamente d'accordo con il professor Frey con il dottor Pilliteri quando ritengono
che non sia adeguato trattare di pensioni in isolamento mi sembra fondamentale questo,
credo anche che sia inadeguato non trattare il tema delle pensioni purché lo si possa
collocare in un quadro adeguato e qui siamo al cuore della questione intergenerazionale
ma non necessariamente del conflitto intergenerazionale io ho usato qualche mese fa un'espressione
forte e sono lieto di averla usata perché ha contribuito a richiamare l'attenzione
su queste tematiche ma non si tratta di conflitti o di scioperi a parte che se conflitti ci sono
è meglio che emergano piuttosto che rimanere latenti inosservati e esplosivi fra 10 o 20
anni ma non credo che ci sia un conflitto per esempio è chiaramente nell'interesse
dei giovani vitale che vengano resi sostenibili i sistemi pensionistici per evitare che quando
anche trovassero lavoro nel futuro i giovani italiani dovessero dedicare una frazione
del loro reddito maggiore di quella di loro coetanei e di altri paesi a pagare imposte
destinate a mantenere in piedi un sistema previdenziale non nel frattempo riformato
ma so che è l'intenzione di tutti parti sociali governo che hanno dimostrato grande responsabilità
in questi ultimi anni nei modi e nei tempi che riterranno di indirizzarsi su questo problema
ma anche per quanto riguarda chi oggi è in età lavorativa e considera la propria pensione
come un evento non lontano mi pare che molti di costoro siano presi da grande incertezza
perché sanno che qualche cosa avverrà e mi sembra che sia doveroso anche dare un orizzonte
di maggiore certezza a queste persone ma io arrivo a dire che dal punto di vista dell'economia
generale e può sembrare un paradosso se abbastanza presto ci fosse da parecchio tempo non ce ne
se ne occupo in Italia ecco questo è un fatto importante e quindi io farò in qualsiasi
occasione mi troverò sottolineerò questo stato di cose perché solo attraverso questo
noi possiamo risolvere i problemi del Paese che sono anche naturalmente i problemi della
solidarietà e quant'altro. Lo spirito dell'incontro e lo spirito di
l'incontro e lo spirito di l'incontro sono gli aspetti che ci uniscono e non riprendere
aspetti che ci dividono e io vorrei sottolineare gli aspetti che ci uniscono a Benedini dico
sul costo del lavoro il movimento sindacale ha fatto delle iniziative degli sforzi fondamentali
l'accordo di dicembre è in questa direzione e lo fa il movimento sindacale con grande
realismo e con grande impegno così come sulla flessibilità stiamo lavorando coscienti
della situazione che ha e quindi lo dovremmo vedere in termini ottimistici non in termini
pessimistici io sono ottimista rispetto alla prospettiva proprio perché abbiamo preso coscienza
tutti spero tutti di questo aspetto secondo al comissario Monti vorrei dire ma siamo d'accordo
di riesaminare è previsto dalla legge di riesaminare il costo delle pensioni è previsto
siamo disponibili lo faremo comissario però dobbiamo dire anche che sforzo congiuntamente
facciamo per combattere l'evasione e l'elusione questo vorrei che fosse nella sensibilità
dei governanti anche nella sua che quest'oggi ha dimostrato tanta attenzione e tanta sensibilità
che io condivido cioè non dobbiamo solo pensare alla uscita che dobbiamo esaminare siamo di
esaminare perché mai dire una parola sulle entrate perché questa è la cosa che non
riesco a capire se mi consente non riesco se non per altri motivi che non voglio neanche
pensare e la terza cosa al ministro diciamo e lo sa lo sa benissimo quando il movimento
sindacale si è impegnato sulla famiglia in tutte le finanziarie noi chiediamo uno stanziamento
per la famiglia rinunciando ad aspetti di riequilibrio propri dei lavoratori dipendenti
e dei pensionati proprio perché concepiamo e abbiamo quelle stesse sensibilità che con
grande puntualità il ministro questa mattina ci ha sottolineato
Io vorrei dire con molta franchezza al signor Benedini che mi dispiace del suo intervento
perché ha portato un po' a una sede molto impegnata alla polemica politica e di fronte
alla polemica politica si deve