Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
È uno dei momenti più belli nella vita di un'università quando è possibile accogliere per una riflessione a largo raggio una personalità del tutto dominante della propria professione.
Oggi ne abbiamo addirittura due, Franco Modigliani e Indro Montanelli che oggi ha accettato di unirsi a noi nel rendere omaggio al professor Modigliani in occasione della pubblicazione di avventure di un economista.
La mia vita, le mie idee, la nostra epoca di Franco Modigliani a cura di Paolo Peluffo edito da La Terza. Saluto anche la presenza di Giuseppe La Terza.
Per il rettore, il professor Ruozzi, per me, per tutta la Bocconi è un privilegio e una vera gioia. Il calore che abbiamo tutti sentito entrando in quest'aula lo testimonia.
Ringrazio molto Franco Modigliani e l'editore per aver scelto la nostra università per questo incontro e Indro Montanelli per essere con noi oggi.
Poche parole introduttive con molta emozione. Poi pregherò il magnifico rettore di presiedere anche perché, e me ne scuso, dovrò a una certa ora ripartire per Bruxelles e forse sarà prima della fine del dibattito.
Il professor Modigliani è stato altre volte nella nostra università, diverse altre volte, e in una occasione importante ha lasciato una traccia intellettuale e in senso ampio politica in Italia molto rilevante, quando ha tenuto in questa università verso la fine degli anni 70 il primo ciclo delle lezioni Raffaele Mattioli.
Da allora è stato con noi molte volte. Io voglio rendergli omaggio con tre riflessioni sui tre profili della personalità di Modigliani economista che, devo confessare, mi hanno sempre affascinato.
Anche se, anche questo devo confessare, a differenza di tanti economisti italiani della mia generazione e anche di generazioni successive, non ho avuto la fortuna di essere suo allievo.
In primo luogo colpisce la grande capacità di collegare teoria economica e realtà. Molti economisti partecipano con efficacia ai dibattiti sulla politica economica e ne orientano le decisioni concrete.
Molti economisti lavorano con successo allo sviluppo della teoria economica. Pochi riescono a eccellere su entrambi i fronti. Franco Modigliani mi è sempre parso l'incarnazione stessa di questa felice minoranza, di questo modo invidiabile di essere economista.
Istintivamente incuriosito dall'effettivo modo di funzionare delle unità che compongono il sistema economico, Modigliani, a differenza di tanti altri, non ha mai considerato uno scomodo attrito da trascurare nella formulazione dei modelli teorici le istituzioni e il quadro normativo entro il quale tale unità operano.
Armato del gusto della realtà e al tempo stesso di una straordinaria capacità di astrazione, è ugualmente a suo agio in un seminario accademico, dove non è intimidito dal bagaglio analitico più sofisticato di cui dispongono economisti di 40 anni più giovani di lui, forse 50.
E in un incontro con esponenti industriali, sindacali o politici, i quali, credo, riescono a tollerare il suo continuo, inflessibile richiamo alla coerenza del ragionamento economico, solo grazie alla carica umana del personaggio.
Il secondo tratto di Franco Modigliani che vorrei indicare, è in un certo senso la conseguenza ineluttabile della capacità di analisi e della carica umana combinate nella stessa persona, la fecondità nel generare allievi.
Non è un caso che gran parte dei suoi lavori scientifici sia nata dalla collaborazione con altri autori, un po' di tutti i continenti, passati dalla sua cattedra all'MIT o, ritornatevi, a distanza di anni, a trasformare una nuova idea in uno scritto compiuto con l'aiuto di Franco il maieutico.
Molti di questi allievi, e tra i migliori, sono italiani. Si distinguono oggi nelle università italiane, compresa questa, nella Banca d'Italia, al Tesoro, oppure sono italiani che lavorano in varie istituzioni internazionali.
Credo che possiamo considerare un quasi allievo del professor Modigliani anche il presidente designato della commissione europea Romano Prodi.
Arriviamo così al terzo aspetto che mi ha sempre colpito in Franco Modigliani. L'interesse per l'Italia e, più in generale, per l'Europa. Alle vicende delle nostre economie italiane ed europea ha sempre partecipato, trovandone non so dove il tempo, da protagonista peculiare.
Peculiare perché anche qui gli riescono due cose di solito non conciliabili. È abbastanza immerso nei problemi italiani ed europei da conoscerli almeno quanto gli economisti residenti italiani ed europei.
Ma è abbastanza estraneo questi problemi, abbastanza distaccato da vederli con il beneficio della prospettiva. In alcuni casi l'ingresso dell'Italia nel sistema monetario europeo, la razionalizzazione della scala mobile, la sua influenza è stata determinante.
Così come è determinante, anche se certo non ancora coronata da successo, l'influenza di stimolo alla riflessione sul ripensamento delle politiche economiche europee in questa fase di alta disoccupazione.
Affermava qualche anno fa Stanley Fisher, fino a che non apparirà un nuovo modello capace di soddisfare i requisiti critici dei migliori teorici e al tempo stesso coerente con il comportamento effettivo del sistema economico, la macroeconomia dovrà continuare a fronteggiare un difficile scambio tra purezza teorica e rilevanza.
Come maestro della macroeconomia, Franco Modigliani ha mostrato la capacità di vivere questa tensione in modo creativo. Tensione vissuta in modo creativo e con serenità e anche con serena.
Chiunque conosca da vicino Franco Modigliani sa quanto sia importante per lui la presenza della moglie, signora Serena, al suo fianco anche qui oggi.
Una presenza dolce ma incisiva, di conforto e incoraggiamento, ma anche di costante e io credo severo valio critico, di stimolo ma anche di preziosa e vigile coscienza.
Non so se in una introduzione come questa, in un'aula accademica, mi fosse consentito di menzionare la consorte del nostro festeggiato, ma so che nel caso di Franco non ricordare Serena sarebbe stato imperdonabile.
Concludo rileggendo alcune parole dello stesso professor Modigliani di qualche anno fa.
Mi auguro di poter continuare, scriveva,
però non voglio pensare troppo alla direzione da prendere. Mi piace osservare come vanno le cose ed essere pronto a inserirmi dove c'è una qualche questione interessante da attaccare.
Mi pare che anche le esperienze recenti italiane ed europee, seguite con quel misto di partecipazione e di distacco, mostrino che le questioni interessanti da attaccare non mancano e il professor Modigliani è stato anche recentissimamente pronto a inserirsi.
Il mio augurio a lui è che per il nostro bene egli continui a farlo ancora a lungo e prego ora il professor Ruozzi di prendere la presidenza dei lavori.