sentite in qualche modo a casa vostra. A quelli formulati dal rettore unisco i miei
personali ringraziamenti per aver accettato il nostro invito a Mario Sarcinelli, che ha
arrecato una testimonianza piena di significato e in modo particolare a lei, signor Presidente
e caro Ministro, che si è sovbarcato questa sosta milanese sul percorso che la porterà
oggi stesso a Washington per un'impegnativa settimana di lavoro alla presidenza dell'Interim
Committe del Fondo Monetario Internazionale. Se oggi in Italia possiamo trattare il risparmio
in Europa oggi a viso aperto, è perché oggi l'Italia è nel cuore dell'Europa e non come
rischiava di accadere ai suoi margini. Più che a ogni altra persona, di ciò va reso
omaggio a Carlo Azzeglio Ciampi. Da Bruxelles ho avuto la fortuna di seguire, di accompagnare,
di sostenere, qualche volta in modo dialettico, la sua azione convinta e convincente, pacata
ma ferrea. La relazione del 1974 di Paolo Baffi all'Accademia dei Lincei si conclude,
come gli era proprio, con una dichiarazione di auto-limitazione, anzi, di duplice auto-limitazione.
La scelta di argomenti fatta in questa relazione introduttiva, cito, è stata guidata dalla
che la tavola rotonda è riferita ai problemi del nostro Paese nel nostro tempo. Certo,
ma l'analisi che su di essi Baffi per primo impostò era così profonda e di così generale
validità da aver fornito e da fornire ancora oggi, motivo ispiratore alla ricerca degli
ha mostrato Angelo Porta, che ringrazio affettuosamente per l'impegno e la passione con cui guida
il centro Baffi. Ma possiamo dire di più. A 25 anni di distanza non solo la ricerca
economica in Italia, ma anche le politiche con le quali si va sviluppando la costruzione
europea possono ricollegarsi ad alcuni elementi centrali del pensiero di Baffi. Più volte
in questi anni, nel proporre e nell'attuare le politiche in materia di risparmi o finanza
e fiscalità in Europa, mi sono trovato a riflettere e ad argomentare nelle sedi politiche
comunitarie lungo linee prettamente Baffiane. Vorrei mostrare a titolo di esempio il nesso
ideale, talora perfino analitico, che corre tra alcune considerazioni di Baffi nel suo
saggio e alcune decisioni prese recentemente o che stanno per essere prese nella politica
economica europea. Tocco tre temi attinenti rispettivamente alla formazione del risparmio,
all'intermediazione del risparmio, alla fiscalità sul risparmio. Formazione del risparmio è
stato già riferito ampiamente stamattina come in quel saggio Paolo Baffi metta in luce la
analisi settoriale nel processo di formazione ed impiego del risparmio. Siamo tutti ancora
colpiti da quella frase secondo la quale ogni volta che il settore pubblico si indebita
non per effettuare investimenti ma per effettuare spesa corrente tradisce l'intenzione di risparmio
delle famiglie. Baffi era più avanzato di Maastricht nel 1974. La costituzione economico-finanziaria
di Maastricht, con il suo importante corredo costituito dal patto di stabilità, ha da
questo punto di vista una certa rozzezza. È una costruzione preziosa, pesante, vitale
di prima approssimazione. È stata di fondamentale utilità. Ha aiutato persone come Carlo Azzeglio
Ciampi a far filtrare, a imporre culturalmente e politicamente la cultura della stabilità
nei rispettivi paesi. Ma non troviamo, se non molto embrionalmente ed è un embrione
sul quale si può costruire, in quel trattato e non troviamo affatto in quel patto di stabilità
il riferimento di seconda approssimazione. Va bene la dimensione del disavanzo pubblico
ma si guarda o no a ciò che il settore pubblico fa con l'indebitamento? Ecco che spunta oggi
all'orizzonte della scena europea, nell'analisi di molti, della quale sono profondamente
convinto il principio baffiano del saldo corrente del settore pubblico. Non certo come modo
per scalzare i vincoli quantitativi globali dettati da Maastricht o dal patto di stabilità,
ma per inserire un filtro qualitativo accanto a questi unporozi filtri quantitativi.
In fondo, se l'Europa aiuta i suoi stati membri ad essere preoccupati delle generazioni
future è veramente quello che conta, ancor più che la dimensione globale del disavanzo
pubblico. Lascia o no il settore pubblico indebitandosi qualche attività oltre alle
passività alle generazioni future. L'Italia, lo ha ricordato il presidente Ciampi per la
prima volta nel 1998 dopo il 1971 messo in luce da Paolo Baffi, ha ricostituito un saldo
del settore pubblico, ha cessato quella situazione di dis-saving. Curioso, il fenomeno era molto
italiano, molto poco dei paesi anglosassoni, ma in italiano non c'è un termine sintetico
per descriverlo come dis-saving. Comunque ha posto fine l'Italia nel 1998 al risparmio
pubblico negativo. Anzi, ha avuto un piccolo avanzo corrente di 10.000 miliardi che nel
1999 i dati annunciati dal ministro l'altro giorno, ce lo dicono, saranno di 20.000 miliardi.
La Commissione europea segue criteri statistici leggermente differenti e colloca, con mia
opinione, un saldo corrente positivo. Anche se il principio di Baffi non è stato espressamente
tenuto presente, notiamo che il risanamento delle finanze pubbliche ha avvicinato l'Europa
a Baffi. Ancora nel 1995, sui 15 stati membri dell'Unione europea, solo due, il Lussemburgo
e l'Irlanda, rispettavano la regola aurea, cioè non avevano disavanzi pubblici correnti,
si indebitavano in misura pari o inferiore all'investimento pubblico. Solo due nel 1995,
già 11 nel 1998. Secondo le proiezioni della Commissione europea, nel 2000, 14 dei 15 stati
membri avranno rispettato il principio di non tradire più l'intenzione di risparmio
delle famiglie. C'è un piccolo problema che il quindicesimo Presidente è la Germania,
che secondo le previsioni sarà l'unico dei 15 stati membri nel 2000 a non essere in regola
con la regola aurea, perché avrà un deficit molto piccolo ma superiore agli investimenti
pubblici suoi. Questo politicamente pone qualche problema, perché sarebbe molto bello per
far avanzare questo criterio della regola aurea nella costruzione europea, poter dire
ma guardate è una così rigorosa interpretazione di un principio di sanità della finanza pubblica
che esiste nella costituzione tedesca da tempo. Solo che siccome in questi anni la Germania
non lo osserva è difficile che da parte tedesca venga con forza un appoggio a questa argomentazione,
ma io credo che dopo una comunicazione presentata dalla Commissione europea nel dicembre 1998
sul ruolo degli investimenti pubblici, la futura Commissione europea possa gradualmente lavorare
perché questo criterio qualitativo possa sempre più accompagnare quelli quantitativi e del
resto già oggi nell'esaminare ogni programma di convergenza dei paesi non ancora membri
dell'euro e programma di stabilità dei paesi membri dell'euro, la Commissione espressamente
analizza se il disavanzo pubblico non solo rispetta il patto di stabilità e di Maastricht,
ma se è motivato o no da investimenti. Il secondo punto dove senza fatica posso mostrare
un collegamento tra il pensiero di Baffi e lo sviluppo di oggi della politica economica
europea è quello dell'intermediazione del risparmio. Baffi fu tra i primi a prestare
attenzione in un Paese che era anche comprensibilmente orientato a preoccupazioni soprattutto macroeconomiche,
fu uno tra i primi a prestare attenzione all'analisi strutturale dell'efficienza nell'allocazione
delle risorse e pose sempre in avanti i temi dell'integrazione e dell'integrità dei mercati
finanziari. Il tema della libertà dei movimenti di capitali. Con l'integrazione questa libertà
di movimenti di capitali è conseguita, l'integrità però anche. Un mercato unico è fondato su
quattro libertà di movimento delle persone, delle merci, dei servizi e dei capitali, ma
non è bene che se ne insinuino altre una quinta, attraverso i movimenti di capitali, una libertà
di eludere o di evadere le tasse, una sesta, attraverso i movimenti di capitali, procedere
tranquillamente al riciclaggio di denaro proveniente da attività criminose. Ecco perché accanto
alla libertà dei movimenti di capitali si sono costruite e si stanno rafforzando delle
maglie. In particolare voglio ricordare, e su questo anche il Centro Baffi ha lavorato
in questi anni, che sarà presto presentata dalla Commissione Europea una proposta di
seconda direttiva contro il riciclaggio del denaro sporco che estenderà dalle sole istituzioni
finanziarie ad altre entità e ad altre professioni l'obbligo di segnalare che la libertà di
denaro è una trance sospetta di riciclaggio e estenderà anche la nozione di crimine dal
solo traffico di droga a ogni crimine definito serio e quantificato con la relativa tipologia
di pena nel rispetto della sussidiarietà nell'ordinamento dei singoli stati membri.
Ma al di là del grande tema dei movimenti di capitali, al di là di questo, come rendere
operanti i principi cari a Baffi dell'efficiente allocazione delle risorse in un mercato finanziario
unico ma non ancora veramente unico, in un mercato finanziario in via di perfezionamento?
Io voglio qui dare un sintetico annuncio di qualche cosa che il ministro Ciampi e i suoi
colleghi troveranno sul tavolo del Consiglio Ecofin il 25 maggio, cioè un piano di azione
per il completamento del mercato unico dei servizi finanziari in esecuzione di un mandato
dal Consiglio Europeo di Vienna del dicembre scorso alla Commissione Europea, Commissione
che ha potuto lavorare avvalendosi di un gruppo di rappresentanti personali dei ministri finanziari
e della Banca Centrale Europea. Mario Draghi rappresentava in questo gruppo, il ministro
Ciampi, Tommaso Padoa Schioppa rappresentava la Banca Centrale Europea, gruppo presieduto
dalla Commissione Grande Utente di questa consultazione. Su questa base presenteremo
ai ministri questo rapporto o piano di azione di cui non è il caso che io percorra adesso
i diversi contenuti se non per dire che comprenderà azioni definite e di cui si potrebbe fare
compatibilmente con l'attuale situazione delle istituzioni europee corredate di scadenze
per quanto riguarda il perfezionalamento del mercato all'ingrosso dei servizi finanziari,
il perfezionamento ancora molto più necessario del mercato al dettaglio dei servizi finanziari
che tutto può dirsi ma francamente non ancora unico in Europa e comprenderà una serie di
altre azioni tra cui un insieme di interventi per cercare di risolvere a livello europeo
il problema del finanziamento della previdenza sociale. Baffi nella sua relazione doccò
questo tema nel 1974, addirittura è interessante vedere perché provò a quantificare di quanti
fondi l'Ims avrebbe dovuto disporre se il sistema pensionistico italiano fosse stato
basato sul sistema della capitalizzazione e non sul sistema della ripartizione. I problemi
mi pare avviati, a soluzione forse non interamente ancora risolti e problemi che certo toccano
la sussidiarietà. Ogni stato membro deve decidere che ruolo dare ai diversi pilastri della previdenza
sociale, ma compete all'Unione Europea di far sì che nella misura in cui i singoli
stati membri vogliano avvalersi di fondi pensione questi fondi possano giocare su un mercato
unico, non più frammentato da ostacoli, in modo da poter avere a parità di rischio un
rendimento atteso maggiore, quindi con anche una possibilità di riduzione dei costi di
lavoro. Infine, nel quadro di azione sui servizi
finanziari, accanto a proposte per quanto riguarda un migliore coordinamento tra le
autorità di vigilanza, ci sono punti che so cari al ministro Ciampi che possono riferirsi
alla corporate governance, la direttiva sulle offerte pubbliche di acquisto che è indirittura
di arrivo a livello comunitario, così come pare prossima al traguardo dopo un tempo veramente
troppo lungo la proposta di statuto della società europea e il perfezionamento di quella azione
di vigilanza che la Commissione conduce per evitare che, attraverso le clausole di gradimento
note talora come golden shares, si possano insinuare ostacoli al libero movimento dei
capitali o alla libera prestazione dei servizi, quella azione che ha interessato diversi stati
membri tra cui il Regno Unito, la Francia, la Spagna, l'Italia e qualcun altro ancora.
Concludo col terzo termine del titolo di questo mio intervento, la fiscalità e naturalmente
la fiscalità del risparmio dato il tema generale. Baffi si chiede alla fine della
sua relazione del 74 se in quelle condizioni di penalizzazione del risparmio e di forte
inflazione non convenisse riprendere idee di economisti del passato sulla possibilità
di eliminare la tassazione del risparmio. Io credo che un'identità di spirito ci porterebbe
oggi a conclusioni profondamente diverse e le mie conclusioni oggi sono profondamente
diverse perché se prendiamo l'Italia in particolare, ma l'Europa degli anni di Baffi, il risparmio
era veramente penalizzato, era penalizzato da tre tipi di tasse che si cumulavano, la
rendimenti reali negativi, ma già il rendimento nominale sul risparmio era spesso compresso
da quella selva di vincoli amministrativi che tendevano a ridurre il rendimento nominale
per il risparmiatore e naturalmente anche il costo di finanziamento per il tesoro, rendimento
nominale del risparmiatore che poi era anche percosso dall'inflazione e poi c'erano le
tasse esplicite sulla tassazione dei redditi da capitale. Ebbene, in questi anni il quadro
è cambiato, credo che molti di noi, certamente io, siamo convinti che sia cambiato moltissimo
a causa dell'Europa e l'Europa con la sua impostazione culturale e con l'azione politica
che ha fatto sostanzialmente sparire l'inflazione e con essa la tassa da inflazione, è l'Europa
che ha fatto liberalizzare e cadere i diversi vincoli togliendo così l'altra imposta da
vincoli e ahimè, secondo me questo è un terzo connotato che invece segnalo negativamente,
l'Europa con la positiva integrazione dei mercati ma con la negativa assenza di coordinamento
fiscale ha praticamente quasi ridotto a zero anche l'unica legittima tra le tre tasse
sul risparmio, la tassazione esplicita dei redditi da capitale. In Europa una situazione
fino a pochissimo tempo fa di non coordinamento della fiscalità aveva condotto a una caduta
a seguito del gioco della concorrenza fiscale dell'imposizione effettiva sui redditi da
capitale di 10 punti percentuali negli ultimi 15 anni a fronte di un aumento di 7 punti
percentuali sui redditi di lavoro, evidentemente il lavoratore essendo meno mobile di fare
lo shopping fiscale attraverso l'Europa. Secondo studi di economisti che operano anche presso
il Centro Baffi, ma studi commissionati dalla Banca Mondiale e non dalla Commissione Europea,
questa particolare dinamica della fiscalità in Europa sarebbe responsabile di oltre un
terzo del tasso di disoccupazione. Ecco che non è a mio parere pensabile che i singoli
Stati membri possano ricomporre la fiscalità in modo meno avverso al lavoro, ma anche
se non interviene un'azione comune, un'azione comune che per fortuna è stata concordata
da qualche tempo all'unanimità che è la regola necessaria in questa materia e nell'ambito
della quale in particolare è posta una proposta di direttiva sulla tassazione del risparmio
che eviti ciò che avviene oggi, cioè che quasi ogni Stato membro sia paradiso fiscale
per i risparmiatori degli altri Stati membri, con un tipico comportamento di concorrenza
nociva. Ebbene, in questo quindi, proprio riprendendo i principi di Baffi, arrivo a
conclusioni politiche e operative opposte. Occorre oggi una adeguata e coordinata fiscalità
sul risparmio nell'Unione Europea. Il governo italiano è in grado di creare un sistema
che accompagna con calore questa azione di coordinamento e io sono convinto, così come
le autorità italiane, che la seconda e la terza cosa su cui ho parlato questa mattina,
cioè lo sviluppo ulteriore del mercato unico dei servizi finanziari e il coordinamento
della fiscalità, in particolare sul risparmio, non possano essere scisse. Ci sarà la tendenza
da parte di alcuni Paesi, in particolare il Regno Unito e il Lussemburgo, a incamerare
il perfezionamento del mercato unico dei servizi finanziari lasciando alle porte il coordinamento
della fiscalità. Credo, signor Ministro, e so di dire una cosa di cui lei è convinto,
che tocchi un po' a questo punto.
Il grande stadio di liberalizzazione finanziaria dopo la liberalizzazione dei movimenti di
capitali nel 1990, dopo le direttive bancarie e sui servizi di investimento dei primi anni
90, adesso cerchiamo di dare la terza spinta alla liberalizzazione finanziaria, sarebbe
non comprensibile che invece restasse al palo il coordinamento della fiscalità solo perché
governato dalla regola dell'unanimità e se restasse al palo, questo è il punto che credo
vada sempre più sottolineato, buona parte delle dichiarazioni a favore di una politica
europea per l'occupazione resterebbero dichiarazioni vuote. Sembra un'azione finanziaria e fiscale,
è un'azione in realtà a sostegno dell'occupazione e credo che oggi il problema della disoccupazione
in Europa sia un po' meno acuto ma non tanto meno grave di quello che portava Paolo Baffi
durante il terzo anno dei suoi studi alla Bocconi, il 30-31, avendo con una borsa di
studi compiuto un periodo di studi a Londra a fare delle riflessioni su quello che vedeva
intorno a lui in quegli anni e ricorda Baffi, mi aveva colpito la vista dei minatori gallesi
che marciavano in fila indiana lungo il bordo del marciapiete cantando tristi nenni e chiedendo
l'obuolo di un penni e quella delle navi in disarmo e delle gru immobili nel porto. A
parte il fatto che oggi il galles si trova in tutt'altra condizione l'Europa è in gran
parte in questa situazione di inaccettabile disoccupazione e credo che un recupero convinto
a tutto tondo di molti principi del pensiero di Baffi al quale abbiamo dedicato una comune
di riflessione questa mattina possa aiutarci a far uscire l'Europa da questa situazione
non sostenibile. Grazie.
Il professor Monti con la sua relazione ci ha portato nella realtà di oggi, nella realtà
dell'Europa, nella realtà dell'Italia nell'Europa. Condivido tutto quello che ha detto e desidero
in questa sede anche rivolgere un ringraziamento vivo per quello che ha fatto e sta facendo
alla Commissione Europea e in particolare ora fare gli raguri più vivi perché anche
questa sua forte azione in tema di armonizzazione fiscale abbia successo. È un successo che
è indispensabile a mio avviso per il proseguimento dell'integrazione europea per il suo ordinato
svolgersi. E dovendo trarre le conclusioni di questo
incontro e trarre le conclusioni, mi avviso si tratta di cercare di allasciare all'inizio
con la fine, torno al testo di Paolo Baffi del 74 e alla paragrafo finale che in parte
è stato già citato dal professor Monti.