La presenza di una criminalità efferata, le scarse infrastrutture, l'eccessiva burocrazia
amministrativa, l'assenza di cultura del venture capital nel sistema creditizio, tutte
queste sono precondizioni per assicurare alle imprese al territorio della nostra regione
di poter competere.
Abbiamo scelto, cari colleghi, il tema quanto stato e quale stato, con l'ottimismo di
guarda al futuro, ma se ci fossimo fermati a pensare al presente, a fotografarlo, avremmo
potuto dire troppo stato e nello stesso tempo poco stato.
In effetti noi abbiamo troppo stato dove non serve burocrazia, autorizzazioni, visti
e abbiamo poco stato dove invece servirebbe sicurezza, scuola.
In ultimo vogliamo portare una pacata riflessione sul nostro sistema di rappresentanza.
Anche in questo caso le scelte di oggi ricadranno sul futuro.
Di fronte alle mutazioni dello scenario economico-istituzionale di cui abbiamo parlato in questi giorni, l'associazione
a tutti i livelli deve assumere un forte ruolo in termini di capacità di progettazione
e di analisi, in modo da essere valido interlocutore per la pubblica amministrazione europea e locale.
Mai come in questo momento, noi giovani imprenditori siamo garanzia di equilibrio e di innovazione.
Il prossimo intervento sull'Europa a regioni competitività è del commissario europeo
Mario Monti.
Inizio con un ringraziamento e delle scuse. Ringrazio il Presidente Garrone per avermi
invitato. In questi anni di lavoro a Bruxelles ho cercato di venire con una certa regolarità
a questi vostri incontri di capri. Rappresentano per me una occasione per non attenuare ma
anzi per rafforzare nell'azione che sono chiamato a svolgere nella Commissione Europea
due legami importanti, il legame tra l'Europa e il Mezzogiorno e quello tra l'Europa e
le classi dirigenti giovani, fattore di cambiamento e di speranza.
Le scuse che devo a voi e ai giornalisti non contribuirò ad accrescere il tasso di litigio
in questo convegno, bene supremo di un convegno che si rispetti.
Nel percorrere brevemente con voi il tema Europa-Regioni-Competitività, comincio da
premessa. Il ruolo del potere pubblico è decisivo per garantire un'economia efficiente
e competitiva. Naturalmente non deve essere interferenza o intrusione nei normali processi
produttivi, ma intervento diretto a garantire le regole indispensabili al buon funzionamento
del mercato. Là dove queste non sono in grado di soddisfare l'interesse generale, per esempio
perché le situazioni di partenza sono tali da non consentire un sufficiente sviluppo
endogeno o perché la concorrenza non è ancora in grado di esplicare i suoi effetti positivi,
per esempio nei settori di nuova liberalizzazione, l'intervento pubblico è necessario proprio
per rendere pienamente operanti le regole di un mercato libero e concorrenziale, ma
deve questo intervento, se vuole essere efficace, limitarsi allo stretto necessario per non
inibire l'affermazione del libero mercato e della concorrenza.
Il dibattito sul futuro dell'Europa credo sia salutare e vitale per tutti, a cominciare
proprio dalle forze produttive. Infatti l'Unione Europea è stata e lo è tuttora un fattore
chiave di competitività, non credo di avere bisogno di spiegarlo agli imprenditori e ai
giovani imprenditori, senza mercato unico, senza moneta unica, del tutto indipendentemente
dalla sua occasionale forza o debolezza come tasso di cambio, fattore molto visibile ma
relativamente marginale nel progetto. Senza mercato unico, senza moneta unica, le singole
economie nazionali giocherebbero su campi ben più ristretti, altro che campioni nazionali.
Senza il salutare incentivo della competizione a livello internazionale ed europeo, le imprese
nazionali sarebbero rimaste in una riserva di serie C. Ecco perché anche il dibattito
sulle riformi istituzionali interne, il federalismo è un tema centrale del vostro convegno, non
può prescindere dalle riforme in corso sul piano europeo. Il Presidente Prodi nel suo
essenziali dell'architettura costituzionale che i padri fondatori hanno inventato e realizzato,
noi perderemo anche le conquiste che oggi diamo per scontate. Per esemplificare a voi
le conseguenze di quello che sarebbe un fallimento del metodo comunitario, se questo fosse il
risultato speriamo di no dell'attuale conferenza intergovernativa che si concluderà a Nizza,
basta pensare che ne soffrirebbe molto il consolidamento che invece è ancora necessario
del mercato unico e della moneta unica. Voi imprenditori capite meglio di ogni altro che
un fattore essenziale di competitività nella vita dell'imprese, nella vita di uno Stato
è la rapidità delle decisioni. Non dovete pensare che ciò che si discuterà a Nizza
siano delle astratte questioni istituzionali, tutto sommato fuori da ciò che vi interessa.
Se per esempio Nizza non sarà capace di dare all'Europa meccanismi di decisione più basati
sulla maggioranza qualificata e meno basati sull'unanimità, e meccanismi di formazione
di direttive che continuino a richiedere dai 4 ai 5 anni, possiamo scordarci una capacità
di reazione pronta e coesa dell'Europa alle sfide competitive della globalizzazione. Quindi
non vedo chi più degli imprenditori possa e debba essere interessato a esercitare grande
azione di spinta, come vedremo nel caso del governo italiano non è molto necessario, per
un risultato molto incisivo ed efficace a Nizza. Credo che l'Italia sia tra i paesi che più
hanno da guadagnare dall'integrazione europea e quindi proprio dall'economia italiana e dagli
imprenditori italiani ci aspettiamo un forte impegno a sostegno delle proposte di riforma
istituzionale avanzate dalla Commissione. Del resto sono in spiccata sintonia con le
posizioni espresse e sostenute dalle autorità italiane. Sono molti i misuratori della competitività
dell'Italia, li conoscete meglio di me, la Commissione ha recentemente pubblicato 27
indicatori strutturali di competitività e tutto questo lascia vedere grosse carenze in Italia,
in particolare in settori come quello energetico che hanno un impatto determinante per i costi
industriali. Le riforme strutturali nei mercati del lavoro, dei prodotti e dei servizi finanziari,
volte a introdurre la flessibilità indispensabile per migliorare la performance del sistema
produttivo italiano sono ancora numerose. Sappiamo che se l'Italia ha già percorso molta strada è
stato in larga misura grazie alla sollecitazione, a volte l'obbligo della comunità. Pensino di nuovo
gli imprenditori che se inizia ad essere un risultato debole questa azione scomoda ma
tutto sommato efficace di spinta alle riforme da parte della comunità si appannerebbe. Una
leva incisiva per dare flessibilità ai mercati e per stimolare gli Stati membri ad attuare le
riforme strutturali è la politica della concorrenza. Per le imprese, una politica rigorosa, obiettiva
e incisiva, in sostanza quindi una politica sovranazionale di concorrenza è garanzia di
successo per l'impresa migliore, più efficiente, più innovativa. Chi oltre alla commissione in
questa materia può offrire queste caratteristiche di arbitro imparziale nel campo di gioco comunitario?
E vi assicuro che bisogna far parte di un'istituzione con competenze e autorevolezza
forti e che si senta forte per essere in grado ogni giorno di resistere alle pressioni dei governi
di grandi paesi e di imprese potenti e vietare o disciplinare concentrazioni fra giganti dell'economia
che avrebbero effetto di dominio pressoché assoluto, oppure per vietare cartelli pervasivi
e diffusi, per non parlare degli aiuti di stato distorsivi che sono a danno dei sistemi
soprattutto dei sistemi economici più fragili che dispongono di risorse pubbliche inferiori.
Voglio essere chiaro, la politica della concorrenza è uno strumento essenziale per opporsi all'eccessiva
concentrazione di potere e all'abuso di potere nella vita economica da parte delle imprese
private o pubbliche e anche da parte degli Stati. È uno strumento di tutela della libertà economica
ma anche civile nelle prese di posizione della confindustria negli anni recenti, in particolare
in quelle ora del Presidente Damato vedo l'eco di questa stessa profonda convinzione.
Qualche parola sul mezzogiorno. Le considerazioni brevi che ho svolto sulla importanza del rafforzare
la leva comunitaria come arbitro imparziale, come fattore di pungolo e di pressione, acquistano
una valenza ancora maggiore alla luce del particolare ritardo strutturale del mezzogiorno.
Uno degli obiettivi fondamentali dell'Unione è quello di rafforzare la propria coesione socio-economica.
La politica regionale è una componente essenziale dell'Unione economica e monetaria, lo strumento
per mettere in grado le regioni svantaggiate, di beneficiare del mercato unico e di contribuire
alla crescita durevole dell'economia. Gli aiuti regionali incoraggiano l'ampliamento,
l'ammodernamento, la diversificazione delle attività nelle regioni svantaggiate e l'insediamento
di nuove imprese. L'esperienza dimostra come, per garantire l'efficacia di questi interventi,
dal punto di vista dello sviluppo regionale, sia necessario evitarne la dispersione. Occorre
quindi concentrare maggiormente i finanziamenti comunitari e gli aiuti nazionali sulle zone
realmente più bisognose e raggiungere così una massa critica significativa.
La politica della concorrenza nella sua parte che riguarda il controllo degli aiuti di Stato
è quindi la migliore alleata del mezzogiorno. Paradossalmente il mezzogiorno ha bisogno
di più concorrenza in questo senso, di controlli più rigorosi, non di meno concorrenza. Gli
aiuti regionali sono infatti efficienti solo se conservano la loro natura di discriminazioni
positive eccezionali a favore delle regioni più bisognose. Quanto maggiore è il numero
delle regioni beneficiarie, tanto minore è l'efficienza e la giustificazione degli aiuti
regionali. Ecco perché il nostro e il mio richiamo continuo a ridurre il volume e la
dispersione in mille rivoli degli aiuti di Stato in Italia. Vuole anche essere un aiuto
sviluppo del mezzogiorno. Ecco perché la Commissione ha deciso di ridurre la copertura
totale degli aiuti a finalità regionale e di ripartirla fra i vari Stati membri, nonché
all'interno di ciascuno Stato membro in funzione della situazione socioeconomica delle singole
regioni. E da questo punto di vista devo dire non è stato molto edificante l'estenuante
negoziato fra le regioni italiane. Passando ad esaminare gli strumenti da utilizzare
per permettere alle regioni svantaggiate di ridurre i loro handicap e di profittare
del mercato unico, accanto agli aiuti a carattere orizzontale, capaci di incidere su fattori
strutturali come la formazione della forza lavoro o la ricerca, ci sono gli aiuti agli
volti alla creazione di occupazione. Non c'è dubbio che questi incoraggino l'insediamento
di nuove imprese e quindi contribuiscano nel lungo periodo al rafforzamento della coesione
socioeconomica. Questo invece non succede con gli aiuti destinati a ridurre le spese
correnti delle imprese, aiuti al funzionamento. Questi aiuti al funzionamento si limitano
a produrre un vantaggio effimero per le aziende beneficiarie, causando distorsioni di concorrenza
ingiustificate e contrari all'interesse comune. Pertanto, gli aiuti al funzionamento vengono
ammessi solo in casi eccezionali, per periodi limitati, solo quando vi sia un chiaro contributo
allo sviluppo regionale e purché il loro livello sia proporzionale agli svantaggi
che intendono compensare. È proprio su questa base che, dopo un lungo dialogo con le autorità
italiane, qualche giorno fa ho proposto e la Commissione ha adottato l'autorizzazione
del regime di aiuti a favore della regolarizzazione dell'economia sommersa. Perché, pur trattandosi
di aiuti al funzionamento, i contratti di riallineamento aggrediscono un fenomeno socialmente
ed economicamente grave per il mezzogiorno, e anche perché tale regime si inserisce in
un contesto di importanti riforme strutturali volte a ridurre gli oneri sociali e fiscali
del Paese. L'autorizzazione che abbiamo dato, inoltre, è limitata nel tempo e, per averla,
le autorità italiane si sono impegnate a rafforzare il controllo e la repressione dei
comportamenti irregolari. Questo mostra, credo, che la Commissione è pronta a tenere
conto delle particolarità e degli obiettivi di interesse comunitario anche nell'esaminare
la compatibilità degli aiuti di Stato. Di ben altro tenore è invece la richiesta di
fiscalità differenziata su base regionale. Mi è parso di notare con favore che la vostra
organizzazione dei giovani imprenditori non è favorevole alle agevolazioni fiscali
differenziate territorialmente, mentre ha sottolineato l'importanza degli aiuti mirati
all'investimento. Ovviamente gli aiuti agli investimenti possono essere concessi anche
sotto forma fiscale, la loro natura non cambia. So, ad esempio, sono al corrente del progetto
di aiuti fiscali che le autorità italiane intendono sottoporre prossimamente all'esame
della Commissione sotto forma di crediti di imposta per le nuove iniziative nel mezzogiorno.
A parte le necessarie verifiche, non prevedo che ciò rappresenti un problema. Vi sarebbe
invece un problema nel caso di aiuti fiscali che costituissero aiuti al funzionamento e
che dunque risulterebbero ingiustificatamente distorsivi, rilanciando artificialmente la
competitività di alcuni settori o imprese, ma senza di fatto contribuire a provocare
le necessarie modifiche strutturali che garantiscano uno sviluppo durevole. Il ricorso a politiche
fiscali differenziate regionalmente sarebbe oltretutto contrario al processo di coordinamento
delle politiche fiscali a livello comunitario promosso dalla Commissione, al quale l'Italia
ha dato un contributo importante, coordinamento inteso a combattere la concorrenza fiscale
sleale. Sul livello di fiscalità generale, la concorrenza fra Stati non è di per sé
negativa. Invece, se si tratta di misure particolari, esse rilanciando artificialmente la competitività
del sistema senza le necessarie modifiche strutturali equivalgono ad aiuti di Stato
e portano a distorsioni nel mercato unico. In questo senso leggo vari riferimenti nelle
tesi presentate dal Presidente Garrone. Naturalmente, la politica di coesione della comunità,
per quanto riguarda le regioni meno favorite, si concretizza anche attraverso stanziamenti
significativi da parte dei fondi strutturali. Globalmente, per il periodo 2000-2006, circa
57.000 miliardi di lire a prezzi 99. Il partenariato con le autorità locali e con le forze produttive
e sociali è il metodo di lavoro auspicato e seguito. Non posso, d'altra parte, non
primere considerazioni critiche sull'effettivo risultato raggiunto dalle regioni, in particolare
in alcune zone del Paese, nell'esecuzione dei fondi strutturali. La lentezza amministrativa
e le deficienze nella qualità degli interventi hanno ridotto enormemente l'efficacia delle
somme ingenti che sono state distribuite. Il divario di sviluppo del mezzogiorno rimane
un problema molto grave, benché dal 1950 ad oggi siano stati concessi aiuti fra risorse
nazionali e comunitarie per oltre 600.000 miliardi di lire. Vero è che dal 98 la situazione
dell'utilizzo dei fondi comunitari è andata migliorando, ma rimangono ancora da liquidare
somme relative al periodo precedente, il 92, per 1.600 miliardi di lire. Considerando
che ci troviamo in Campania, non posso evitare di segnalare che è proprio in questa regione
che si verifica la situazione più grave. So che per iniziativa del Ministro Visco vi
è l'impegno di adottare una politica nuova in favore del mezzogiorno, ma affinché questo
sia effettivamente realizzabile occorre uno sforzo particolare da parte sia delle istituzioni
decentrate che delle forze imprenditoriali. I giovani imprenditori meridionali credo devono
essere i veri attori di questa nuova politica.
Forse oggi, secondo me, è il tema più importante la spinta che oggi dall'Italia può venire
per un'Europa più competitiva. Per una volta siamo nella condizione di vedere non l'impulso,
lo stimolo che l'Europa ha dato e dà all'Italia, il pungolo, il voto, la sanzione, l'effetto
catartico e benefico, ma l'effetto di spinta che dall'Italia può venire verso l'Europa.
L'Italia è l'unico, tra i grandi paesi d'Europa, ad avere un'opinione pubblica tuttora largamente
favorevole ad un'integrazione europea più profonda. E' un'opinione pubblica pronta
ad accettare che in alcuni campi cruciali qualche ulteriore dose di sovranità passi davanti
dagli Stati all'Unione Europea, a fronte, ritengo, del trasferimento in senso inverso
di alcune competenze che potrebbero meglio esercitarsi a livello nazionale o locale.
Il Presidente Garrone nella sua relazione parla di devoluzione verso l'alto, verso l'Europa,
bisogna però stare attenti che questa devoluzione, che anch'io auspico di qualche ulteriore
dose di sovranità verso l'alto, oltre ad essere compensata invece dal decentramento
di alcune funzioni, sia una devoluzione verso l'alto e non una involuzione verso l'alto.
Questo rischio c'è se nelle settimane che ci separano da Nizza non sarà definitivamente
acquisito un impianto comunitario più solido. L'Italia sta esercitando in queste settimane
un ruolo di spinta proprio verso una maggiore integrazione comunitaria. Comunitaria è non
puramente intergovernativa, è infatti comunitaria la tradizione, la vocazione dell'Italia, ed
è comunitario l'interesse dell'Italia, a cominciare dal vostro interesse imprenditori
italiani. Pensiamo un attimo in un'Europa che magari andasse avanti nell'integrazione,
ma che fosse gestita più di oggi dal concerto delle nazioni e meno di oggi da organi comunitari,
capaci di imporre il rispetto delle regole anche ai Paesi più potenti e dotati di sistemi
politico-amministrativi nazionali ben più efficaci ed agguerriti di quello italiano,
come si troverebbero l'Italia, la sua economia, le vostre imprese.
Vocazione e interesse dell'Italia coincidono, e coincidono con l'interesse dell'Europa,
di un'Europa migliore e più competitiva. La visione italiana dell'integrazione europea,
che coincide largamente con la visione della Commissione, deve affermarsi a Nizza e dopo.
Straordinarie, forse irripetibili, sono le circostanze che sorreggono l'azione di spinta
dell'Italia in questa fase. Pensiamoci un attimo, sono singoli elementi ma di solito non li
infiliamo su uno stesso filo. L'Italia ha oggi un Presidente della Repubblica di riconosciuta
autorevolezza in tutta Europa, alla quale indica in modo limpido, come ha fatto mercoledì
a Strasburgo, la sua visione ideale e al tempo stesso pragmatica dell'Europa che gli italiani
vorrebbero. È italiano il Presidente della Commissione
Europea, il quale, pur impegnato quotidianamente a ridare vigore a un'istituzione che aveva
attraversato una fase di grave difficoltà e impegnato anche in quell'azione di snellimento
di certi pesi burocratici eccessivi della Commissione, giustamente lamentati spesso dagli imprenditori,
ha espresso e persegue, il Presidente italiano della Commissione Europea, pur impegnato quotidianamente
in questa, vi assicuro, non facile opera, ha espresso e persegue un chiaro disegno strategico
di più lungo periodo per dare all'Europa con vantaggio degli stessi Stati membri un
impianto più saldamente comunitario. Il Presidente del Consiglio e il Ministro
degli Esteri dell'Italia hanno una esperienza e una sensibilità in tema di Unione Europea
maturate negli anni e in diverse posizioni, quali Capi di Governo, Ministri degli Esteri
e del Tesoro, che forse nessun altro governo europeo oggi può mettere in campo. Si aggiunga
che nel Parlamento europeo è l'italiano Giorgio Napolitano a presiedere oggi autorevolmente
la Commissione per gli Affari Costituzionali di particolare rilievo in questa fase di riforma
delle istituzioni. Il clima pre-elettorale, è vero, di per sé non agevola la serenità
e l'efficacia dell'impegno italiano.
Quei programma possano essersi realizzati? Difficile a dirsi, è lecito avere qualche dubbio più
di uno. Il problema non riguarda le volontà e le dichiarazioni di ciascuno di noi, riguarda
le regole del gioco di una democrazia. Allora, e qui è la ricostruzione della vicenda, dopo
quel referendum si è detto che ci voleva da parte del Polo il sistema tedesco. Noi abbiamo
detto benissimo, andiamo al sistema tedesco, abbiamo detto persino siamo disposti ad assumere
come base la proposta di legge urbani tremonte. Quella proposta di legge è stata sostanzialmente
tolta, e molto prima Gianfranco che si discutesse della questione a Mato Rutelli è stata tolta
di mezzo molto prima. Dopodiché noi abbiamo presentato una proposta che io vorrei fosse
chiaro che cosa contiene. È una proposta in base alla quale se una delle due coalizioni
prende oggi il 45% dei voti, ma poi voglio venire a questo tema, ha il 55% dei seggi,
cioè la possibilità di avere la propria maggioranza fondata sull'accordo programmatica garantita
in Parlamento. Ci sono state fatte sulla base della proposta che noi avevamo avanzato alcune
richieste. Noi abbiamo tenuto conto di tre richieste che ci sembravano tutte e tre importanti.
Primo, c'è stato detto appunto di rafforzare il premio di maggioranza, ciò che abbiamo
fatto. Secondo, c'è stato chiesto di rivedere la par condition, ciò a cui abbiamo dichiarato
una disponibilità. C'è stato detto che bisognava spostarla più sulle coalizioni
che sui partiti, abbiamo detto che eravamo d'accordo. C'è stato chiesto di omogeneizzare
il sistema elettorale di Camera e di Senato, abbiamo detto che eravamo d'accordo. E tutto
questo è avvenuto nelle settimane che abbiamo dietro le spalle, non nei mesi che abbiamo
dietro le spalle. A un certo punto tutto è saltato. Io mi sforzo di continuare a pensare
che non si debba considerare conclusa questa vicenda. C'è un problema di rafforzamento
della quota di premio di maggioranza o di stabilire che il premio di maggioranza scatti sotto
il 45%. Se c'è un problema di merito io sono pronto a discutere perché siamo talmente
interessati ad avere cinque anni di governo. Chiunque vinca deve poter governare cinque
anni e chi sta all'opposizione si preparerà a cambiarlo. Però l'idea di ricominciare,
se vinciamo noi perché avremo le desistenze, se vincete voi perché avrete bossi che dopo
due mesi comincerà a sparare, ma l'idea di ripiombare il Paese che in questo momento
è entrato in una fase che potrebbe essere virtuosa, in una condizione di instabilità,
io penso che questa sia una responsabilità che ci prendiamo oggi. Allora per parte mia
io non mi rassegno e continuo a rivolgere e lo faremo non solo con le parole. Ho visto
che ieri qualcuno ha detto rispondendo alle cose che avevo detto a Verona, non bastano
le parole, lo so bene, infatti per questo abbiamo fatto queste aperture e se c'è una
disponibilità di merito possiamo discutere ancora per ulteriori cambiamenti. Però guardate,
tutti noi che già abbiamo una responsabilità ed è l'ultima cosa voglio dire prima di concludere,
io ho visto quello che ha detto il Dottor Romiti ieri e voglio interloquire, non l'ho
fatto con i giornalisti perché mi sembrava più corretto farlo con voi prima. Io posso
pensare ed è legittimo pensare che dal punto di vista dei contenuti dell'azione di governo
la mia maggioranza abbia fatto non tutto, perché non direi una cosa vera, ma buona
parte di quello che si era impegnato a fare di fronte agli erettori nel 1996. Tuttavia
il Dottor Romiti ha ragione da un certo punto di vista, perché io considero una sconfitta
della maggioranza, ma penso che dovrebbe essere considerata altrettanto anche dal Polo, il
fatto che non si siano fatte quelle riforme istituzionali di cui l'Italia ha bisogno e
che voi ieri attraverso le parole del Dottor Garrone, ma ancora nelle settimane passate
con gli interventi di Amato, avete richiamato come esigenza e necessità. Io lo considero
un buco di fase di relativa ripresa e di più accentuata competizione di perdere molti messi.
Io credo che questa sia la priorità fondamentale. La prospettiva del governo che verrà fuori
dopo le elezioni sarà stabile e instabile? Io posso dire questo per esperienza personale.
Il 1994 fu per tutti troppo presto, fu un governo che non aveva una base preparata,
e andò come andò. Non sono passati 6 anni, sono passati 6 mila anni. Se ci presenteremo
ci presenteremo con un programma già scritto e già sottoscritto da tutte le forze dell'Aleana.
Siamo assolutamente confidenti in ordine alla stabilità di un governo espressione della
Casa della Liberata. Quindi i rischio succederanno fatti di carattere fatti come quelli del 1994,
siamo onestamente e fondamentalmente convinti che non ci sia più. Facciamo un'analisi strutturale
fondamentale. La Casa della Liberta rappresenta un blocco sociale, un blocco produttivo,
una struttura fortemente coesa al suo interno. Il Terzo Stato rappresenta l'alternativa rispetto
all'ansia regima. Questo noi sentiamo e vediamo e siamo assolutamente convinti della forza
di questa formula. Nel 1996 era difficile spiegare cosa eravamo perché avevamo dall'altra
parte ancora la Lega. La somma nella Casa della Liberta del Polo e della Lega ci dà
la convinzione che possiamo esprimere una forza di governo. Io credo che il problema
comunque non sia, la priorità non è quella di fare la legge elettorale. In campagna elettorale
ci siamo già, time out, la possibilità di fare la legge elettorale.
Almeno questo elemento di civiltà manteniamolo. Ho capito, adesso ti arriva. Perché avete
candidato Beltroni, avete candidato Rutelli? Ieri sera Berlusconi diceva che il candidato
dove essere Beltroni. Siete voi che avete detto che l'Italia è in campagna elettorale?
Sì, io voglio che io sia il suo avversario. Dice che Rutelli è la mia maschera. Prima
ha detto che Amato era la mia maschera. L'unica cosa che non sono mai riuscito a fare con
Berlusconi è un contraddittorio. Non sono mai riuscito. Visto che lui dice che io sono
il capo dell'opposizione e lui è il capo dell'opposizione, sarebbe naturale che in
una sua trasmissione ci fosse un bel battito. Eccelente proposta. E che però lei sa, perché
non è stata mai formalizzata in maniera. Non scherziamo. Lasciamo andare. Io voglio
dire questo. Lasciamo stare questa cosa. Adesso risponderò anche all'osservazione di Fini.
Però voglio dire questo. Io capisco che il polo si sente in campagna elettorale. Ma non
dipende dalla scelta di Amato Rutelli sulla quale torno. Sono sei mesi che ci sono dei
manifesti di Berlusconi Junior affirsi in tutti i muri d'Italia. Quella è l'inizio
della campagna elettorale. È una cosa che dà il segno che il polo legittimamente vuole
andare a votare. Benissimo. Ma è una profezia che rischia di autoavverarsi. Finito il tempo
come hai detto, time out, è finita l'ultima campanella. Chi è l'arbitro che suona la
campanella? Tu? Una legislatura in un paese civile si interrompe quando non c'è più
una maggioranza che sostiene un governo. Si interrompe in quel momento. Allora, siccome
queste condizioni oggi non ci sono, se ci fossero queste condizioni, andremo a votare
anche domani mattina. Ma dato che queste condizioni non ci sono, non capisco perché
la legislatura non debba arrivare alla sua conclusione naturale. E io insisto, e lo dico
anche in particolare ad un unitario come questo, alle urne, alle urne, per poi ritrovarsi
esattamente come ci siamo trovati in questi anni. Perché, mio amico Tremonti, io voglio
dire questo. Ora, si può raccontare tutto a tutti. Ma l'idea che voi, dovendo scegliere
per la futura vostra presunta esperienza di governo un partner in grado di assicurare
la modernità di questo paese, abbiate scelto nel rosario delle forze politiche italiane,
l'uomo che considerate maggiormente, come posso dire, emblema di questa modernità,
e cioè l'onorevole Bossi, è una cosa difficile da spiegare. E l'idea di sostenere di fronte
a tutte le persone che hanno visto la storia di questi anni e che sanno, io non voglio
farlo perché per me non siamo in campagna elettorale, per cui potrei sciorinare il rosario
degli insulti sanguinosi che vi siete scambiati con Bossi nel corso di questi anni. L'idea
che siccome a Bossi gli avete promesso 70 seggi e Bossi è diventato un estimatore di
Silvio Berlusconi, il giorno che ha preso i 70 seggi ricomincerà a sparare per terra
e voi suonerete il pianoforte come nel Far West. Il problema sono le regole del gioco,
sono le regole di stabilità che in un Paese bisogna saper mettere. Allora non c'è campanella
che suona e non c'è time out se non quello che decidiamo noi, perché siamo noi due uomini
politici. Voi non decidete nulla perché non avete il diritto di decidere, non avete il
diritto, perché siete minoranza in Italia, capito? Perché Galema si è rimesso quando
ha perso l'elezione e volete una legge elettorale col nostro consenso che vi faccia perdere
meglio. Questo è inaccettabile. Non facciamo finta di non conoscere i nostri argomenti.
Adesso tutti quanti abbiamo fatto la campagna di referendum per dire che bisognava cambiare
quella legge. Tu ed io per dire che bisognava fare un sistema più maggioritario. Loro,
perché i problemi c'erano in casa propria, per sostenere una legge più proporzionale.
Perché eravamo per un sistema più maggioritario. Tu adesso mi proponi una legge che ha il 50%
di proporzionale, chi è che è rimasto coerente con se stesso e chi è che ha cambiato idea?
E se hai cambiato idea, hai cambiato idea perché vuoi una legge che ti faccia perdere
meglio di come perderai con l'elezione attuale. Perché sei venuto meno anche al principio
in cui credevi. Io registro il fatto che noi abbiamo perduto
quel referendum purtroppo e dopo il referendum, se permetti, tu hai raccolto le firme, ma
io dopo mi sono preso la responsabilità che tu non ti sei preso.
Perché vuoi aumentare la quota proporzionale? Perché questo è l'esito che è venuto da
risultato. Non l'aumento alla quota proporzionale, è una garanzia di stabilità.
Non c'è la stabilità, c'è solo il 50% di proporzionale, non c'è il 20%.
Ognuno dica la sua cosa e andiamo avanti. Io dico questo, oggi abbiamo la possibilità
di introdurre un premio di maggioranza che dia stabilità.
Abbiamo la possibilità di farlo, abbiamo il tempo per farlo, vogliamo fare degli adempimenti
che completano o il cancellerato o il caos. Siamo pronti a farlo.
La legge elettorale che conviene, bada Gianfranco, l'argomento che tu usi è francamente riversibile.
Oggi voi avete fatto saltare quello, come ha detto Castagnetti, che eravamo arrivati
a un passo nel dialogo dall'intesa, per una semplice ragione, perché Bossi sa benissimo
che se si cambia legge elettorale... Tu ce l'avrai, l'incubico Bossi, che già ti ha
fatto vedere i Sorci Verdi nel 94 e ti voleva persino buttare a mare perché eri fascista
come Berlusconi. Adesso però è un grande alleato. La politica italiana conosce tutte le commette
degli inganni e anche questa, ma non ci venite a dire che questa è una garanzia di stabilità,
perché non lo è, non lo sarà nella sostanza del Paese.
Allora, la cosa che voglio dire è questa. Quell'argomento è un argomento reversibile
perché è chiaro che l'intesa è stata fatta saltare, perché qualcuno pensa che con questa
legge elettorale ci sia maggiore possibilità di essere garantito in Parlamento, ma tutti
sappiamo, a meno di non prendere in giro la gente che ci ascolta, tutti sappiamo che con
questa legge elettorale il Paese è esposto di nuovo a 5 anni di instabilità e che quelli
della Lega che in queste ore, si sappia, vanno in giro a dire adesso facciamo l'accordo col
Polo ma dopo ricomincia il balletto, lo faranno perché il loro potere è questo. Allora io
alcuni altri provvedimenti che si possono, si debbono approvare, perché non è che una
maggioranza può arrogarci il diritto di interrompere la legislatura, non è il diritto della maggioranza
di continuare a lavorare, è il dovere in un Paese democratico, il dovere della maggioranza
di continuare a governare finché ci sono le condizioni di maggioranza. È importante
che i provvedimenti che descrivono il Governo siano provvedimenti che servono al Paese,
noi stiamo lavorando attorno a dei temi che interessano al Paese su cui dovreste essere
anche voi impegnati, ma voglio aggiungere l'ultimo, quello sul federalismo. Cari amici,
il disegno di legge di riforma costituzionale sul federalismo è troppo importante, il federalismo
non è una bandiera su cui promuovere dei referendum inutili, perché vuoi tu consentire
alle Regioni di rivendicare? Inutili, non sto dicendo costituzionale in costituzionale,
inutili. Chi vuole il federalismo lavora su un progetto di riforma della nostra carta
costituzionale, allora ci interessa questo obiettivo? Ci interessa offrire una base alle
Regioni per evitare che arrivino al Parlamento degli statuti più disparati che contestano.
Scusi, quella legge che loro hanno conciato, voi la porterete avanti da soli, quella sul
federalismo? Quella legge, quella legge l'abbiamo portata avanti in questa fase e l'abbiamo
portata ad approvazione alla Camera con il consenso tenuto in Commissione da gran parte
del Polo, non da tutto il Polo, ma da gran parte del Polo. C'è stata un volta faccia
in Assemblea...