delle recenti evoluzioni nei mercati economici e finanziari, ma anche perché il dibattito
in sede europea ha ricevuto un impulso nuovo. Proprio oggi i capi di Stato e di governo,
riuniti a Colonia nel Consiglio europeo, saranno investiti, tra l'altro, della questione mercati
finanziari e sono lieto di avere l'opportunità di presentarvi alcune iniziative della Commissione
europea al riguardo. Poco più di una settimana fa il Consiglio Ecofin ha positivamente accolto
il Piano d'azione per i servizi finanziari, adottato dalla Commissione l'11 maggio, salutando
con particolare favore l'intento di individuare le iniziative prioritarie che l'Unione dovrebbe
intraprendere e i possibili tempi per l'attuazione di queste iniziative per disporre di un mercato
finanziario europeo veramente integrato. È quel Piano d'azione al quale Wim Doisenberg
si è riferito nella sua esposizione. Ci aspettiamo che il Consiglio europeo di Colonia sostenga
con decisione il Piano d'azione e impegni i governi degli Stati membri alla sua completa
realizzazione. Questo Piano è il risultato di un'ampia consultazione e di un approfondimento
che ha coinvolto tutti gli ambienti interessati. Molte organizzazioni e personalità che vedo
presenti in questa sala hanno contribuito a queste consultazioni. In particolare, grazie
all'impegno del gruppo per la politica dei servizi finanziari, composto dai rappresentanti
personali dei Ministri Ecofin e da un rappresentante della Banca centrale europea, gruppo che
ho l'onore di presiedere, è stato possibile elaborare una visione strategica sulla quale
raccogliere un consenso di massima di tutti gli Stati membri. Il Consiglio Ecofin ha riconosciuto
il valore di questo modo di procedere e ha dato il suo appoggio, che vedremo se si tradurrà
poi in singole decisioni concrete, alla realizzazione del Piano. Oggi assistiamo a un'accelerazione
senza precedenti dello sviluppo dei mercati finanziari dell'Unione, soprattutto grazie
alla nascita dell'Euro. Non credo di dovermi soffermare sull'impatto veramente decisivo
della moneta unica sui mercati finanziari europei dopo la trattazione così autorevole
che ne ha fatta il Presidente Doisenberg. Siamo tutti consapevoli degli enormi vantaggi
che un mercato realmente integrato porterebbe agli utenti, imprese e individui in termini
di minore costo del capitale e di accresciuta efficienza del sistema finanziario. Ma questo
dinamismo pone sfide nuove alle istituzioni europee, ai legislatori nazionali, alle autorità
di vigilanza. La Commissione europea non ritiene che l'obiettivo di disporre di un sistema
finanziario moderno e veramente integrato all'altezza dell'Euro richieda una riformulazione
complessiva della legislazione esistente. Dobbiamo piuttosto porci il problema di come
completare la catena del sistema finanziario europeo con gli anelli tuttora mancanti e
rinsaldare anche quelli che il tempo ha logorato. Per valutare il quadro di insieme si è rivelata
fondamentale l'esperienza derivante dall'attuazione nei singoli Stati membri delle direttive di
ammonizzazione sugli intermediari finanziari, la seconda direttiva banche, la direttiva
sui servizi di investimento, le direttive assicurazioni di terza generazione. Proprio
queste direttive infatti concepite sulla base del principio del passaporto europeo e del
mutuo riconoscimento costituiscono la base del mercato unico della prestazione dei servizi
finanziari. Grazie all'Unione monetaria oggi vi è la disponibilità di ingenti risorse
finanziarie per l'investimento in capitale di rischio. Il problema di come canalizzare
questi capitali verso le imprese, in particolare quelle innovative, è un obiettivo non certo
secondario del piano d'azione. Esso riprende in un quadro coordinato anche quelle azioni
prioritarie già individuate dalla comunicazione della Commissione del marzo 98 sulla promozione
dei capitali di rischio nell'Unione europea. È nostra intenzione pubblicare quanto prima
un rapporto sui progressi compiuti nei singoli Stati membri, siamo veramente qui in larga
misura nel campo della sussidiarietà e la comunità può esercitare un'azione di stimolo
che sta esercitando progressi compiuti nei singoli Stati membri nel perseguire gli indirizzi
indicati in quella comunicazione sul capitale di rischio.
Lo sviluppo delle nuove tecnologie è un altro elemento della profonda mutazione in corso
nei mercati finanziari, ma le differenze esistenti nelle diverse regolamentazioni nazionali,
nel diritto dei contratti e nelle forme di tutela in caso di inadempimento o frode limitano
l'utilizzo concreto di questi mezzi offerti dalle nuove tecnologie.
Gli attori del mercato stanno già ridefinendo le proprie posizioni e strategie al fine di
trarre i maggiori benefici dal nuovo scenario. Assistiamo a importanti operazioni di concentrazione
o di ristrutturazione negli assetti proprietari degli intermediari finanziari, principalmente
banche, non solo a livello nazionale ma anche europeo. Questo al fine di migliorare la posizione
sul mercato, la competitività, etc. Profondi cambiamenti sono in atto anche nel settore
delle borse a pronti e di prodotti derivati. Accordi di varia natura sono in essere da
tempo tra le principali piazze finanziarie europee. Per limitarsi agli ultimi sviluppi,
ben noti nel mese di maggio ben 5 borse si sono associate all'iniziativa avviata lo
scorso anno da Londra e Francoforte. Ulteriori sviluppi si prefigurano a breve termine nel
settore dei mercati specializzati per la trattazione di titoli emessi da piccole e medie imprese
innovative. Il circuito Euro&M, che già include Francoforte, Parigi, Amsterdam, Brusset, Milano
dovrebbe ampliarsi per includere nuovi mercati. Accordi e iniziative si stanno materializzando
anche nel settore della prestazione di servizi accessori ai mercati quali gli organismi per
il regolamento delle transazioni, i Settlement Systems. Inutile dire che la Commissione segue
con il massimo interesse l'evoluzione di queste iniziative. Non è compito della Commissione
europea prefigurare la direzione da imprimere allo sviluppo del mercato verso un determinato
modello, bensì quello di creare le condizioni affinché le tendenze in atto possano svilupparsi
in un quadro normativo coerente che assicuri allo stesso tempo un level playing field e
la stabilità al sistema, nonché la tutela del risparmio investito e dei consumatori.
Questo, tenendo a conto le preoccupazioni della Commissione, è proprio quella di conferire
al quadro normativo europeo un grado di flessibilità che ne consenta l'immediato adattamento allo
scenario di mercati finanziari internazionali in costante evoluzione. Una parola sull'articolazione
del piano di azione sul tavolo dei capi di Stato e di Governo accanto a tanti altri paesi
e temi oggi a colonia. Gli obiettivi generali del piano di azione
riguardano essenzialmente la realizzazione di un mercato europeo integrato a livello
di operatori professionali e di un vero mercato paneuropeo affidabile nell'interesse degli
utenti di servizi finanziari, consumatori e investitori. Forme di vigilanza dei mercati
finanziari in grado di rispondere immediatamente e con flessibilità alle mutevoli condizioni.
Infine, il miglioramento delle condizioni di quadro ambientali, infrastrutturali, necessarie
ad assicurare un adeguato funzionamento dei mercati finanziari, quali ad esempio la fiscalità
o il diritto societario. Questi obiettivi strategici sono accompagnati
dalla individuazione delle azioni necessarie a perseguire e anche dalla indicazione di
scadenze. È chiaro che per tutte quelle azioni che sono di competenza della Commissione
Europea, ciò che è fatto nel piano d'azione, alla luce delle presenti circostanze, è una
trasmissione di riflessioni e risultati maturati alla nuova Commissione Europea, che prenderà
servizio fra qualche tempo, alla quale competerà di prendere specifiche decisioni in materia
se lo riterrà. In particolare, il piano d'azione richiede l'adozione in tempi rapidi di una
costruzione da tempo, in qualche caso da molto tempo, liquidazione e risanamento degli enti
creditizi e delle imprese di assicurazione, offerte pubbliche di acquisto, statuto della
società europea. Si tratta di proposte giocenti sul tavolo del Consiglio da tempo e, nel caso
della società europea, da 29 anni. Il gruppo servizi finanziari ha riconosciuto
che queste proposte vecchie rappresentano tuttavia una priorità in sé, in quanto destinate
a creare a livello europeo le condizioni per una ristrutturazione efficiente dell'industria
finanziaria europea. E speriamo, è una speranza soltanto che esprimo, che un ultimo round
di negoziato oggi sul tema fondamentale dello statuto della società europea a Colonia,
sul quale il 25 maggio nel Consiglio Affari Sociali 14 Stati membri si sono finalmente
trovati d'accordo su un compromesso proposto dalla Presidenza tedesca. Uno, la Spagna,
si è dichiarato contrario. Speriamo che il Consiglio europeo di Colonia possa portare
una buona notizia a questo riguardo. Voglio ora, nella parte finale della mia
esposizione, soffermarmi brevemente su quello che il piano d'azione della Commissione
europea ha da dire, in particolare per il mercato unico per i diversi operatori professionali.
Il mercato unico dei servizi mobiliari. L'attenzione viene portata su i diversi attori presenti
sulla scena, emittenti, intermediari, mercati secondari, fondi pensione. Una parola su ciascuno.
Per quanto riguarda gli emittenti, ho già accennato alla crescente disponibilità di
risorse per l'investimento in capitale di rischio dovuta a ribasso dei tassi di interesse,
almeno a quello che c'è stato finora. Tuttavia, affinché queste risorse possano effettivamente
essere canalizzate dalle famiglie e dai gestori del risparmio all'industria europea, occorre
realizzare alcune precondizioni, in particolare due, rendere possibile e conveniente per gli
emittenti la raccolta di capitali su base paneuropea e accrescere la fiducia dei potenziali
investitori, migliorando qualità e quantità del flusso informativo al mercato, rendendo
anche l'informazione finanziaria europea comparabile.
Il piano d'azione prevede una serie di iniziative da attuare in stretta collaborazione con le
regole, poiché esse saranno chiamate a tradurle in realtà operativa. Tra queste vorrei segnalare
il miglioramento delle regole sul mutuo riconoscimento e l'aggiornamento delle direttive sui prospetti
di offerta al pubblico e ammissione a quotazione, l'aggiornamento della direttiva sulla semestrale
obblighi periodici degli emittenti titoli quotati in borsa, l'aggiornamento delle direttive
contabili, con la possibilità per gli emittenti quotati di optare per la redazione dei documenti
di bilancio secondo principi contabili adottati in sede internazionale e segnatamente dall'International
Accounting Standards Committee, il progetto prefigura l'introduzione di un meccanismo
per valutare la conformità dei suddetti principi internazionali all'interesse pubblico. Il
programma è destinato ad essere completato da una comunicazione in materia di revisione
contabile. Gli intermediari. Le iniziative per gli intermediari
in servizi di investimento riguardano essenzialmente la direttiva sui servizi di investimento e
in particolare le norme che prefigurano competenze per l'autorità del Paese ospitante in deroga
al principio generale del controllo del Paese di origine. A questo proposito si prevede
una iniziativa immediata, anch'essa destinata a tenere conto degli sviluppi in sede fesco,
sotto forma di comunicazione sugli investitori sofisticati. Parte dei problemi causati dalla
direttiva in termini di oneri eccessivi e ingiustificati a danno dei prestatori di servizi
sembrano infatti superabili attraverso una corretta interpretazione delle norme che impongono
di tenere conto dell'expertise. Ciò non pregiudica eventuali future modifiche della direttiva
stessa, né vuole esaurire tutte le complesse problematiche ad essa connesse, quali per
esempio il diritto di accesso remoto, ecc. Mercati secondari. Le misure del piano d'azione
a questo riguardo prevedono interventi destinati a chiarire il quadro regolamentare, ma soprattutto
ad accrescere le misure finalizzate a garantire l'integrità dei mercati europei. Accanto
ad una possibile revisione delle norme contenute nella direttiva sui servizi di investimento
in materia di mercati regolamentati e all'adozione di un approccio comune europeo per le norme
alla tematica degli Alternative Trading Systems è stata infatti indicata come misura indispensabile
e prioritaria l'adozione di una direttiva sulla manipolazione dei corsi. I partecipanti
al gruppo servizi finanziari hanno riconosciuto l'assenza di una normativa europea in materia
come una grave lacuna da colmare al più presto, eventualmente seguendo il modello costituito
dalla direttiva che proibisce a livello di Unione Europea l'insider trading. E dicevo
i fondi pensione. La Commissione ha già adottato come complementare al piano d'azione, in effetti
di 4 fondi aziendali. Le restrizioni che fino ad oggi hanno caratterizzato questi importanti
attori sui mercati finanziari non hanno più ragioni di esistere nell'area dell'Euro
e soprattutto i costi che esse impongono, è ovvio che la limitazione alla libertà
di investimento si traduce in penalizzazione dei rendimenti a parità di rischio, non sono
più giustificabili se si vuole che i sistemi pensionistici complementari si sviluppino.
L'idea della Commissione è di sostituire i vincoli rigidi con un sistema di regole
prudenziali rigorose ma flessibili. I vantaggi sono evidenti, migliori rendimenti per i partecipanti,
diminuzione dei costi di finanziamento per le imprese, presenza sui mercati europei di
investitori istituzionali con prospettive di lungo periodo.
La crescente internazionalizzazione dei mercati, la sempre più frequente diffusione di prodotti
misti, per esempio assicurativi e finanziari, la diffusione di conglomerati sulla scena
europea rendono indispensabile la creazione di un forum dove le autorità di vigilanza
possano scambiarsi le informazioni necessarie e cooperare tra loro.
Le tendenze verso la creazione di piattaforme paneuropee potrebbero in futuro far sorgere
l'esigenza di una modifica dell'attuale assetto di vigilanza sui mercati verso la creazione
di un'autorità europea di vigilanza. Il gruppo servizi finanziari ha discusso
questa ipotesi senza giungere ad una conclusione definitiva.
La Commissione è pronta ad affrontare il problema e ritiene che la questione dovrà
essere ulteriormente approfondita. Le stesse autorità di vigilanza, e mi riferisco in
particolare al recente discorso del Presidente della CONSOB Luigi Spaventa, riconoscono che
l'attuale regolamentazione europea e i fori di cooperazione esistenti quali il FESCO,
potrebbero rivelarsi insufficienti a rispondere alla nuova realtà di mercati pienamente integrati.
Parlando di autorità di vigilanza, in questa sede vorrei soffermarmi un attimo su un problema
forse più urgente, perché potrebbe condizionare l'evoluzione degli scenari futuri dei mercati
finanziari europei, e cioè l'influenza che le autorità di vigilanza, attraverso l'esercizio
dei propri poteri di autorizzazione e controllo, possono esercitare nel prefigurare o nell'impedire
le ristrutturazioni necessarie ad un mercato unico dei servizi finanziari pienamente integrati.
Le autorità di vigilanza sono preposte alla tutela di interessi generali quali la stabilità
o la tutela degli investimenti, e operano generalmente sulla base di un'ampia discrezionalità
amministrativa. Le direttive europee, se richiedono che tali autorità siano dotate di tutti i
poteri necessari per adempiere alle loro funzioni, tuttavia richiedono anche che le decisioni
delle autorità competenti siano appellabili. Questo implicherebbe che esse autorità motivino
i propri provvedimenti, operino secondo principi di legalità, ed agiscano quindi sulla base
di criteri oggettivi e conoscibili in precedenza. È infatti importante che le autorità di
coordinamento e non cerchino di ricorrere a criteri generici quali l'interesse generale
o la stabilità, al fine di adottare misure protezionistiche, introdurre barriere o disegnare
secondo i propri criteri la dimensione e la struttura dell'industria dei servizi finanziari.
Questo discorso vale per tutte le diverse forme di ristrutturazione in corso nell'industria
dei servizi finanziari. Lo sviluppo della legislazione europea in questo settore è
stato sempre improntato alla necessità di fornire un quadro normativo entro il quale
l'industria dei servizi finanziari potesse svilupparsi secondo le spinte del mercato.
È importante che in una situazione caratterizzata da così elevata dinamicità quale quella
non è stata guardata e riconfermata. Ho ricordato all'inizio che il piano d'azione si occupa
per i servizi finanziari anche di qualche condizione al contorno. C'è una condizione
al contorno che è importante in sé e di crescente incidenza sulla buona allocazione delle risorse
finanziarie. Si tratta della fiscalità. In Europa non cerchiamo una armonizzazione
spinta e totale della fiscalità. Abbiamo definito col concorso unanime dei ministri
finanziari una linea contro la concorrenza fiscale nociva, non contro la concorrenza
fiscale tucur. Sono nocive in base a rigorosi criteri che sono stati definiti, forme di
concorrenza fiscale che per esempio nel campo delle società diano un trattamento di favore
a società provenienti dall'estero rispetto al trattamento generalmente accordato. E'
concorrenza fiscale nociva nel campo dei redditi di capitale delle persone fisiche, la situazione
che si registra oggi in 11 dei 15 nostri Stati membri, secondo la quale non vengono tassati
i redditi di capitale delle persone fisiche residenti in altri Stati membri. Nel piano
di azione per i servizi finanziari osserviamo, e il Consiglio ha fatto proprie dopo discussioni
questa conclusione, osserviamo che non si può pensare oggi di procedere al terzo grande
stadio di liberalizzazione dei servizi finanziari in Europa. Il primo è stato nell'88 la liberalizzazione
dei movimenti di capitali, il secondo è stato con le direttive settoriali di inizio anni
90, il terzo vuole essere questo del piano d'azione, non si può pensare di spingere
ad un mercato finanziario perfettamente integrato quando si rimane invece a quota zero per quanto
riguarda i progressi nel coordinamento della fiscalità, mentre già nella direttiva sui
movimenti di capitali dell'88 gli Stati membri prendevano l'impegno politico sull'armonizzazione
della tassazione del risparmio. Ecco quindi che non potranno svolgersi in modo del tutto
indipendente i negoziati complessi sulla piena realizzazione del piano d'azione sui servizi
finanziari e sulla realizzazione, che del resto è in corso, oggi sempre a colonia il
Regno Europeo prenderà stock di dove siamo arrivati del coordinamento della fiscalità.
Una ultima considerazione signori Presidenti, sarà forse consentita per quanto riguarda
il sistema finanziario italiano alla luce delle riflessioni qui condotte, alla luce
del disegno prospettato nel piano d'azione a livello europeo. Il sistema finanziario
italiano è stato per molti anni caratterizzato dalla preponderanza del sistema bancario e
dall'assenza di regole sul mercato mobiliare. Basti pensare che l'istituzione dell'autorità
di vigilanza sulle società e la borsa risale al 74, mentre una vera e propria riforma
della borsa si è avuta a partire dal 91 con la legge sulle SIM. Credo di poter affermare
che le principali innovazioni sul mercato finanziario italiano sono state introdotte
a seguito di decisioni comunitarie. Anche in questa materia, come più in generale nella
conduzione di politiche economiche e finanziarie sane, l'Unione Europea ha svolto un ruolo
di stimolo e di incoraggiamento. Il sistema Italia ha reagito bene e con prontezza a
questo nuovo quadro. I mutamenti intervenuti sulla scena europea e la discesa dei tassi
per il graduale risanamento della finanza pubblica italiana hanno spinto famiglie e
gestori a cercare nuove opportunità di investimento. Tuttavia, il numero delle società quotate
in Italia è ancora relativamente ristretto, nonostante gli incentivi anche di natura
fiscale, sui quali la Commissione ha aperto una procedura di infrazione, la scarsa propensione
da parte di società potenzialmente in possesso dei requisiti per essere ammesse a quotazione
– ne sono state censite circa 500 –, la scarsa propensione a ricorrere al finanziamento
sul mercato è tuttora un fatto preoccupante e peculiare della situazione italiana. Come
ha affermato qualche giorno fa il governatore della Banca d'Italia, Antonio Fazio, è necessaria
un'ulteriore vigorosa espansione del mercato dei capitali per adeguare il mercato borsistico
all'importanza dell'economia italiana. I motivi sono vari, derivanti anche da qualche
ritardo culturale, una riflessione e un impegno a superare le insufficienze sono senz'altro
auspicabili dato che l'attuale sistema di finanziamento delle imprese è eccessivamente
penalizzante soprattutto per le imprese innovative che sul mercato potrebbero finanziare le proprie
attività a costi inferiori. Non voglio peraltro certamente sottovalutare gli importanti progressi
già compiuti, il legislatore ha cercato di ammodernare ulteriormente il quadro regolamentare
nazionale, la borsa è stata privatizzata, le infrastrutture migliorate, la cosiddetta
legge Draghi, il recente testo unico sulla finanza a molti aspetti positivi, ha introdotto
innovazioni importanti specialmente in tema di trasparenza, ha proseguito nella linea
già tracciata in precedenza sulla privatizzazione della borsa, ha introdotto controlli di correttezza
sulle società di gestione del risparmio, ha anticipato la stessa comunicazione della
commissione europea consentendo l'utilizzo dei principi contabili internazionali per
gli emittenti multinazionali. Rimangono tuttavia nel disegno complessivo alcune ombre, in particolare
riguardo alla necessità di riaffermare l'importanza delle regole di mercato quando
siano interessati intermediari finanziari ammessi a quotazione con prevalenza sulle
regole di stabilità, regole preferenziali per la raccolta di capitali quali l'esenzione
dall'obbligo di prospetto informativo per le obbligazioni bancarie non destinate alla
quotazione e i prodotti assicurativi o finanziari possono costituire un'altra forma di disincentivo
per il ricorso delle società al finanziamento sui mercati di capitali. Un elemento fondamentale
per attrarre risorse nei mercati immobiliari è quello di accrescere la fiducia degli investitori
nel sistema e nel ruolo delle autorità di vigilanza, la conferma della scelta per il
modello di vigilanza sul mercato mobiliare affidato ad una independent agency avrebbe
dovuto altresì condurre ad attribuire alla stessa poteri di indagine in materia di repressione
di comportamenti illeciti sui mercati immobiliari analoghi a quelli attribuiti a simili strutture
in altri ordinamenti, il paragone più immediato è quello della COB francese. Sono convinto
in definitiva che la realizzazione del piano d'azione per i servizi finanziari che comporterà
tanti sforzi convergenti a livello comunitario rappresenterà anche per l'Italia, come tante
volte è avvenuto in passato, un'occasione per perfezionare ulteriormente l'impianto
legislativo esistente e contribuire così allo sviluppo di un'industria finanziaria
competitiva a tutto vantaggio.