ho detto prima, ognuno torna a fare i suoi compiti e già mi contraddico. Però ritengo
che dopo lo sforzo che tutti i cittadini di questo Paese hanno fatto e che le imprese
hanno fatto per centrare un anno fa l'obiettivo dell'Euro, diamo un segnale forte ai nostri
Patreon europei anche partecipando nella maniera classica italiana, una maniera importante
alla tornata elettorale di domenica. Non facciamoci vedere lontani dall'Istituzione
dell'Europa perché sennò è inutile invocare l'Europa per il cambiamento dell'Italia.
Grazie Fossa, io passerei la parola al Professor Monti.
La ringrazio Presidente per l'invito e per le espressioni di stima che mi ha rivolto.
Sono molto lieto di trovarmi a Brescia. Brescia rappresenta moltissimo in Italia e in Europa
per quanto riguarda l'industria, per quanto riguarda la finanza, per quanto riguarda il
rapporto tra industria e finanza. Ho apprezzato le relazioni del Presidente
Gusalli Beretta e del Presidente Fossa così in trise di respiro europeo. Il tema che le
percorre è quello della competitività dell'Europa e dell'Italia. Anch'io vorrei fare qualche
considerazione su questo tema. Prima però devo dire che ho ascoltato con grande interesse
il dibattito iniziale di questo pomeriggio con i due imprenditori, con il Presidente
della Camera di Commercio, con il Ministro Fassino. Questo della proprietà intellettuale
e industriale è veramente un punto portante del mercato unico di cui mi trovo ad essere
nella Commissione Europea ancora per un po' responsabile. Vorrei dire qualche parola anch'io
perché è un tema che sento molto, quello dei brevetti, quello dei marchi. Proprio ieri
mi trovavo ad Alicante in Spagna dove ha sede l'ufficio europeo per il marchio che sta avendo
grande espansione per il successo di questo istituto comunitario e con il Primo Ministro
Spagnolo Asnar abbiamo inaugurato la nuova sede di questo ufficio per il marchio comunitario.
La necessità di incrementare di molto la forza dell'azione e il coordinamento dell'azione
a livello europeo contro la contraffazione e la pirateria, vi assicuro, è molto sentita
anche a Bruxelles, non solo a Brescia e a Roma. Abbiamo presentato nell'ottobre del
98 al Consiglio Mercato Interno dell'Unione Europea un libro verde della Commissione su
come rafforzare l'azione contro la contraffazione e si è tenuta recentemente a Monaco, in marzo,
una audizione con tutti i rappresentanti dei governi, dell'industria, dell'amministrazione
nazionale, gli esperti, eccetera, per dare concretezza a quest'azione. Devo dire in
traffazione e la pirateria rappresenterebbero oggi tra il 5 e il 7 per cento del valore
del commercio mondiale, se teniamo conto di tutte le diverse cose che possono essere violate
dal copyright, al disegno, al marchio, al brevetto, ai modelli di utilità. E' anche
stima che sarebbero dell'ordine di 100.000 i posti di lavoro nell'Unione Europea mancati
o perduti a causa della contraffazione, che addirittura toccherebbe valori del 39 per
cento del giro d'affari nel settore del software, del 15 per cento nel settore fonografico,
tra il 10 e il 16 per cento nei settori tesili, tra il 5 e il 10 per cento in quello delle
per autoveicoli. Quindi siamo su fenomeni che ormai hanno anche una portata macroeconomica
oltre che di grave disturbo per l'attività aziendale. E nei prossimi mesi, ma tocherà
comunque alla Commissione PRO di decidere se farlo o no, ci sono le basi per presentare
una comunicazione di carattere politico operativo su come fronteggiare a livello europeo questo
fenomeno, soprattutto rafforzando gli strumenti di sanzione. Ha perfettamente ragione il Ministro
Fassino quando dice che spesso ci sono le regole, ma manca la sanzione o la possibilità di
applicarla effettivamente. Quindi una serie di strumenti per rendere effettivamente disuasive
proporzionate e efficaci le sanzioni sono in corso di predisposizione. E infine su questo
tema voglio anche assicurare che in tutti i versanti esterni all'azione dell'Unione
Europea il tema è tenuto ben presente nei negoziati con i Paesi dell'Europa Centro-Orientale
nei quali si insiste molto su questo aspetto, nelle iniziative se non ancora accordi bilaterali
con Russia, Cina, Asia, Sud-Orientale, Messico, Mercosur e anche nelle sedi globali che sono
poi l'Organizzazione Mondiale del Commercio, come è stato ricordato, ma anche sempre a
Ginevra l'Organizzazione Mondiale della Proprietà Intellettuale. Mi scusi Presidente, se non
richiesto ho pensato di mostrare anch'io l'attenzione che l'Unione Europea porta
a questo tema, che del resto non è altro che un aspetto particolare del più grande
tema della competitività al quale adesso voglio aggiungere poche considerazioni dopo
quelle importanti che i due Presidenti ci hanno presentato. Questo tema della competitività
in questo momento è la preoccupazione principale dell'Europa. Io devo dire, non avendo problemi
di candidatura elettorale, questa settimana mi sono dedicato molto all'Industria e lunedì
con il Presidente Fossa eravamo all'Assemblea della Solombarda al mattino, al pomeriggio
ho partecipato all'Assemblea della Confindustria tedesca a Colonia e chiudo la settimana qui
a Brescia. Soprattutto in questi due paesi, Germania e Italia, il problema della competitività
è sentito come centrale. Vorrei toccare l'aspetto della fiscalità, al quale sono stato anche
un pochino richiamato, credo, in funzione delle mie responsabilità a Bruxelles e qualche
altro aspetto della competitività. Sulla fiscalità, è chiaro che l'Europa è un
po' troppo tassato, non certo troppo poco tassato, e che quindi si pone in Europa il
problema difficilissimo da un punto di vista tecnico e politico di raggiungere contemporaneamente
due cose, una minore pressione fiscale e però un maggiore coordinamento o armonizzazione.
I primi tentativi erano confrontati dallo scetticismo, per non dire dal scetticismo,
ma dalla preoccupazione del mondo industriale europeo, che diceva, benissimo, la Commissione
cerca di mettere ordine nella selva fiscale europea, ma volete vedere quale sarà il risultato,
la costruzione di un bel cartello degli Stati contro le imprese, contro i mercati e il risultato
ultimo sarà l'aumento della pressione fiscale in Europa. Il rischio c'era. Nel 96-97, quando
abbiamo costruito un consenso, che poi per fortuna è diventato unanime, perché purtroppo
vigia la regola dell'unanimità in materia fiscale tra i ministri finanziari, c'erano
due linee in Europa. Una diceva, nessun coordinamento, ognuno vada per la sua strada. Un'altra linea
diceva, ci vuole la piena armonizzazione, per esempio in materia di imposta sulle società,
non solo un coordinamento, ma anche stabilire una liquota minima al di sotto della quale
nessuno possa andare. Nella Commissione ci siamo battuti contro questa linea iperarmonizzatrice,
che si avrebbe voluto dire, in definitiva, un maggiore carico fiscale sull'Europa. E
abbiamo proposto una linea intermedia che è stata recepita a livello comunitario e che
è l'asse portante di una parte della dichiarazione congiunta del cancelliere Schröder e del
Primo Ministro Tony Blair, pubblicata qualche giorno fa. E cioè coordinamento della fiscalità,
che deve voler dire che cosa? Non lotta ad ogni forma di concorrenza fiscale, perché
un po' di concorrenza fiscale, come ci è stato ricordato, è salutare, mette pressione
sugli Stati, perché riducano la spesa pubblica e riducano le imposte, ma lotta, questo sì,
a certe forme sleali e dannose di concorrenza fiscale, come anche è stato richiamato. In
particolare quando, e questo in Europa è diventato molto diffuso, quando un Paese,
in quella che sembra la creazione di occupazione, ma è solo dislocazione di occupazione, offre
condizioni fiscali più attraenti alle imprese di altri Paesi rispetto a quelle che offre
alle proprie imprese domestiche, con questo gioco di tentativo di essere ciascuno paradiso
fiscale per il cittadino o per le imprese degli altri, con la creazione, tra l'altro,
di grandi tensioni politiche. Ecco, sono state prese delle decisioni unanimi, faticose,
che sono adesso in corso di attuazione, non voglio annoiarvi con lo stato dell'arte su
dove siamo, qualche piccolo passo avanti è stato realizzato dai capi di Stato e di Governo
a Colonia lo scorso fine settimana, rimane ancora parecchio percorso, ma facciamo un
solo salto in avanti per vedere quale sarà la situazione dell'Italia quando, spero non
troppo tardi, questo profilo fiscale dell'Europa si sarà assestato. Bene, ogni Paese avrà
ancora la piena libertà in materia di imposte sul reddito delle persone fisiche, per esempio
il tasso di progressività, eccetera, perché questo non disturba molto il funzionamento
del mercato unico. Ci sarà invece, speriamo, una armonizzazione molto maggiore di oggi
per quanto riguarda l'IVA, le imposte di fabbricazione, eccetera, perché queste cose
si turbano molto il funzionamento del mercato unico, e su una zona intermedia, che è quella
di imposte dirette, ma su fattori, su basi imponibili molto mobili, come le imprese,
come i capitali, che cosa ci sarà? Ci sarà semplicemente l'eliminazione della concorrenza
fiscale sleale, il che significa che per le imprese ogni Stato sarà libero di applicare
una liquota sui profitti anche molto molto bassa, purché non discrimini a vantaggio
di certe situazioni o a vantaggio delle imprese provenienti dagli altri paesi. Per quanto
riguarda i capitali, in particolare il risparmio delle famiglie, noi abbiamo proposto non
una nuova tassa, ma un meccanismo per evitare che la sacrosanta, e in Italia sappiamo quanto
è stata tardiva ma poi benefica, libertà di movimento dei capitali, diventi di fatto
una libertà di evadere le imposte. Non è questa una libertà costitutiva del mercato
unico, la libertà di movimento dei capitali sì. Quindi quello che ci sarà in questo
quadro di breve medio termine, che non è per domani mattina purtroppo che sto disegnando,
ci sarà che ogni paese continuerà ad essere libero di tassare i redditi di capitali delle
proprie persone fisiche come crede. Dovrà però applicare un minimo di tassazione anche
ai redditi percepiti dai non residenti, mentre oggi 11 paesi su 15 tassano zero i redditi
di capitali di cittadini di altri paesi collocati nel paese in questione. Dove voglio arrivare?
Voglio arrivare semplicemente a dire che questa azione faticosa, che speriamo sia coronata
successo per dare un ordine fiscale all'Europa, avrà due conseguenze. Uno, che per i governi
europei sarà più facile di prima ridurre la pressione fiscale, e secondo, che sarà
anche più necessario di prima farlo. Sarà più facile perché? Perché è chiaro che
se si eliminano i paradisi per alcuni si riduce anche l'entità dell'inferno per altri, così
come in una riforma fiscale nazionale, se si riesce a ridurre il numero di esenzioni,
di deduzioni, eccetera, si può ribassare la liquota complessiva, la stessa cosa a livello
europeo. E dicevo sarà anche più necessario di prima ridurre le imposte. Perché? Perché
come avete visto quello che l'Europa si propone non è di eliminare la concorrenza fiscale,
ma di renderla sana e corretta e quindi l'Italia che partecipa molto solidamente, e io voglio
ringraziare il governo italiano per l'appoggio che sta dando a questa azione comunitaria,
l'Italia non potrebbe certo illudersi, né si illude, che se questa azione avrà successo
possa l'Italia non porsi più il problema di ridurre la pressione fiscale, dovrà porselo
perché la concorrenza fiscale sana ci sarà. E a me sembra chiaro che per quanto tutti
cittadini e imprese in Italia possiamo auspicare una veloce riduzione della pressione fiscale,
a me sembra chiaro che purtroppo in Italia la riduzione della pressione fiscale potrà
essere solo più lenta che negli altri paesi, cosa di cui tutti ci rammarichiamo ma di cui
tutti siamo stati responsabili con un sistema quasi unanime di consenso per decenni passati
che ha portato all'alto debito pubblico italiano. Credo che sia molto difficile trovare anime
o interessi costituiti esenti dalla partecipazione a questo gioco che ci ha portato a livello
di debito pubblico che rende più lenta necessariamente la discesa della pressione fiscale in Italia.
Ma, e allora chiudo sugli altri fattori della competitività, un paese che per le colpe
di un proprio passato quando non sembravano colpe perché non c'era l'Europa a dirci
che lo erano, tra parentesi negli ultimi anni abbiamo discorso magari troppo accanitamente
sulla differenza che c'è tra un 2,8% di deficit e un 3,1, oggi tra un 2 e un 2,4,
ma prima che ci fosse Maastricht avevamo il 12, il 13, il 15% e non lo sapevamo neanche
non era oggetto di dibattito pubblico. Ecco che cosa può voler dire l'Europa. Allora
un paese che solo più lentamente di altri può ricorrere a quest'arma di competitività
che è la riduzione della pressione fiscale a me sembra, se non sono troppo ingenuo,
che debba ricorrere ancora più velocemente di altri paesi all'uso delle altre armi che
hanno meno le mani legate dai comportamenti del passato. E sono le armi che mi limito
a citare perché formano oggetto di dibattiti continui, sono state ben richiamate nelle
relazioni qui e sono soprattutto citerei per prima quella che da ultimo ha formato
oggetto di attenzione ma che mi sembra fondamentale e alla quale si sta dedicando con mi pare
tanta efficacia il ministro Fassino, cioè l'accompagnamento con sistema paese dell'attività
competitiva dell'impresa. Poi ci sono le altre armi più tradizionali che sono la flessibilità
e le infrastrutture e mi pare che un paese che più lentamente degli altri potrà ridurre
le imposte forse più velocemente degli altri potrebbe aumentare la flessibilità, non certo
solo nel campo del lavoro che pure è così importante nel quale parecchio mi pare sia
stato fatto non ancora tutto quello che occorreva ma anche negli altri campi di cui si parla
meno, le professioni, la riduzione degli aiuti di Stato che spesso è vero Presidente
Fossa vanno a grandi imprese pubbliche ma sono ancora a livello molto alto gli aiuti
di Stato, la flessibilità nel mercato del credito cosa iniziata da poco tempo e mi sembra
coniugare la flessibilità, una discesa necessariamente non così veloce come piacerebbe della pressione
fiscale con la costituzione di adeguate infrastrutture, veniva ricordata all'inizio del pomeriggio
la questione della viabilità, la riduzione della spesa corrente pubblica sia tema centrale,
se ne è parlato tante volte non torno sul tema della riforma del welfare e delle pensioni
perché mi sembra che ormai fortunatamente formi oggetto del come più che del se e del
quando. Concludo dicendo che queste cose riguardano l'Italia ma riguardano veramente tutta l'Europa
in misura diversa e mi è molto piaciuto il richiamo finale del presidente Fossa sintetizzato
nella parola votate e votiamo, c'è un nesso molto stretto tra la partecipazione e soprattutto
la partecipazione dell'Italia alla costruzione europea e la possibilità che la costruzione
europea generi più occupazione, sembra un miscuglio tra una cosa stratta e una cosa
molto concreta, invece la catena logica è breve e secondo me ineccepibile. Per fare
più occupazione in Europa occorre un'Europa più competitiva, questo richiede azioni a
livello di singoli Stati membri ma anche più coordinamento, quello che faticosamente di
vertice in vertice i capi di governo dichiarano e che poi si fa fatica a vedere realizzato,
ma più coordinamento vuol dire, ahimè, che in qualche campo i singoli Stati membri devono
essere disposti a cedere qualche piccola frazione in più di sovranità e di potere al tavolo
centrale. Questo, quasi in ogni paese europeo, oggi pone un grosso problema politico interno
perché l'opinione...