gli obiettivi da perseguire e gli strumenti per conseguirli. Allora non hanno nessun ruolo le
istituzioni comunitarie? No, certo che ce l'hanno. Il ruolo delle istituzioni comunitarie è quello
di assicurarsi che i mezzi impiegati siano compatibili con gli impegni assunti in ambito
comunitario. Tuttavia questi diritti non possono andare al di là di quanto strettamente necessario,
secondo quanto definito dalla politica comunitaria e in particolare dall'articolo 86 del trattato.
La normativa comunitaria stabilisce che, per quanto riguarda le attività economiche di
interesse generale, esistono naturalmente attività non economiche di interesse generale come la
giustizia, la sicurezza eccetera, per le attività economiche di interesse generale è consentito
porre restrizioni di concorrenza nella misura in cui queste restrizioni siano necessarie a
raggiungimento dei fini di servizio pubblico, vige cioè il principio di proporzionalità.
Spetta, cioè allo Stato membro, valutare il giusto compromesso tra esigenze del libero
mercato e finalità sociali. È però al tempo stesso compito della Commissione, verificare
della Commissione, se necessario, della Corte di giustizia, verificare che gli ostacoli
eventualmente posti al mercato unico, alla dinamica concorrenziale e agli scambi fra
i Paesi membri siano giustificati e proporzionati alla luce dei fini perseguiti.
Sono andato non nel dettaglio ma in qualche articolazione di questi concetti perché credo
che quando diciamo che la Costituzione, tra virgolette, dell'Unione Europea riflette
un'economia sociale di mercato diciamo una cosa vera e qui vediamo come l'aspetto economico
di mercato concorrenziale sia contemporaneo con aspetti sociali che hanno il pieno riconoscimento
senza che possano diventare alibi. Nella conferenza, in questo convegno si fa riferimento,
con riferimento ai servizi pubblici locali, a privatizzazioni e liberalizzazioni e si
come questi due termini, anche se sono relativi a processi spesso intimamente collegati, non
siano sinonimi. Da quello che ho appena ricordato appare evidente che la Commissione Europea
non prende parte al dibattito sulle privatizzazioni, rimane neutrale rispetto a quella scelta.
Naturalmente osserva con molto interesse i fenomeni delle privatizzazioni, se posso aggiungere
al titolo personale ho ascoltato particolarmente con interesse le cose che ci ha appena detto
il Presidente Guzzetti, circa il modo in cui da una fondazione addirittura si possa partecipare
al processo di alcune privatizzazioni. Ma il compito istituzionale della Commissione
Europea è solo quello di assicurarsi che imprese pubbliche e private si confrontino
esattamente con gli stessi obblighi e con gli stessi diritti, in particolare ben inteso
per quanto riguarda la disciplina sugli aiuti di Stato, mentre la Commissione non rimane
affatto neutrale rispetto all'altro termine, cioè rispetto al processo di liberalizzazione,
che essa incoraggia laddove permangano restrizioni di concorrenza non indispensabili al conseguimento
dell'interesse generale. In materia dei servizi pubblici locali, il ruolo delle istituzioni
europee può variare a seconda del tipo di servizio. Il diritto comunitario infatti interviene
ove sia presente una dimensione comunitaria del problema. Nel caso specifico delle regole
di concorrenza è necessario che il comportamento o la normativa in questione abbiano una qualche
influenza perlomeno potenziale sugli scambi tra i Paesi membri. Ove ricorrano questi presupposti,
il ruolo della Commissione è lo stesso con riferimento agli altri servizi di interesse
economico generale, vigila sul rispetto delle regole in materia di mercato interno e di
concorrenza. Sullo sfondo di questo quadro vorrei commentare brevemente la legislazione
italiana in materia di servizi pubblici locali, in particolare il recente disegno di legge
numero 4.014 che, come il Ministro Maccanico ci ha ricordato all'inizio, si inserisce nel
quadro di riforme istituzionali di più ampia portata. Il disegno di legge in questione
definisce alcuni elementi fondamentali in merito alla disciplina dei servizi pubblici
locali, introduce elementi importanti di concorrenza nella loro gestione, determinando un progressivo
abbandono dello strumento della gestione diretta del servizio, ovvero dell'affidamento diretto
dello stesso a soggetti controllati da parte delle autorità locali. C'è il complesso
parlamentare del disegno di legge che gli sforzi del Governo e del Ministro Bianco presenti
a questo tavolo certamente porteranno in breve tempo ad una soluzione conclusiva. Non vi è
dubbio che la riforma punti decisamente a ridurre le forme di monopolio e a introdurre principi
di concorrenza. Alla luce della tradizionale arretratezza dell'organizzazione e della
qualità del servizio pubblico in Italia, io voglio congratularmi con il Governo per
avere coraggiosamente innovato rispetto a pagine non tra le più gloriose della storia
italiana. Questo progetto legislativo si ispira a una visione moderna dell'amministrazione
pubblica, all'origine della quale vi è l'impegno intenso del Ministro Bassanini e del Sottosegretario
Professoressa Vigneri, devo dire che ho molto apprezzato ma forse ammirato addirittura
la sua relazione. Il disegno di legge attribuisce agli enti locali il compito di organizzare
secondo determinate modalità i servizi pubblici per i quali l'espletamento in regime di concorrenza
non dia sufficienti garanzie in termini di regolarità, continuità, accessibilità, economicità
e qualità dell'erogazione. Vorrei fare qualche osservazione su punti di fondo e senza
entrare nel dettaglio della dinamica degli emendamenti.
Il mio primo commento è che considero estremamente importante l'aver sancito il principio secondo
cui il regime di concorrenza è sempre da prevedersi qualora esso consenta il conseguimento degli
obiettivi di interesse generali. È una chiara scelta di campo a favore delle liberalizzazioni
e consente di estendere nel tempo l'area del mercato, laddove i mutamenti economici
e tecnologici rendano possibile il conseguimento dei fini pubblici in regime di concorrenza.
Naturalmente altrettanto importante della affermazione di questo principio è la sua
traduzione pratica. È indispensabile che la capacità dei meccanismi di mercato di soddisfare
le esigenze sociali sia sempre giudicata con obiettività. Questa valutazione spetterà
in via diretta o indiretta agli enti locali la qualcosa può destare qualche preoccupazione
in ordine a possibili conflitti di interessi. Una seconda considerazione riguarda le diverse
caratteristiche dei vari stadi di produzione e commercializzazione di un servizio. Nel
distribuzione e la vendita del prodotto mostrano differenze sostanziali, il che mi pone qualche
perplessità. Immagino che il Presidente dell'autorità per l'energia elettrica e il gas, il professor
Ranci, che interverrà fra breve, potrà chiarirci le conseguenze di queste differenze. Nel
secondo caso, cioè nella vendita del prodotto, le esigenze di servizio pubblico sono agevolmente
garantite in regime di concorrenza, mentre nella distribuzione si può rendere necessario
un regime di esclusiva. È dunque importante prevedere in questi casi la separazione tra
le due attività, separazione che attualmente è permessa ma non imposta, e ciò sia per
consentire l'applicazione di una diversa disciplina, sia per evitare che l'eventuale monopolista
distributore abusi della propria posizione nel mercato della vendita. Questo è un punto,
io credo, importante in vista della progressiva liberalizzazione del settore e del fatto che
nel 2003 la totalità degli utenti sarà dichiarata idonea alla scelta tra diversi produttori
come previsto dalla bozza di decreto letta. Questo naturalmente non esclude la possibilità
che anche il mercato della distribuzione possa essere aperto alla concorrenza, ove ricorrano
i presupposti economici alla operabilità di più reti all'interno dello stesso ambito
geografico. Questa ipotesi mal si concilia con l'esclusiva dell'uso del territorio
attribuita agli enti locali, sarebbe dunque forse opportuno prevedere in tali casi un'esplicita
deroga alla potestà territoriale dei comuni. Quanto ai servizi la cui organizzazione necessiti
un intervento delle autorità locali, il disegno di legge prende atto delle differenziazioni
che esistono tra i vari servizi forniti dagli enti locali e introduce una distinzione tra
quelli a rilevanza industriale e i rimanenti, distinzione che ha importanti conseguenze
in termini di modalità di affidamento. A questo riguardo vale la pena chiedersi,
ancora avendo preso nota delle considerazioni fatte dal Sottosegretario Vigneri in proposito,
se non sia preferibile generalizzare l'obbligo di gara a tutti i servizi aventi in natura
economica e dimensione rilevante, anche se di fatto i 5 settori individuati dalla legge
rappresentano i casi principali. Ricordo che problemi sollevati dalla Commissione
Europea nei confronti della legge 142, su cui oggi interviene il disegno di legge di
modifica, concernano proprio la disciplina degli appalti, una procedura di infrazione
tuttora aperta a causa della incompatibilità dell'attuale disciplina con la normativa europea
in tema di appalti. È dunque importante assicurarsi che il disegno di legge di modifica
sia in grado di sciogliere i nodi esistenti e di assicurare la piena compatibilità con
il diritto europeo in tema di mercato interno. Inoltre, la lunghezza, potrebbe dire l'eccessiva
lunghezza del periodo transitorio, non pare idonea a consentire una sollecita modifica
dell'attuale situazione. La lunghezza del periodo transitorio rischia anche di allontanare
i vantaggi della riforma e di vanificarne almeno nel breve periodo l'efficacia. Ricordo
che anche l'autorità nazionale italiana ha espresso a questo riguardo rilievi critici.
Non appare poi del tutto chiaro se al termine della concessione il gestore uscente mantenga
la proprietà della rete di distribuzione, ove ne sia il titolare, o se questa debba
locale. Questa seconda ipotesi configurerebbe una forma diciamo di esproprio. Per quanto
poi concerne gli investimenti realizzati secondo il contratto di servizio, la compensazione
al gestore uscente dovrebbe essere prevista al valore di mercato piuttosto che di bilancio
come indicato nel disegno di legge. Meritano anche una riflessione lo statuto e i poteri
delle società miste chiamate alla gestione dei servizi. A questo riguardo devo ricordare
che il regime delle aziende speciali a partecipazione maggioritaria pubblica è anche soggetto di
una formale procedura della Commissione in applicazione dell'articolo 88 paragrafo 2
del trattato in materia di aiuti di Stato. La Commissione europea infatti non può accettare
che a seconda della composizione del capitale azionario, maggioranza pubblica o privata,
imprese attive negli stessi settori, ad esempio acqua, elettricità o gas, siano rese oggetto
delle discriminazioni introdotte dalla legge 142 in materia di esenzioni fiscali e di accesso
al credito agevolato. Anche in questo caso le disposizioni transitorie sembrano vanificare
in parte i vantaggi della nuova normativa, sempre in merito allo statuto delle società
miste, motivo di preoccupazione poi dovuto al permanere della Golden Share e al possibile
esercizio distorsivo delle sue prerogative. Un'ultima riflessione concerne i rispettivi
ruoli e competenze di governo centrale, enti locali e autorità indipendenti di regolazione.
Il ruolo dell'ente locale può prevedere molteplici compiti, l'individuazione dei servizi per
i quali il mercato non garantisce il servizio universale, una funzione di indirizzo, vigilanza,
programmazione e controllo, la regolazione delle condizioni di prestazione del servizio
fino alla gestione diretta di certi servizi pubblici. Ritengo che sarebbe opportuno cercare
di limitare invece il più possibile il rischio di conflitto di interessi che potrebbe sorgere
assegnando agli enti locali più funzioni. Mi riferisco in particolare alle funzioni
di indirizzo e gestione, evenienza questa non del tutto esclusa dalla normativa, laddove
il controllo degli enti locali può estendersi alle società proprietarie delle reti e a quelle
affidatarie del servizio. È anche da valutare se i comuni dispongano delle sufficienti risorse
tecniche per effettuare un'attività di regolazione, pertanto sarebbe forse desiderabile attribuire
più chiaramente al Governo il compito di definire in generale il contenuto del servizio
pubblico, agli enti territoriali le funzioni di indirizzo e programmazione in ambito locale
e alle autorità nazionali di settore ogni funzione di regolazione. Su questo ultimo
tema peraltro ho registrato considerazioni di dubbio e un atteggiamento di apertura nell'intervento
del Sottosegretario. Io concludo dicendo che la Commissione Europea esprime soddisfazione
per l'impostazione del progetto di normativa in esame, pur sottolineando, come credo sia
anche nostro dovere, l'esistenza di alcune problematiche che necessitano approfondimento.
Il disegno di legge muove dalla corretta premessa che il processo concorrenziale è in grado
di assicurare molte delle esigenze del servizio pubblico, presenta in più il vantaggio di
operare in un contesto favorevole all'innovazione, all'efficienza produttiva e al servizio al
cliente. Questa mia valutazione positiva sull'impianto della riforma coincide d'altra
parte con quanto è stato espresso molto nettamente dall'autorità garante della concorrenza e
del mercato. In un ambiente economico in cui il progresso tecnologico consente di soddisfare
più agevolmente le esigenze primarie di continuità del servizio e copertura dell'ambito territoriale,
l'accento si sposta sulla qualità del servizio e sull'efficienza produttiva di cui gli utenti
rimangono i beneficiari ultimi. In questo senso la definizione stessa di servizio pubblico
muta col tempo e si adatta alle nuove circostanze. Esprimo l'augurio che l'atteggiamento favorevole
alla concorrenza nel settore dei servizi pubblici così presente nell'impianto di questo disegno
di legge sia condiviso anche dagli enti locali e che essi si avvalgano delle opportunità
offerte dal mercato per fornire ai propri cittadini servizi pubblici di qualità più
conformi alle esigenze della domanda e a prezzi più convenienti. Ci ricordava il professor
Quadrio Curzio che utenti di servizi pubblici, inclusi quelli locali, sono i consumatori
e sono le imprese. Quando parliamo di liberalizzazioni nate da impulsi spesso provenienti dall'Europa,
conviene vedere questo tema che è strutturale anche in relazione ai temi di cui si dibatte
in questi giorni, competitività, inflazione. Che cosa c'è di meglio che una incisiva,
rapida e senza inciampi strada all'attuazione delle liberalizzazioni per accrescere la competitività
delle imprese contenendo i prezzi degli input? Che una incisiva, rapida e senza inciampi
strada all'attuazione delle liberalizzazioni per accrescere la competitività delle imprese
per contenere i prezzi degli input?
Nella vita economica e sociale del consumatore credo che questo disegno di legge al quale
auguro dopo un percorso parlamentare di cui il Sottosegretario Vignerici ha illustrato
le tortuosità in più stadi. Felice conclusione, credo che questo disegno di legge si inserisca
perfettamente in questa logica. Grazie.
Ecco, ringrazio molto Mario Monti che con la sua usuale straordinaria l'uomo della legge
della lucidità ci ha dato la prospettiva dell'Unione Europea richiamando tre grandi
principi dell'Unione concorrenza, proporzionalità e sussidiarietà che configurano l'economia
sociale di mercato come altri hanno definito in altri modi e che comunque configurano questa
costituzione europea tra virgolette che molto trae dalla pratica applicazione della commissione
dove Mario Monti oggi ha e ha dovuto nel quinquennio precedente un ruolo così importante.
Oggi credo che deve essere particolare orgoglio per noi avere due italiani ai vertici della
commissione europea Prodi e Monti. Certo la sua valutazione positiva con alcuni
cave a te credo molto importanti della 40-14 mi facevano venire a mente anche un altro
problema che in questo momento non è all'evidenza scritta ma è nella mente di tutti noi. Una
normativa che sta emergendo dalle aule parlamentari come espressione di leggi ordinarie sta de
facto modificando probabilmente la costituzione italiana che va via via ispirandosi alla costituzione
europea. So che questo è un argomento molto delicato perché taluno addirittura reputa
che la costituzione europea traga elementi della costituzione italiana talaltro reputa
che la costituzione italiana si debba adeguare alla costituzione europea. Certo aprirebbe
questo un dibattito ben più ampio ma credo che un giorno prima o poi bisognerà affrontarlo
in termini espliciti come d'altronde alcuni paesi europei Francia e Germania hanno già
fatto e la relazione di Monti così lucida anche su questo mio avviso ci pone dei quesiti
molto importanti. Ho adesso la parola al professor Pippo Ranci che è il presidente
dell'autorità per l'energia elettrica per il gas e che anche gli mi si è consentito
con una punta di orgoglio fa parte della tra virgolette corporazione accademica in particolare
della mia stessa università e quindi sono ovviamente lieto con rispetto alla concorrenza
naturalmente di dargli il benvenuto. Grazie presidente e grazie amico Alberto. Io sono
direi particolarmente contento di aggiungere i miei ringraziamenti alla fondazione Montedison
e i miei auguri per il cammino che la fondazione intraprende. Ho detto particolarmente, non
a caso, ma perché sono personalmente profondamente convinto che una buona fondazione di Monti
con una società ben ordinata non si regge, come spesso si dice, sui due pilastri dello
stato e del mercato, ma ha bisogno di tre pilastri. Il terzo è quello delle organizzazioni
che sorgono dalla società che hanno natura privata e che si pongono finalità non di
lucro ma di avanzamento civile, sociale e culturale. Mi fa piacere di essere in questa
occasione. Per quanto riguarda invece il mio contributo al dibattito, molto è stato detto,
non è simpatico intrattenere un auditorio come questo con delle ripetizioni. E anche
il professor Monti che cortesemente mi ha citato ha detto quello che io penso su quel punto
il modo così efficace che non credo che riuscirei a dirlo meglio. Mi sono preparato qualche
nota sul tema di questa terza sessione che è centrata sui soggetti. In questo grande
cambiamento di cui siamo testimoni a volte sorpresi e anche ciascuno in parte più o
meno, vorrei citare due soggetti. Un soggetto irregolatore, soggetto nuovo, anche se la
funzione non è nuova perché la regolazione in qualche misura c'era già. E l'altro
è l'impresa, soggetto non nuovo ma che si trova ad affrontare funzioni completamente
nuove, cioè la concorrenza che per le imprese interne al settore dei servizi pubblici,
costituisce una novità. Qualche considerazione che avrà necessariamente intonazioni di testimonianza
personale. Gli obiettivi della regolazione, parlo prima del regolatore, gli obiettivi
della regolazione cambiano radicalmente. Noi avevamo bensì una regolazione, quella
del comitato interministeriale prezzi per intenderci, la quale aveva tre obiettivi
mi pare nei fatti, una tutela degli utenti nel livello tarifario, un sostegno dell'impresa
che fornisce il servizio e della corona di imprese fornitrici collegate in qualche modo
ad essa, e infine una preoccupazione di stabilizzazione congiunturale che più volte
ha dato origine a blocchi tarifari, a gestioni discontinue. La regolazione introdotta dalla
legge 481 del 95 che ha istituito le autorità di regolazione pone chiaramente un insieme
di obiettivi che sono diversi. È vero che c'è la tutela dell'utente per quanto
riguarda il livello tarifario, ma è enormemente sottolineata da tutela dell'utente subversante
della qualità. Ben oltre il sistema delle carte dei servizi,
attraverso un'opera che credo sarà più evidente tra qualche anno quando si comincerà a vedere
il risultato dei semi che abbiamo messo in questi anni come fissazione di livelli obbligatori
di qualità, come una progressione di livelli obbligatori per quanto riguarda per esempio
le interruzioni del servizio elettrico che con un sistema incentivante misto a livelli
obbligatori dovrebbero ridursi fortemente nei prossimi anni. E quando forse l'evidenza
sarà più chiara di tante piccole operazioni singole che però fanno giudisprudenza e costituiscono
precedenti come il caso delle tariffe del gas applicate in modo sbagliato da decine
di aziende locali per le quali sono state fatte le debite e le restituzioni agli utenti,
come il caso delle ricostruzioni dei consumi elettrici in caso di contattore guasto che
ha portato a una sanzione che ha sistemato una questione in modo, diciamo, che non è
esemplare rispetto a comportamenti futuri e via dicendo. Quindi obiettivi di tutela
dell'utenza. Dal lato delle imprese la regolazione ha un obiettivo, ha l'obiettivo di definire
un quadro certo di regole che proprio per essere certo e per essere disegnato in modo
incentivante promuove l'efficienza, sia nell'ambito non ancora aperto alla concorrenza che non
sia a maggior ragione nell'apertura alla concorrenza che...