stimolata anche dalle cose che ho ascoltato sull'Euro, visto però dall'osservatorio
più strutturale del mercato unico e della concorrenza, i temi di cui mi sono occupato
e mi occupo. Prima di tutto la questione successo o insuccesso dell'Euro. Io credo che sia
letteralmente impossibile trarre un bilancio vero di un'innovazione di portata storica
dopo solo due anni dalla sua introduzione all'ingrosso e otto mesi prima della sua
introduzione al dettaglio. Con questa riserva, tuttavia, farò anch'io qualche osservazione.
Io sono molto d'accordo con una frase che ha detto il Dottor Romiti, «l'Euro come
mezzo, non come fine», cioè come mezzo per fini più lontani e più importanti. Infatti
sono sempre stato convinto che l'Euro sia solo la punta di un iceberg molto più importante
della sua punta. L'iceberg, la parte non emersa, è la costituzione economica-finanziaria
che l'Europa, con l'attenzione dell'Euro, quasi col pretesto dell'Euro, si è data
e oggi tutti gli Stati membri sono sostanzialmente in linea con questa costituzione, compresa
l'Italia, negli aspetti di finanza pubblica e negli altri aspetti che sono rilevanti
per questa costituzione. Senza indulgere nelle simulazioni, perché ci è stato giustamente
ricordato che bisogna stare attenti con le simulazioni, io trovo abbastanza confortante
per esempio che in una fase pre-elettorale né le politiche condotte durante la fase
pre-elettorale né in fondo i dibattiti condotti nella fase pre-elettorale possano astrarre
da quei guardrails abbastanza stretti che questa costituzione economico-finanziaria
imbarcata in Europa con la finalità dell'Euro ha portato. Probabilmente, di nuovo mi accosto
a quanto diceva il Dottor Romiti, probabilmente è vero che nella tensione del dibattito nella
fase della costruzione dell'Euro e dell'ingresso dei singoli paesi nell'Euro i fautori avranno
attrezzato troppo le positività. Devo dire meno male che l'hanno fatto, perché io rimango
convinto che questo sia stato opportuno, ma certamente questo poi rende più difficile
i bilanci per quanto pre-elettorale. Ci ricordava il professor Giavazzi che con l'eccezione
della Romania sono largamente in linea con i criteri di Maastricht che pure non si applicerebbero
a loro. La tensione verso l'Unione Europea e verso il dopodomani dell'Unione Monetaria
Europea ha messo in opera anche là una poderosa operazione di risanamento strutturale e macroeconomico,
ma anche nella parte dell'Euro che secondo me è di gran lunga la meno importante dell'intera
operazione euro, cioè la moneta euro. Credo che si possa guardare con una certa soddisfazione
a quello che è avvenuto in questi due anni. Certamente l'aspetto visibile è quello del
tasso di cambio e quindi da quel punto di vista la situazione è stata almeno nominalmente
e in molte fasi preoccupante, ma credo che in una prospettiva più strutturale l'Euro
abbia comportato un notevole successo per il fatto di esserci, per il fatto di essere nato
bene e di essere in opera, sia per quello che ha evitato sia per quello che ha stimolato
o cui ha costretto.
Di nuovo, difficile fare le simulazioni, però ricordo di avere vissuto da Bruxelles con
la responsabilità allora del mercato unico la fase post crisi finanziaria messicana nel
1995-96. C'era un rischio reale di spaccatura del mercato unico, perché quella fase aveva
determinato, non essendoci ancora l'Euro, come è noto la divaricazione dei cambi all'interno
delle monete europee e i paesi a valuta forte dentro l'Europa si ritenevano penalizzati
e lo erano dal punto di vista della competitività, chiedevano provvedimenti compensativi aiuti
di Stato per le imprese nei paesi a valuta forte che sarebbero stati evidentemente a
valuta forte e che vorrebbero, certo involontariamente, avere cosiddette svalutazioni competitive.
Io credo, per quello che può valere un esercizio di simulazione mentale, che in presenza del
dollaro forte come lo è stato per ragioni indipendenti dall'Euro negli ultimi anni,
se non avessimo avuto l'Euro avremmo avuto una situazione abbastanza simile, credo che
il Dottor Vinismanchi dicesse cose analoche, abbastanza simile e avremmo avuto grosse tensioni
nella costruzione europea. Quindi quello che l'Euro per la sua stessa esistenza ha evitato,
ma anche per quello, e questo è ancora meno visibile, per quello che ha consentito e che
sta stimolando, cioè sul piano microeconomico. Una recente indagine dell'Associazione per
la Unione Monetaria in Europa mostra che 52% delle imprese afferma, quantomeno, di avere già
provveduto a modificare i prodotti e l'organizzazione commerciale in relazione all'avvento dell'Euro.
Ma poi il processo di ristrutturazione. Questa è una cosa molto vicina al mio osservatorio attuale.
Nel 2000 abbiamo avuto in Europa, solo parlando di operazioni di concentrazione che superano la
soglia che comporta la notifica a Bruxelles, quindi al di là delle moltissime altre operazioni di
dimensioni minore, 345 operazioni di concentrazione. Solo qualche anno prima erano dell'ordine di 100.
Questo ha a mio parere molto a che fare con l'Euro, perché l'Euro ha reso contemporaneamente
più necessaria e più fattibile la ristrutturazione industriale in Europa, più necessaria nell'attesa
di maggiore concorrenza nei mercati dei prodotti e nell'attesa di maggiore esposizione a scalate
costili nel mercato del controllo delle imprese. L'ingegner di Capua si riferiva alle divergenze
che ancora esistono tra i prezzi dei prodotti nelle varie parti d'Europa. Effettivamente è ancora
una divergenza importante, per esempio, in media del 30% per i prodotti farmaceutici da paese a
40%, questo è un caso limite noto per le auto, e proprio nell'attesa che la maggiore trasparenza dei
prezzi dovuta all'adozione dell'Euro determini maggiori pressioni concorrenziali, le imprese si
sono preparate con le ristrutturazioni in questi anni, proprio come verso la fine degli anni 80
avevano fatto in vita del grande mercato unico che sarebbe entrato in vigore nel gennaio del 1993.
L'Euro, oltre a rendere più strettamente necessario per le imprese ristrutturarsi,
l'ha anche reso più possibile perché il mercato finanziario in Euro, in particolare
quello delle obbligazioni in Euro, è diventato più ampio, più profondo e quindi ha consentito
più facilmente questo processo di ristrutturazione. La cosa interessante del quale è che è avvenuto,
per quanto ci riguarda, in Europa largamente condotto anche da imprese non europee,
nell'ottica della concorrenza le nazionalità non contano. L'Europa ha tratto grande rafforzamento,
sta traendo rafforzamento, il produrre in Europa anche, da questi a mio parere primi,
poco visibili ma già ben radicati effetti reali microeconomici dell'Euro. L'Euro richiede anche
si rafforzino gli strumenti con cui si gestisce la politica antitrust, perché proprio perché
l'Euro è una sferza notevole di competitività sulle imprese diventa più facile che in un'economia
europea con l'Euro ci siano concentrazioni che accrescano o creino posizioni dominanti,
ci siano, per reagire a questo quadro più competitivo, fenomeni di cartelli o di collusioni,
ricorsi ad aiuti di Stato da parte delle imprese e infatti stiamo rafforzando ciascuno di questi
strumenti di controllo. Quindi io lo considero per quello che può essere un dilettantesco bilancio
largamente iniziale per un fenomeno di portata storica come l'Euro, un fenomeno che ha comportato
accanto ad alcuni palesi momenti di grande debolezza dei sostanziali reali e profondi
successi. Detto questo mi sembra chiaro che c'è ancora moltissimo da fare. Qui sono
state espresse valutazioni sulla condotta della Banca Centrale Europea, non spetta a
me pronunciarmi su questo, ma sono d'accordo con molte altre cose che sono state qui dette.
Non vedo tanto un problema di diverso mix di politiche macroeconomiche. Vedo però,
e questo è sotto gli occhi di tutti ed è stato rilevato da molti giustamente qui, un mix tra un
che ha gli strumenti per essere esercitata centralmente e altri rami della politica
economica che non hanno ancora questi strumenti. Io, forse deformato dall'ottica di Bruxelles,
vedo questo certamente in termini politici, ma in termini politici istituzionali, cioè la disposizione
o meno degli Stati membri a cedere in certe materie, in altre possono anche riprendersi,
qualche maggiore dose di sovranità al centro perché possano essere esercitate queste politiche
economiche. Cioè non lo vedo tanto in termini di contraltare politico, sennò c'è un paradosso.
In Italia abbiamo ritenuto per decenni la lira debole perché la politica monetaria era troppo
vicina alla politica e adesso riterremo l'euro debole perché la politica monetaria europea è
un rafforzamento politico-economico dell'Europa, non nel senso di un condizionamento politico alla
condotta della banca centrale europea, devo dire questo mi preoccuperebbe, ma nel senso del
rafforzamento degli altri strumenti della politica economica, sia rafforzamento del mercato sia
rafforzamento degli altri strumenti delle politiche economiche. Devo dire, è chiaro che l'euro non
poteva consegnarci anche questo risultato ed è stato un errore se abbiamo dato l'illusione che il
solo fatto dell'euro ci consegnasse questo risultato, però l'euro anche qui indirettamente
sta esercitando una pressione benefica. Prendiamo il caso che è stato citato del mercato finanziario
che non è ancora sufficientemente integrato, perfettamente d'accordo. Io visto da vicino nel 1997
ho promosso ed è stato adottato dal Consiglio Europeo di Amsterdam il piano d'azione per i
servizi finanziari, ci sono stati certamente progressi, dopo da allora malenti, si sono
accelerati quando a causa dell'euro la non sufficiente integrazione dei mercati finanziari
è diventata più visibile e più preoccupante. Il problema è salito di attenzione politica comitato
Lanfaliusi vertice di Stoccolma che almeno da questo punto di vista ha dato buoni risultati.
Quindi credo che quando parliamo di mix inadeguato di politica economica, almeno nella mia
percezione, questo vuol dire semplicemente sviluppo insufficiente delle politiche economiche non
monetarie, per quella di bilancio non sarei così sicuro perché il patto di stabilità pone dei
paletti molto molto stretti ma certo altri aspetti, la politica degli investimenti,
delle infrastrutture, la politica tributaria e via dicendo. E quindi ecco perché come tantissimi
altri europei e come tante persone in questa sala sono deluso dei risultati che la politica
europea ha dato a Nizza in termini di rafforzamento della capacità istituzionale di decidere,
non tanto sotto altri aspetti ma per il fatto che troppe poche materie sono passate dal regime
paralizzante dell'unanimità a quello un po' meno paralizzante della maggioranza qualificata anche
se devo osservare criticamente, e questo forse è un altro aspetto politico da mettere in luce, che
sempre di più gli Stati membri in diversi consigli dei ministri europei anche nelle materie che si
accontentano della maggioranza qualificata che non richiedono unanimità cercano di non farsi sgarbi
reciproci. Quindi c'è più paralisi nei fatti osservando i consigli all'opera di quella che si
potrebbe dedurre dalla distribuzione delle materie tra unanimità e maggioranza qualificata.
E siccome penso, e qui ci sono uomini di impresa che lo sanno meglio di me, che la velocità delle
decisioni sia fattore di competitività essenziale per l'impresa ma anche per sistemi come è l'Europa,
credo che gli insufficienti progressi a Nizza da questo punto di vista, malgrado la posizione
italiana che era la più corretta e la più avanzata, siano un grave handicap. Due osservazioni
finali da un minuto l'uno, se auci consente, anche perché una è rivolta a lui. Sono stato molto
interessato dalle cose che ha detto il professor Giavazzi sulla preparazione istituzionale della
banca centrale all'allargamento e non oso dare nessuna indicazione al riguardo anche perché,
come il professor Giavazzi ci ha ricordato, la Commissione ha in base al trattato di Nizza
una eventuale possibilità di intervenire sull'argomento e quindi se del caso lo farà
la Commissione. Pensavo però mentre lui parlava a come noi stiamo preparando la più vecchia delle
due politiche economiche sovranazionali dell'Europa all'allargamento, la più vecchia è la politica
della concorrenza, la più recente è la politica monetaria, sono in buona sostanza le uniche due.
Quello che stiamo facendo è di decentrare una serie di decisioni nel campo antitrust che non sono
veramente di impatto comunitario, quelle decentrarle maggiormente alle autorità nazionali della
concorrenza e gestire invece con strumenti anzi rafforzati le decisioni antitrust, concentrazioni,
aiuti di Stato che sono di impatto veramente comunitario. Pensavo mentre Giavazzi parlava che
queste decisioni che allora sono prese dalla Commissione se sono di rilevo comunitario sono
prese da un organo nel quale il 100% dei membri pur avendo evidentemente una nazionalità alle spalle
sono membri che si trovano nella posizione dei membri del Comitato Esecutivo e non del
Consiglio più ampio della Banca Centrale Europea, cioè sono membri che operano nell'istituzione
sovranazionale e per quella che non hanno più radicamento istituzionale nel loro Paese,
facevo questa considerazione. L'ultimissima riguarda la prima domanda che poi è un'osservazione
del Dottor Rauci. Non è vero che si sta un po' incrinando la fiducia nell'Europa, sì credo
che sia verissimo, persino in Italia. Non mi sorprende, va contrastato ma non mi sorprende,
perché l'Europa sta passando sempre di più da sogno, e sempre meno può essere sogno per
coloro che non hanno vissuto i disastri dell'Europa prima della sua integrazione, a realtà di governo,
non chiamiamola di governo perché sennò i nostri amici britannici soffrono, ma è naturale che questo
comporti una valutazione di ciò che si fa a Bruxelles nelle istituzioni europee fatta
col metro usuale con cui i cittadini valutano il comportamento di chi li governa, con una
aggravante che nel gioco che abbiamo ben volentieri portato avanti per anni e decenni di capro
creatorio delle decisioni difficili per cui i governi nazionali spesso chiedono alle istituzioni
europee, in particolare alla Commissione, determinate cose che poi privatamente pregano
la Commissione di non concedere, per esempio perché sarebbero dannose per il bilancio
pubblico. Questa è una distribuzione dei compiti più gradevoli, meno gradevoli, che ha senso
dato che la Commissione è più lontana dal processo elettorale, come certamente lo è
la Banca Centrale, ma non ci si può aspettare che questo alla lunga non determini una specie
di associazione mentale nei cittadini tra il potere di Bruxelles e la sgradevolezza dei
suoi risultati. Quindi anche questa è una cosa che andrà col tempo forse riconsiderata,
perché oggi i cittadini vedono che vivono in paesi con minore inflazione, pochi di loro
tendono ad attribuire il merito all'impostazione europea che ha portato questi risultati, ma
tutti loro vedono che certi no pronunciati dalla Commissione sono no che vengono dalla
Commissione. Grazie.
Grazie al Professor Monti, grazie a tutti gli altri redattori. Avvocato, a lei la parola.
Io devo solo ringraziare tutti voi, è stata una meravigliosa tavola rotonda, una conclusione
eccezionale, in un contesto di tavole rotonde, stiamo lavorando da giovedì, quasi saltando
anche gli intervalli, e adesso ne salteremo un altro, perché il Professor Sergio Maria
Carbone è qui invitato, abbiamo una tavola rotonda sulla prestazione dei servizi e libera
In parte riguarda anche il Presidente Monti. La precedenza nell'annuncio a un grande amico
che è stato un grande battonier dell'Ordine degli Avvocati di Parigi, George Fleche, io
sono stato Presidente dell'Ordine degli Avvocati di Napoli e ho avuto l'onore di gemellare
l'Ordine di Napoli con l'Ordine di Parigi, allora George Fleche è stato anche Presidente
della Federazione Barro d'Europa, il primo Presidente e attualmente il Presidente è
il nostro collega Carlo Vermiglio. Vorrei anche invitare qui al tavolo il Senatore Guido Calvi