il miglior incentivo perché possa esserci il sviluppo di tutti. Grazie.
Allora, io non mi trattengo a chiusare l'intervento, anche perché credo sia stato chiarissimo,
invece passo subito la parola che fra 7-8 minuti dobbiamo collegarci con Brusell
alla senatricitoria che è ministro delle politiche comunitarie.
Innanzitutto, io voglio far notare una cosa nell'interessantissimo ultimo intervento,
interessante come del resto tutti gli altri, credo che non sia sfuggito nessuno così,
una percezione anche di sensibilità che ci fa sottolineare un'analogia.
Vado un po' apparentemente fuori tema, ma siamo in una sede politica dove tutti i temi
si riconducono poi una proposta complessiva. Quando diceva Calieri, se noi pensassimo più
alle imprese che non sono nate, come il nostro sistema di regole, quindi di regole
legislative, di comportamenti del mondo del credito, eccetera, sarebbe diverso se fosse
teso a far nascere queste imprese. E io ho pensato, a prechiudo questa parentesi,
se più in generale con l'altro nascere che noi abbiamo affrontato come partito,
a Firenze, cioè il nascere della vita, delle persone, dei bambini,
se anche lì il nostro sistema fosse teso più all'attenzione per chi non è nato,
per chi non nasce, forse anche il nostro sistema di servizi sociali del rapporto col volontariato
avrebbe altre antenne, altre sensibilità, altre attivazioni di altre linee di intervento.
Ma chiudo questa analogia. Torno invece al tema più specifico del nascere delle imprese.
Credo anche io, guardi, che noi, come tutti un po' i neofiti, corriamo il rischio di schematizzare un po'.
Oggi se non parli di new economy, ti attesti sulla old, che poi è quella che, grazie al cielo,
nella complessità del nostro sistema industriale c'è e deve continuare a esserci,
sembri un po' superato.
Allora, direi che l'attenzione nostra a nascere delle imprese vuol dire, insomma,
cogliere quanto di new c'è anche nella old economy, perché questa organizzazione del sapere,
questa produzione del sapere, la ricerca, la diffusione del sapere, la spuola,
la contaminazione, ricerca e imprenditoria, il trasferimento tecnologico,
l'organizzazione che attorno al sapere nasce e anche ricavare degli effetti economici
da questa produzione e diffusione del sapere, che poi fa creare imprese attorno a questo,
è comunque un elemento che entra oggi e cambia anche l'impresa tradizionale,
grande o piccola che sia, la piccola e media impresa,
oggi è comunque fortemente investita da questo tipo di processi e da questo tipo di esigenze
che creano sinergia anche con la produzione di prodotti tradizionali.
Allora, io faccio qui proprio perché siamo al sud, io sono di Milano,
poi quando salutatevi, collegate, o dite che sono qui, che non sembri un'assenza,
ma dicevo proprio perché siamo al sud, io credo che debba esserci nella consapevolezza nostra,
anche di fronte alle scelte che faremo più in generale, abbiamo sentito parlare di scelte selettive,
di rigore, io penso alle scelte selettive a rigore della buona amministrazione,
del buon governo per quello che può influire il nostro governo nel cambiamenti economici
o per quello che può comportare come assenza di vincoli negativi,
siamo nel mezzogiorno e allora parlare di new economy, di net economy,
della rete, dell'organizzazione del sapere, del nascere delle nuove imprese,
ci ricollega a un altro grande fatto che qui proprio nel mezzogiorno avrà un'incidenza particolare,
la sta avendo, e sono i fondi strutturali, non nel senso, come diceva prima Gabesha,
quasi di un'attesa di fatti esterni, di flussi di risorse che arrivano a dire come ci si deve sviluppare,
a fare un po' quello che invece tocca a ciascuno, amministrazione, enti esterni, persone, gruppi di giovani, università,
ma nel senso di una opportunità grandissima che sarà esattamente quello che noi saremo capaci di farla essere,
quindi non dipende da fuori, dipende da noi, da questa organizzazione che daremo alla programmazione e all'attuazione di questi fondi.
Allora io credo che si possa stabilire, anche se sono fatti molto diversi insomma,
la nuova economia richiede elasticità, richiede movimento orizzontalità per certi versi,
i fondi hanno un problema di procedure, di regole, hanno dei momenti di accentramento, dei momenti poi di apertura, i bandi e quant'altro,
ma non potrà essere che questa grande opportunità lasci in qualche modo, che è tesa a fare politiche di coesione e politiche di sviluppo,
lasci inascoltato questa grande opportunità della nascita delle nuove imprese, i fenomeni che già stanno venendo in questo sud,
citava prima Pinza, il dato di crescita delle imprese, anche della mortalità di queste.
Ho assistito qualche settimana fa qui a Napoli, a Pianura, alla presentazione di un progetto del Comune, della Regione Confinanziamenti Europei
che ha fatto proprio nascere in un risanamento di quartiere anche, guardate che parliamo di cose che fate poi voi,
non è che sono così lontane o così astratto, fanno alcuni di voi, perché sono alla portata vostra e nostra,
dicevo in questo quartiere di Pianura, risanando il quartiere anche dal punto di vista edilizio e più complessivo,
è stato anche inserito la possibilità appunto di risanare la possibilità dei giovani di trovare interlocutori
per le loro idee, per le loro opportunità, anche qui senza mitizzare, perché oggi quando sento anche questo eccesso dell'idea
di impreditoriale penso al povero giovane che vuole lavorare senza avere una capacità di produzione di idee come un escluso,
ecco, però con l'opportunità davvero, anche qui, dicevo, senza miti, senza i discorsi unidirezionali,
però con la convinzione che oggi c'è questa attitudine, questa da coltivare per vedere se ciascuno può anche un po' inventarselo il lavoro
e quindi anche inventarsi l'impresa, da quando devo smettere che ci si collega, me lo dico.
Ce lo diranno, ci chiameranno.
Vedere come è possibile tutto questo. Allora, io richiamo solo due cose, perché rinviano immediatamente a questo possibile collegamento,
cerchiamo di far sposare, insomma, questa opportunità con questi nuovi orizzonti dell'economia, del lavoro,
con questa nuova assunzione di responsabilità di giovani o meno giovani che il lavoro non lo trovano pronto,
men che meno nella pubblica amministrazione, nel posto fisso, ma in qualche modo hanno capito che devono contribuire a crearlo.
La tecnologia mangia lavoro, c'è una riduzione della quantità di lavoro disponibile,
ma la fantasia, i nuovi bisogni, i nuovi processi produttivi, danno l'opportunità di creare lavoro per sé e per altri.
Abbiamo sentito microimprese, il numero delle imprese che diceva Pinz, e poi il numero degli addetti, degli occupati,
che fa capire che siamo in presenza di microimprese, ma oggi microimprese, microcredito, è stato citato Yunus e Bangladesh,
Grameen Bank, eccetera, forse anche questa dimensione del micro, dentro un contesto che poi si interfaccia,
perché il micro da solo credo che muoia, il micro collegato in rete ad altri, crea un tessuto diffuso.
Allora, cito una cosa, guardate, quando io sento dire da amministratrice da molti anni che la nostra formazione personale,
quanto di più lontano i bisogni, veramente ho un voto di ribellione, Borromeo, dico anche a te, a lei,
nel senso che dobbiamo capire come è possibile che in questo Paese, che ha assorbito risorse ingenti per la formazione professionale,
questa non sia andata incontro perlopiù ai bisogni di nuova occupazione o di occupazione o di occupabilità, come si dice ora.
Allora, il collegamento...
Sì, completiamo il discorso dopo.
Pronto?
Noi non sentiamo niente.
Buongiorno, Commissario. Noi la vediamo benissimo, anche la qualità del suono è ottima.
Adesso devo solo chiedere...
Napoli siamo più organizzati. Voi ci sentite, siamo noi che non sentiamo Milano.
Le immagini giungano altrettanto bene all'altra città collegata in videoconferenza, che è Napoli,
quindi chiedo al collega Paolo Gambescia da Napoli una conferma.
Adesso, adesso vi sentiamo bene.
Perfetto.
Allora, la parola a voi.
Io comincierei con la prima domanda da Milano rivolta al Commissario Monti
e la seconda domanda sarà poi rivolta da Napoli da Paolo Gambescia.
Ecco, io chiederei, noi abbiamo svolto una prima ora di dibattito sul tema nascere è un'impresa,
le potenzialità della New Economy, ma anche le difficoltà e gli ostacoli nella creazione di nuove imprese nel nostro Paese.
Presto questo sarà il tema, uno dei temi centrali del vertice dei capi di governo a Lisbona,
il vertice dell'Unione Europea il 23 e 24 marzo,
a cui la Commissione Europea porterà una serie di proposte importanti
proprio di riforme strutturali dell'economia per lanciare la New Economy.
Ecco, io chiedo al Commissario Monti, che oltretutto come esperto, come responsabile dell'antitratto europeo,
della concorrenza, delle politiche di concorrenza è nel cuore del mercato,
di dieci quali sono a suo avviso da un lato gli ostacoli fondamentali
perché in Europa spicchi il volo la New Economy
e dall'altro le politiche più urgenti da applicare per promuovere la nascita di nuove imprese in Europa e naturalmente in Italia.
Sì, nuova economia in Europa perché abbiamo finalmente in gran parte un'economia europea.
Infatti è stata l'Europa che ha portato nei nostri Paesi l'economia di mercato
senza la quale la New Economy sarebbe inimmaginabile.
È stata l'Europa che ha portato gli Stati a disciplinare i propri bilanci, quindi alla riduzione dei tassi di interesse,
a una maggiore disponibilità di finanziamenti per la nascita e lo sviluppo di nuove imprese.
Ma poi un aspetto, il Dott. Rampini si riferisce alla concorrenza in Europa,
un aspetto che vorrei sottolineare è che è stata la politica della concorrenza europea negli anni scorsi
a mettere in moto il processo delle liberalizzazioni, in particolare nelle telecomunicazioni,
e di nuovo non avremmo avuto l'inizio della New Economy senza questa grande facilitazione dovuta alla liberalizzazione nelle telecomunicazioni.
Però vedendo i fenomeni da Bruxelles non possiamo certo limitarci al compiacimento
e a dire bene se l'Europa non ci fosse stata la New Economy non partirebbe.
È chiaro che bisogna fare molto di più e molto devono fare i singoli Stati, l'Italia si sta anch'essa impegnando,
e qualche cosa di importante va fatto sul piano comunitario.
Io mi limito a citare tre cose che sul piano comunitario si possono fare e si stanno facendo.
Una è quella del quadro di regolamentazione.
Nel programma di questo interessante convegno a distanza, e a me dispiace di partecipare solo ad una parte e a distanza,
vedo la domanda, la politica deve stare a guardare o sono necessarie nuove regole del gioco per sostenere una nuova fase di sviluppo?
A me sembra evidente che nuove regole del gioco sono necessarie.
Pensiamo alla regolamentazione del commercio elettronico.
La Commissione Europea ha preparato direttive al riguardo.
Il ministro Letta, che vedo e saluto, ha fatto parte del Consiglio dei Ministri che ha varato queste legislazioni.
Sono legislazioni senza le quali, pensiamo anche alla tutela della privacy nella società dell'informazione,
senza le quali la nuova economia non si svilupperebbe.
Gli altri due interventi che da Brussels vediamo particolarmente necessari sono quelli su due tipi diversi di capitale,
il capitale umano e il capitale finanziario.
Nel documento che il dottor Rampini ha citato e che la Commissione Europea porterà al vertice di Lisbona,
ci sono capitoli molto dettagliati e molto concreti, per esempio, su come fare entrare i giovani europei nell'era numerica
e quindi come prepararli alla new economy e si danno proprio degli obiettivi per la formazione dei giovani
alla esigenza della società internet con traguardi fine 2001, fine 2002, fine 2003 e per la fine del 2003
tutti gli allievi dovrebbero avere acquisito una cultura in questo campo per il momento in cui lasciano la scuola, capitale umano.
Anche molto importante è il capitale finanziario e sono necessarie, sono in corso ma vanno accelerate,
sono in corso delle azioni per stimolare, per scatenare il cosiddetto capitale di rischio, il venture capital,
quelle forme di finanziamenti che in particolare negli Stati Uniti hanno sostenuto la nascita della nuova economia,
sostengono gli start-up, di nuovo cose inimmaginabili in Europa fino a pochissimi anni fa e in Italia in particolare,
tenuto conto che c'era un grande operatore che si deglutiva quasi tutti i fondi disponibili nel mercato,
quel grande operatore era lo Stato e il modo di deglutirli era il disavanzo pubblico, quindi grandi progressi sono stati fatti
e ho indicato alcune delle linee di marcia su cui l'Europa è impegnata e lo so anche l'Italia.
Prima di passare la parola, sì, qui è Napoli, vorrei aggiungere solo una piccola domanda su un aspetto se vogliamo molto particolare
ma che pur ha avuto un ruolo importante negli Stati Uniti nell'esplosione del commercio elettronico,
e la rivolgo a lei perché noi tutti sappiamo in Italia, lo sa bene ad esempio il Ministro Enrico Letta,
che ormai la politica fiscale nei singoli Paesi ha scarsa sovranità e molto spesso se un Paese tenta o spera di poter varare degli incentivi fiscali particolari
si ritrova alle prese con il potere del Professor Mario Monti a Bruxelles.
Quello che le vorrei chiedere è questo, in America il commercio elettronico è stato favorito anche dalla esenzione triennale sulla sales tax,
che sarebbe la tazza, diciamo, l'equivalente della nostra IVA, anche se negli Stati Uniti il sistema è molto diverso e tra l'altro si applica in ogni singolo Stato,
ma insomma questo grande negozio su internet in fondo negli Stati Uniti è una specie di immenso duty free e questo ha contribuito non poco al successo del commercio elettronico al dettaglio,
è inimmaginabile che l'Europa possa decidere un giorno, naturalmente a livello comunitario, una politica, una misura di quel tipo?
Non è inimmaginabile, ma credo che sia improbabile e non credo che sarebbe una buona cosa,
perché l'Europa tratta di agevolare anche il possibile lo sviluppo del commercio elettronico ponendo in effetti condizioni,
ma c'è da chiedersi, è il caso di andare oltre e di dare agevolazioni specifiche,
l'Europa tratta di cercare di avere delle franquizie sul commercio elettronico ne più ne meno che esiste sulle dimensioni.
Per come è fatta l'Europa è facile immaginare che tu, per esempio, agevolazioni fiscali particolari conico,
questo manderebbe ancora compresi da distribuzione di tipo tradizionale e, appunto, per come è fatta l'Europa,
poi sarebbero locati su siti, appoggi, tamscelle, interventi.
Quindi io credo che, ne ha sulla quale la Comunità europea muove e che del resto sta anche nelle sedi internazionali,
l'oxe sia quella di buttare alla mentalità fiscale e che diventi il rilevante per una franzazione fatta con le vecchie modalità,
nuove modalità a vista della fiscalità.
Grazie, professor Monti. Io la ringrazio naturalmente anche a nome di tutti i partecipanti a questa videoconferenza da Milano
e passo subito alla parola a Napoli.