Mario Monti, Commissario europeo alla concorrenza, ha risposto alle domande dei giornalisti italiani
sul divieto di acquisizione di On and Well da parte di General Electric. Sentiamo cosa
ha risposto.
La nazionalità delle società che vogliono fondersi è del tutto irrilevante. Quello che
conta è l'effetto dell'operazione sul grado di concorrenza nel mercato europeo che
dobbiamo sorvegliare dal lato della concorrenza. Questa operazione, General Electric Honeywell,
avrebbe comportato la creazione o il rafforzamento di posizioni dominanti in una serie di mercati
di motori per aeromobili, di avionica, ha cresciuta dalla potenza finanziaria di General Electric
attraverso GE Capital e GICAS. L'operazione avrebbe potuto essere da noi autorizzata solo
se le parti fossero state disposte a prendere un certo numero di impegni per ovviare alle
conseguenze negative sulla concorrenza. Negli ultimi giorni non hanno trovato tra loro
stesse l'accordo, quindi non hanno potuto farci queste proposte e abbiamo dovuto perciò
vietare l'operazione.
Alan Greenspan, dall'altra parte dell'Atlantico, dice che la giurisdizione americana va sempre
a favore dei consumatori, mentre con questa decisione la Commissione europea dice di non
andare nella stessa direzione. Non va a favore dei consumatori. Cosa risponde a Greenspan?
Non mi pare che sia una questione di politica monetaria e comunque la politica europea della
concorrenza è tutta orientata alla tutela degli interessi dei consumatori e lo è stata
anche in questo caso e infatti ci troviamo normalmente d'accordo con le autorità americane
della concorrenza proprio perché perseguiamo lo stesso obiettivo. È la prima volta in
cui verifica una divergenza su un caso estremamente complesso. Questo può capitare, dovrà essere
analizzato, io credo, tra autorità della concorrenza, non tra autorità monetaria.
Se me lo consento, una domanda sulla questione del giorno in Italia. In che misura l'OPA
Fiat su Montedison potrà modificare la valutazione della Commissione europea del decreto italiano
per limitare il potere di EDF in Montedison?
Non vedo relazione tra le due circostanze.
Grazie.
C'è una domanda su questo. Lei ha appena detto che nessuna azienda dovrebbe considerare
un accordo che è già autorizzato prima che venga l'autorizzazione vostra. Presumo
che questo si applici anche, dunque, all'OPA Fiat ed EDF su Montedison.
Mi riferisco a operazioni che abbiano bisogno dell'autorizzazione della Commissione europea.
Nel caso dell'operazione alla quale lei si riferisce non è ancora chiaro se debba
essere notificata. Le parti conoscono la configurazione dell'operazione e conoscono le regole comunitarie
e nazionali. Se l'operazione ricadrà tra quelle che devono essere notificate e valutate
da Bruxelles la valuteremo e comunque seguiremo con attenzione tutto questo.
Il Presidente della Commissione Prodi ha detto ieri che riteneva molto probabile che sia
per l'aspetto transnazionale sia per il regolamento sulle soglie ci debba essere un
esame di Bruxelles. Lei è d'accordo con Prodi? Cioè anche lei considera molto probabile questa
soluzione o no? Nel comunicato stampa di ieri di Italia Energia
è detto che questa transazione sarà sottoposta oggi alle procedure comunitarie abituali e
anche sulla base di questo elemento che il Presidente Prodi ha detto ciò che ha detto
e che io dico ciò che dico ora, ma naturalmente bisogna poi vedere in dettaglio la struttura
dell'operazione e non abbiamo ancora questi elementi.
Unorevole Di Lello, deputato europeo iscritto al gruppo della sinistra unitaria, appena
ha votato il rapporto Echelon, il suo esattuale regolamento è stato sottoposto.