di miglioramento dei servizi offerti in settori quali le telecomunicazioni o i trasporti.
Recentemente ha affermato il Consiglio europeo di Lisbona, il 23-24 marzo scorso, che occorre
in questa fase nuovo impulso a questo processo di liberalizzazioni per poter rapidamente modernizzare
e rendere più competitiva l'economia europea. Le riforme economiche intese a rafforzare
la crescita e l'occupazione, hanno sottolineato a Lisbona i capi di Stato e di Governo, devono
prendere le mosse da un mercato unico realmente funzionante nel quale siano pienamente applicate
regole volte a garantire la libera concorrenza. Questo non deve stupire, in regime di unione
monetaria occorre rafforzare la convergenza reale delle economie e trarre e spremere tutti
i vantaggi possibili dal mercato unico, rendendo più flessibili ed efficienti i diversi mercati
che lo compongono. Nella strategia delineata a Lisbona, l'accelerazione delle liberalizzazioni
nei settori dell'energia elettrica e del gas è menzionata come obiettivo prioritario.
Grazie a queste due direttive, elettricità e gas, l'Europa ha iniziato un percorso di
liberalizzazione e questi due settori che erano rimasti per lunghi anni sotto il dominio
di monopoli nazionali, cominciano oggi ad aprirsi alla concorrenza. Anche i benefici
in termini di diminuzione delle tariffe, di sviluppo della qualità e quantità dei servizi
offerti cominciano ad essere percepiti. Prendiamo l'esempio dell'elettricità. In passato un
operatore monopolista poteva ripercuotere sul prezzo finale qualsiasi costo senza preoccuparsi
di sfruttare le fonti di energia in maniera ottimale. Oggi, i produttori non più protetti
dai loro diritti esclusivi in materia di generazione e fornitura di elettricità sono
costretti a innovare, a utilizzare al meglio le risorse energetiche e perciò ad operare
nella maniera più razionale ed economica, se vogliono ai propri clienti, consumatori
o imprese. I prezzi più vantaggiosi offerti all'utenza industriale si ripercuoteranno
poi positivamente sui costi di produzione delle imprese acquirenti, quindi sulla competitività
dell'industria europea. È chiaro che questo processo è felicemente partito, ma è ancora
molto all'inizio. Per avere un'idea dei progressi che restano da compiere, basti pensare che
oggi in Europa alcune imprese che utilizzano intensamente energia pagano fino al 60 per
cento più dei loro competitori, ad esempio statunitensi. Del resto, nel Regno Unito che
ha liberalizzato i suoi mercati prima dell'adozione delle direttive comunitarie, si stima che
la crescita del prodotto interno lordo imputabile al calo dei prezzi dell'elettricità negli
anni che vanno dal 1995 al 1999 sia stata in media dello 0,3 per cento all'anno e dati
simili sono stati riscontrati anche in Svezia. Ma dove siamo per quanto riguarda l'applicazione
delle direttive negli Stati membri? Diamo un rapidissimo quadro. La direttiva di liberalizzazione
del mercato dell'elettricità adottata nel 1996 imponeva, come è noto, il recepimento
nelle legislazioni nazionali entro il febbraio 1999. Quasi tutti gli Stati membri hanno rispettato
questo termine, ad eccezione di Lussemburgo e Francia. Per quest'ultimo Paese, inoltre,
la legislazione adottata in ritardo risulta essere non conforme alla direttiva e la Commissione
Europea ha avviato una procedura di infrazione. La direttiva relativa al gas, che è invece
del 1998, fissa il termine per il recepimento ad agosto di quest'anno. Entrambe le direttive
lasciano un certo margine di manovra sulle modalità per raggiungere gli obiettivi fissati
per permettere a ciascun Paese di tenere conto delle specificità nazionali, stratte infatti
di direttive, per l'appunto, e non di regolamenti. In Italia la situazione di partenza fra i
due mercati era diversa. Quello dell'elettricità era caratterizzato da un monopolio legale
a favore di un'impresa, l'ENEL, ancora in mano pubblica al momento dell'emanazione
del decreto Bersani. Nel settore del gas, l'ENI, già privatizzata e quotata in borsa,
deteneva invece un monopolio di fatto. Le direttive fissano soglie minime di apertura
dei mercati nazionali attraverso la definizione dei clienti idonei. Per l'elettricità, tale
soglia era fissata per l'anno scorso al 26,5%, coprendo così i grandi consumatori industriali.
La soglia passa al 28% quest'anno, al 40% nel 2002, aprendo così il mercato alla concorrenza
anche per le imprese di dimensioni medie. Per quanto riguarda il gas, invece, gli Stati
membri dovranno aprire il 20% del mercato entro questo agosto, il 28% nel 2003, il 33%
nel 2008. Si tratta di soglie minime, che sono state spesso largamente superate dagli Stati
membri. Ad esempio, per quanto riguarda l'elettricità, Germania, Regno Unito, Finlandia e Svezia
hanno già liberalizzato al 100% e Danimarca, Paesi Bassi e Spagna lo faranno entro il 2004.
Globalmente, in Europa, già oggi, clienti che rappresentano oltre il 60% del consumo
europeo di elettricità sono liberi di scegliere il loro fornitore tanto nel Paese d'origine
che negli altri Stati membri, creando così una forte pressione competitiva.
L'Italia aveva inizialmente adottato una impostazione più prudente. Oggi, invece, a seguito dell'intervento
del Ministro dell'Industria Letta sembra avviarsi l'Italia verso un'apertura alla concorrenza
anche per le forniture alle piccole e medie imprese. Anche per il gas, diversi Stati membri
sembrano voler decidere un'apertura del mercato che va da oltre i limiti previsti dalla Direttiva.
Molti si orientano addirittura verso una liberalizzazione totale della domanda da qui al 2008.
In Italia, il decreto di recentissima emanazione prevede addirittura che dal 2003 tutti i clienti
sono stati riusciti a farlo.
Affinché emerga una struttura effettivamente competitiva, non basta naturalmente offrire
libertà di scelta ai clienti idonei. È indispensabile che, anche dal lato dell'offerta, vi sia
una pluralità di operatori e che quindi i nuovi produttori si affianchino ai vecchi
monopolisti nazionali. Come ha efficacemente sintetizzato il Presidente dell'Autorità
Garante per l'Energia, Professor Ranci, la liberalizzazione deve camminare con tre gambe.
La prima è appunto la garanzia di una pluralità di produttori. La seconda è l'accesso alla
rete. In mancanza delle prime due, la terza, la libertà di scelta per i clienti idonei
rimarrebbe atrofizzata.
In Italia, al fine di garantire una pluralità di attori, è stato introdotto uno struttura
uno strumento non previsto dalle direttive, quello dei cosiddetti tetti antitrust. Nel
settore dell'elettricità, l'imposizione di tali tetti si accompagna all'obbligo per
l'ENEL di cedere 15.000 megawatts di capacità produttiva. È essenziale che tali cessioni
vengano effettuate rapidamente e secondo le modalità più trasparenti.
Il Ministro dell'Industria ha recentemente proposto di anticipare la vendita a metà
2001 e mi auguro che questa idea venga concretamente perseguita.
Nel settore del gas, il decreto letta ha trovato in seconda lettura la soluzione di introdurre
per le immissioni in rete di gas importato o prodotto da ciascun operatore un tetto a
100% che si applicerebbe fino al 2010. L'aver fissato un meccanismo di riduzione annuale
dei tetti e limiti temporali alla loro applicazione mi sembra chiarisca la loro natura di strumento
dinamico volto a facilitare la transizione verso la liberalizzazione del mercato. Le
previsioni del mercato devono essere realizzate in modo che il mercato sia in grado di sbagliare
a qualsiasi comportamento di un'impresa posizionata al di sotto di tale quota di mercato.
Condivido pienamente quanto ha affermato il professor Tesauro, Presidente dell'autorità
garante della concorrenza e del mercato, cioè che anche al di sotto delle quote non potrebbero
essere tollerate violazioni delle regole della concorrenza in materia di posizione dominante.
Per permettere ai fornitori non tradizionali di offrire i loro servizi ai clienti idonei,
entrambe le direttive stabiliscono il principio dell'accesso dei terzi in condizioni obbiettive,
trasparenti e non discriminatorie alle reti di trasmissione e distribuzione dell'energia
elettrica e a quelle di trasporto del gas. Nel recepire la direttiva elettricità, le
maggior parte degli Stati membri, con la significativa eccezione della Germania, ha scelto l'opzione
dell'accesso regolato con tariffe fissate da un regolatore terzo, in quanto soprattutto
nella prima fase è questo il sistema che assicura meglio un accesso non discriminatorio. Sulla
base delle informazioni attualmente disponibili, anche per il settore del gas sembrerebbe
che la maggioranza degli Stati membri opti per un accesso dei terzi regolato. Al fine
di garantire l'accesso non discriminatorio alle reti, le due direttive richiedono come
condizione minima la separazione contabile fra le attività di gestione della rete e
quelle di produzione e commercializzazione. Per quanto riguarda l'elettricità, solo
Francia, Germania e Irlanda del Nord si sono limitate a tale requisito minimo. Gli altri
hanno preferito la separazione societaria oppure la separazione proprietaria che sicuramente
offre le maggiori garanzie di non discriminazione. L'Italia ha fatto una scelta di compromesso
a metà strada tra separazione societaria e proprietaria. La proprietà della rete non
è stata modificata, ma la gestione è stata affidata a un gestore indipendente. È una
soluzione che, a mio parere, può essere convincente se applicata in modo corretto e trasparente.
Sembrano invece più prudenti gli Stati membri su questo punto nella trasposizione della
direttiva gas. Ad esempio, l'Italia ha optato per la separazione societaria e su questo
punto espresse, per esempio, dal Presidente Tesauro, che consideravano più ambiziosa
e sicuramente più favorevole alla concorrenza la scelta della separazione proprietaria o
perlomeno la gestione della rete affidata ad un'istituzione indipendente, così come
per il mercato elettrico. Un altro aspetto del decreto letta sul gas che non ci ha convinti
del tutto è l'imposizione di capacità di stoccaggio nella misura del 10 per cento
per le importazioni da paesi non comunitari, che rappresentano una quota molto alta dei
consumi nazionali. Di conseguenza occorre assicurare l'accesso non discriminatorio
alle infrastrutture di stoccaggio che sono al momento detenute in larghissima parte dal
gruppo ENI per permettere una pluralità di importatori. Ancora una volta, una struttura
di mercato veramente competitiva necessita che anche dal lato dell'offerta sia presente
una pluralità di attori capaci di determinare liberamente la loro posizione sul mercato.
Mano a mano che i mercati si aprono, come evolvono i compiti delle autorità della concorrenza?
Devo dire che questi compiti non diminuiscono con la liberalizzazione e con l'apertura
dei mercati, anzi aumentano. Infatti non basta eliminare un monopolio legale per porre fine
a una posizione dominante. È indispensabile creare una vera struttura competitiva in cui
nuovi attori si affianchino al vecchio monopolista. Inoltre, in settori come quelli dell'elettricità
e del gas, tradizionalmente caratterizzati da strutture monopolistiche, le cui relazioni
contrattuali erano spesso di tipo esclusivo e di durata pluriennale, lo sviluppo di una
cultura della concorrenza implica un delicato processo di adattamento per le imprese. Occorre
vigilare attentamente sui comportamenti delle imprese ex-monopoliste già vantaggiate dall'essere
da tempo attive nei rispettivi mercati. Alcuni casi attualmente all'esame dei servizi della
Commissione Europea forniscono esempi di comportamenti miranti ad ostacolare l'emergere
di imprese concorrenti e mostrano chiaramente la riluttanza delle imprese ad adattarsi ad
una logica di concorrenza in un mercato a dimensione europea. Abbiamo ad esempio qualche
settimana fa aperto una procedura per esaminare le condizioni di concorrenza fra elettricità
de France e un piccolo produttore indipendente, la Compagnie Nationale du Rhone. Intendiamo
in particolare verificare se i legami contrattuali di tipo esclusivo fra la Compagnie Nationale
du Rhone e EDF possano costituire un ostacolo alla concorrenza, impedendo alla Compagnie
Nationale du Rhone, al momento della liberalizzazione, di offrire ai clienti i donnei sul mercato
francese una fornitura di elettricità alternativa a quella di EDF.
Stiamo anche indagando sull'esistenza di clausole restrittive nei contratti per la
fornitura del gas in Italia. Alcune di queste clausole impedirebbero agli importatori di
rivendere il gas fuori dal territorio nazionale. Il loro obiettivo sarebbe quindi perpetuare
la segregazione dei mercati nazionali, proteggendo le zone di vendita dei vecchi monopolisti
che non sarebbero esposti alla concorrenza di operatori provenienti da altri Stati membri,
ponendo un serio ostacolo alla creazione di un mercato unico su scala europea.
Altre clausole invece imporrebbero limitazioni ai clienti nel mercato downstream, impedendo
a questi di sviluppare un'attività di rivendita in diretta concorrenza col loro fornitore.
Questo tipo di clausole richiede un esame attento in Italia e negli altri Stati membri.
Quando dico che le autorità della concorrenza non vedono ridotto il loro lavoro dopo l'avvio
delle liberalizzazioni, mi riferisco anche a un'altra tipologia di comportamenti che
vanno evidentemente analizzati e sorvegliati. Le imprese dominanti potrebbero anche cercare
di consolidare la loro posizione di mercato attraverso fusioni o cooperazioni con fornitori,
si tratti di energia elettrica o di gas, operanti in altri Stati membri che adesso dovrebbero
invece diventare loro concorrenti. In questi casi la Commissione dovrà avaliare se l'accordo
di fusione o di cooperazione non rischi di impedire a nuovi concorrenti di penetrare
nei mercati tradizionali di una delle due parti. La questione si è posta per esempio in occasione
dell'esame della Joint Venture per il commercio dell'elettricità tra EDF e Louis Dreyfus.
Poiché la direttiva elettricità non era stata ancora recepita in Francia, abbiamo
ritenuto che la Joint Venture avrebbe rafforzato la posizione dominante di EDF in quel Paese.
L'impresa comune è stata pertanto sì autorizzata, ma solo a seguito dell'impegno a non operare
in Francia fino al momento in cui non vi sia un'effettiva liberalizzazione del mercato
francese. Analogamente abbiamo martedì scorso autorizzato la fusione fra le due grandi
imprese di elettricità tedesche FEBA e FIAG, solo a condizione che i due gruppi procedessero
a varie cessioni in modo da evitare che l'operazione portasse alla creazione di un duopolio in
posizione dominante, un classico esempio di posizione dominante collettiva, in questo
caso A2, sul mercato della distribuzione di elettricità per interconnessione. Inoltre
abbiamo già trattato, e continueremo in futuro a farlo, questioni legate alla natura spesso
esclusiva e alla durata pluriennale, se non pluridecennale, delle relazioni contrattuali
nei settori dell'elettricità e del gas. Ad esempio, in un caso spagnolo che si è recentemente
risolto, Gas Natural Endesa, ci siamo trovati di fronte a un contratto pluriennale per la
fornitura di gas da parte dell'impresa dominante nel settore del gas al principale produttore
spagnolo di elettricità. Dal momento che il contratto copriva in gran parte il fabbisogno
di Endesa, abbiamo ritenuto che esso avrebbe dissuaso i potenziali concorrenti di Gas Natural
dal tentare di penetrare nel mercato spagnolo, rafforzando quindi la posizione dominante
di Gas Natural e ostacolando la creazione di un mercato unico su scala europea. Abbiamo
quindi imposto alle parti di limitare a 12 anni la durata della fornitura e soprattutto
del 25% le quantità di gas coperte dal contratto in modo da liberare una parte delle capacità
di acquisto di Endesa. Nei settori dell'energia, inoltre, la Commissione dovrà fare i conti
coi problemi specifici derivanti dal fatto che si tratta di Network Industries. In altri
termini, settori i cui prodotti, l'elettricità e il gas, sono trasportati attraverso reti
che erano e rimangono un monopolio naturale. Diventa perciò cruciale che gli operatori
concorrenti abbiano accesso alle reti di trasporto che li collegano ai potenziali clienti. Solo
così i consumatori potranno scegliere fra diversi operatori. In questa situazione,
spetta alla Commissione e alle autorità di concorrenza nazionali assicurare che il gestore
della rete, il quale detiene naturalmente una posizione dominante, offra un effettivo
accesso. Eventuali rifiuti non giustificati di accesso o prezzi di trasmissione discriminatori
sarebbero considerati una violazione dell'articolo 82, cioè abuso di posizione dominante. La
questione dei prezzi di trasmissione si è già posta all'attenzione della Commissione
quando abbiamo esaminato il primo accordo fra associazioni degli industriali tedeschi
che definiva i principi per il calcolo dei prezzi di trasmissione in Germania, il cosiddetto
Ferbende-Ferhein-Barrung 1. Tale accordo trattava la trasmissione dell'elettricità alla stregua
del trasporto di una qualunque altra merce e fissava un modello di prezzi di trasmissione
basato sulle singole transazioni e dipendenti, tra l'altro, dalla distanza tra generatore
e consumatore. Questo modello definiva perciò prezzi che non riflettevano i costi reali e
poteva essere considerato contrario all'articolo 82 del trattato che vieta all'operatore dominante
di fissare prezzi eccessivi in relazione al valore economico del servizio fornito. La
Germania ha deciso di tollerare l'accordo dal momento che rappresentava in ogni caso
un primo passo verso l'apertura del mercato ed era un accordo a termine. Il secondo accordo,
il Ferbende-Ferhein-Barrung 2, ha il vantaggio di eliminare il calcolo dei prezzi basato
sulle singole transazioni. Divide tuttavia la Germania in due zone commerciali e prevede
il pagamento di una tariffa di trasporto tanto per i flussi che attraversano i confini nazionali
quanto per quelli tra le due zone di commercio. Ci sembra che anche questo modello crei una
barriera all'entrata nel mercato tedesco e offra vantaggi competitivi ai grandi produttori
che operano in entrambe le zone commerciali, quella del nord e quella del sud, in Germania,
e controbilanciano i loro flussi. Per queste ragioni abbiamo di nuovo informato le associazioni
industriali tedesche delle nostre perplessità e nell'approvare martedì la fusione FEBA-FIAG
abbiamo posto come una delle condizioni l'eliminazione del ricorso a questa tariffa di trasmissione
tra le due zone della Germania. Peraltro, per cercare una soluzione armonizzata fra
gli Stati membri al problema della definizione delle tariffe di trasporto, la Commissione
sta lavorando attivamente con i regolatori nazionali e i gestori delle reti di trasmissione
nel contesto del Forum di Firenze per l'elettricità, così come nel contesto del Forum di Madrid
riguardante il gas. Ai problemi di accesso alla rete e di definizione dei prezzi di
trasmissione si aggiunge anche quello della interconnessione fra le reti di trasmissione
nazionali, condizione necessaria per il commercio tra gli Stati membri e quindi per la creazione
di un vero mercato integrato. Infatti, se le varie reti dei Paesi membri non sono collegate
fra loro, i produttori non possono trarre profitto dall'apertura dei mercati, vendere
clienti di altri Paesi oppure scegliere, ad esempio, di costruire centrali di produzione
di elettricità in uno Stato membro per poi esportare l'elettricità verso altri Stati
membri. Da qui i problemi della congestione delle reti di interconnessione e, di nuovo,
nella decisione sulla fusione tedesca l'altro giorno, una condizione riguarda la situazione
di capacità dell'interconnessione tra la Germania e la Danimarca. Ho voluto illustrare
con alcuni casi concreti recenti i compiti della politica di concorrenza nei settori
dell'elettricità e del gas. Come abbiamo visto, si tratta di problemi numerosi e difficili
senza contare che gli Stati potrebbero cercare di difendere e promuovere i vecchi monopolisti
per una sorta di ancora molto radicata identificazione tra i interessi del Paese e i interessi delle
grandi imprese nazionali. Questo sarebbe ovviamente negativo per il vero interesse delle economie
nazionali oltre che di quella comunitaria, per le imprese operanti nei mercati a valle,
per i consumatori finali, per gli investitori. Politiche industriali che privilegino i cosiddetti
campioni nazionali degenerano inevitabilmente in comportamenti discriminatori e protezionistici.
L'azione a salvaguardia della concorrenza nei settori in via di liberalizzazione, oggi
abbiamo parlato di elettricità e di gas, ma...