regolamentazione del settore delle telecomunicazioni, in modo da dare alle imprese una maggiore
libertà nella messa in atto delle loro strategie aziendali. Nella misura in cui si realizzano
le condizioni per una concorrenza sostenibile, la regolamentazione settoriale specifica deve
progressivamente lasciare spazio ad un'applicazione più ampia delle regole generali, normali
concorrenza. Questo è infatti l'oggetto di un'intensa discussione nell'ambito della
Review 99, a cui partecipano tutte le principali istituzioni dell'Unione Europea e che vede
mio collega Commissario Erky Likkanen impegnato in prima persona. In Italia i servizi di telecomunicazioni
e le infrastrutture di mercato si stanno, lo sappiamo bene, espandendo rapidamente,
benché esistano ancora alcuni problemi sui quali tornerò tra un attimo. La crescita
più rapida si è verificata nel settore della telefonia mobile. Quello italiano è attualmente
il principale mercato europeo in termini di abbonati e di valore. Come Commissario per
la politica della concorrenza vorrei delineare le principali caratteristiche della nostra
politica in materia di telecomunicazione, il modo in cui intendiamo affrontare i casi
di comportamento anticoncorrenziale e diffusioni tra imprese in un'industria caratterizzata
da una regolamentazione settoriale specifica, da rapidi sviluppi tecnologici, dalla convergenza
e dalla globalizzazione. Regolamentazione settoriale specifica e regole di concorrenza.
La regolamentazione settoriale è fondamentale nella prima fase della liberalizzazione per
permettere la realizzazione di una concorrenza efficace attraverso l'ingresso sul mercato
di nuovi operatori. Il ruolo della normativa comunitaria sulla concorrenza è quello di
garantire che questi vantaggi vengano mantenuti e che non venga ostacolata l'innovazione
futura. A questo scopo disponiamo di tre strumenti diversi. Il divieto di accordi anticoncorrenziali,
il divieto di abuso di posizione dominante e il controllo delle concentrazioni. Le norme
antitrust completano la regolamentazione in materia e rimangono interamente applicabili,
in particolare per quanto riguarda gli operatori dominanti. Il controllo delle concentrazioni
è molto importante e forse lo diventerà ancora più in futuro, in quanto esso mira a garantire
che le strutture del mercato rimangano aperte alla concorrenza anche in presenza di processi
di consolidamento. In che modo si collegano la regolamentazione preventiva e la concorrenza
nel settore delle telecomunicazioni? Come ricorderete, prima del 1998 i monopoli avevano
diritti esclusivi nel settore delle telecomunicazioni nella maggior parte degli Stati membri dell'Unione
Europea. La liberalizzazione, avviata con il primo gennaio 1998, è stata accompagnata
da una regolamentazione che mirava a consentire ai privati di competere con gli ex-monopolisti
già presenti sul mercato. Anche se molti nuovi operatori sono entrati nel mercato, non siamo
in una situazione di concorrenza sostenibile con un numero sufficiente di nuove imprese
in grado di operare indipendentemente. Non siamo ancora in una situazione di concorrenza
sostenibile, con un numero sufficiente di nuove imprese in grado di operare indipendentemente
a quanto è strettamente necessario per garantire concorrenza ed efficienza economica. La regolamentazione
serve infatti per gestire la transizione dai monopoli alla concorrenza e dovrebbe dunque
progressivamente essere eliminata con l'aumentare di quest'ultima, cioè della concorrenza.
Il primo passo in questa direzione, primo ma che rappresenta un importante elemento della
revisione in atto del quadro regolamentare, è l'allineamento del criterio del potere
del mercato significativo applicato per la regolamentazione preventiva con il criterio
della posizione dominante sul mercato contenuto nelle regole di concorrenza. Si tratta, a
nostro giudizio, del modo migliore per avviare la transizione da una regolamentazione asimmetrica
specifica al settore verso le norme generali della concorrenza. Esistono diversi esempi
di applicazione efficace delle regole di concorrenza comunitarie nel settore delle
telecomunicazioni da quando è stata avviata la liberalizzazione. Per quanto riguarda l'abuso
di posizione dominante, cioè l'applicazione dell'articolo 82 del trattato, la maggior
parte dei casi di cui ci siamo occupati riguardavano questioni relative ai prezzi. Nel 98 e nel
1999 abbiamo svolto di nostra iniziativa, l'iniziativa della Commissione europea, due
importanti inchieste sui prezzi di terminazione delle chiamate tra operatori fissi e delle
interconnessioni tra operatori fissi e mobili dominanti nell'intera Unione europea. Grazie
a queste inchieste i prezzi sono significativamente diminuiti in quasi tutti gli Stati membri
nei quali erano stati riscontrati i problemi. Gli stessi risultati sono stati ottenuti
a seguito di una denuncia che abbiamo ricevuto lo scorso anno da parte di MCI Worldcom, denuncia
che riguardava le tariffe di terminazione applicate dai 5 operatori di telefonia mobile
dominanti in 3 diversi Stati membri. Dall'avvio delle nostre indagini all'inizio di quest'anno
le tariffe in questione sono diminuite fino al 50 per cento per alcuni degli operatori
coinvolti. Sono inoltre attualmente in corso 3 inchieste settoriali ai sensi della normativa
comunitaria sulla concorrenza. Inchieste di questo tipo ci consentono di affrontare in
modo ampio le situazioni nelle quali sembra esservi una distorsione del mercato in modo
da identificarne le cause. Da un anno a questa parte abbiamo esaminato i prezzi eccessivi
delle linee affittate, le alte tariffe del roaming tra operatori mobili e le condizioni
di accesso alle reti locali degli ex monopolisti. L'avvio di un'indagine da parte nostra ha
di per sé un effetto deterrente. Ad esempio l'inchiesta sulle linee affittate ha rivelato
che le tariffe per le linee in affitto internazionali e interurbane sono notevolmente diminuite
in questi ultimi 3 anni in media tra il 10 e il 60 per cento. Esistono tuttavia ancora
problemi. In alcuni mercati nazionali i prezzi sono ancora troppo alti, la correttezza e
trasparenza di alcuni sistemi di sconto sono opinabili e abbiamo constatato ritardi lunghi
e imprevedibili nella fornitura di linee affittate. È dunque necessario avviare procedure formali
in alcuni singoli casi specifici. Nei prossimi mesi dovremo tirare le conclusioni dell'indagine
sul roaming e potremo decidere di perseguire alcune situazioni specifiche in un mercato
che appare altamente concentrato e nel quale quindi eventuali cartelli potrebbero essere
messi in atto. Vorrei essere a questo riguardo molto chiaro. Il ridimensionamento del quadro
normativo non equivale certo per noi all'adozione di una politica di laissez faire. Per quanto
ci riguarda non ci sarà mai l'assenza di controllo. Quando cesserà la regolamentazione
specifica il mercato continuerà ad essere sorvegliato dal punto di vista delle regole
di concorrenza e questo controllo che come sappiamo è il controllo più fisiologico
e meno distorsivo che un mercato possa avere diventerà ancora più rigoroso. Siamo in presenza
di un mercato caratterizzato dalla presenza dominante di alcuni operatori. Nella telefonia
fissa in media essi detengono una quota di mercato pari al 96% per le chiamate locali
e pari all'88% per le chiamate a lunga distanza. Nella telefonia mobile in media essi detengono
una quota di mercato del 50%. Infine per l'offerta di servizi internet la quota è
circa del 40%. Una parola infine sul controllo delle concentrazioni. In questi ultimi anni
il settore delle telecomunicazioni lo sapete perfettamente ha conosciuto un numero crescente
di concentrazioni determinato principalmente dalla convergenza tra telecomunicazioni, trasmissioni
radio televisive e tecnologia delle informazioni. Ora dalla formidabile crescita della telefonia
mobile e dalla crescente globalizzazione della domanda. Dal punto di vista della concorrenza
questi cambiamenti sono essenzialmente positivi in quanto permettono l'apertura dei mercati
e il miglioramento dell'efficienza dell'impresa. Molte fusioni possono potenzialmente diversificare
la scelta e ridurre i prezzi per i consumatori. La commissione deve tuttavia garantire che
queste operazioni non mettano in pericolo i vantaggi derivati dalla liberaizzazione.
E vorrei qui citarvi alcuni esempi concreti. Una delle primissime decisioni importanti
adottate dalla commissione PRODI lo scorso anno è stata l'approvazione soggetta a condizioni
di una concentrazione tra ex monopolisti, la svedese Telia e la norvegese Telenor. L'operazione
poi non ha avuto luogo, che le parti hanno così deciso, ma abbiamo dimostrato, autorizzando
quest'operazione a condizioni, che eravamo pronti a imporre condizioni severi agli ex
monopolisti per garantire che la liberalizzazione dei mercati nazionali non venisse ostacolata
dalla fuggione. Per assicurare la concorrenza a livello locale, le parti si erano impegnate
a cedere le proprie reti televisive via cavo e anche ad offrire ai terzi un accesso non
limitato alla rete locale a prezzi inferiori a quelli praticati per gli abbonamenti dei
singoli utenti. Nel giugno di quest'anno abbiamo poi vietato la concentrazione tra
due imprese statunitensi delle telecomunicazioni, MCI Worldcom, seconda più grande impresa
statunitense delle telecomunicazioni, e Sprint, la terza. Avevamo infatti constatato che l'unione
tra le vaste reti dorsali internet ad alto livello delle parti avrebbe potuto avere notevoli
effetti anticoncorrenziali. Le parti hanno inizialmente proposto di cedere le attività
internet di Sprint per ovviare alle preoccupazioni messe in luce dalla Commissione. Una simile
eccessione, tuttavia, non avrebbe garantito il ripristino immediato di una concorrenza
efficace, in quanto le attività sedute avrebbero continuato a dipendere in modo notevole dalla
nuova entità derivante dalla fusione. In altre due più recenti decisioni abbiamo dovuto
valutare i possibili effetti della concentrazione tra imprese sui mercati emergenti. Uno è
il caso dell'operazione Vodafone-Mannesman. Questa operazione ha suscitato preoccupazioni
a livello di concorrenza sul mercato emergente dei servizi seamless di telefonia mobile pan-europei
per le imprese multinazionali. Abbiamo ritenuto che l'impresa nata dalla fusione, grazie
alla sua notevole presenza mondiale, avrebbe goduto di una posizione eccezionale rispetto
ai propri concorrenti. Per ovviare a queste preoccupazioni abbiamo posto la condizione
che Vodafone garantisse un accesso non discriminatorio alla propria rete integrata per i mercati
nei prossimi tre anni. Altro esempio, la Joint Venture Vis-à-vis, costituita tra Vodafone,
Vivendi e Canal+, mira a realizzare un portale internet ad accesso multiplo in tutta Europa,
offrendo ai clienti una scelta di servizi web accessibili via personal computer, telefoni
mobili e ricevitori televisivi. Abbiamo constatato che l'operazione avrebbe dato luogo alla
problemi di concorrenza sui mercati emergenti nazionali ed europei dei portali internet
accessibili attraverso televisori e telefoni mobili. Le parti hanno dunque dovuto sottoscrivere
impegni, anche in questo caso limitati a tre anni, per garantire che i clienti della Joint
Venture siano liberi di scegliere altri portali. Più recentemente ancora, e infine, abbiamo
autorizzato l'acquisizione di Time Warner da parte di America Online, che sollevava
interrogativi complessi riguardo ad un'eventuale posizione dominante sui mercati delle edizioni
musicali via internet. Abbiamo perciò consentito la fusione a condizione che AOL accettasse
di separare completamente le proprie attività da quelle di Bertelsmann, con la quale aveva
costituito una Joint Venture. Prima di concludere, dopo questa carrellata di esempi concreti,
spero utili, vorrei dire due parole sulla situazione italiana. L'autorità per le garanzie nelle
comunicazioni ha recentemente adottato una serie di misure importanti, destinate a garantire
una maggiore concorrenza sul mercato delle comunicazioni. I cambiamenti più significativi
nella legislazione italiana sono la delibera sull'accesso disaggregato a livello di rete
locale del marzo 2000, l'adozione in collaborazione con il Ministero del Quadro Normativo e delle
licenze per il sistema UMTS, le deliberate del dicembre 99 e dell'aprile 2000 che regolamentano
la fornitura all'ingrosso dei servizi ADSL, l'introduzione della preselezione del vettore
e della portabilità del numero, nonché il nuovo quadro per le autorizzazioni generali.
Le nuove direttive sulla telefonia vocale e sulle linee affittate, tuttavia, non sono
ancora state recepite, anche se mi risulta che dovrebbero esserlo tra breve, entro la
scelta. In determinati settori, ad esempio per quanto riguarda il riequilibrio tarifario
e la numerazione, sono necessarie misure per un ulteriore rafforzamento dell'azione
di regolamentazione. La legislazione sulla concorrenza dovrebbe integrare queste iniziative,
dato che in molti casi ha mostrato di poter risolvere i problemi in modo flessibile.
Vorrei in conclusione sottolineare che via via che si ridurrà la regolamentazione settoriale
specifica, le regole di concorrenza comunitarie dovranno svolgere un ruolo sempre più importante
se si vuole che i vantaggi della liberalizzazione e dell'innovazione vengano trasmessi ai
cittadini europei, alle imprese europee, nella nuova economia digitale. Dobbiamo dunque
sorvegliare con attenzione i nuovi mercati emergenti. L'accesso alle reti a prezzi
convenienti per tutti gli utenti comunitari rappresenta lo strumento ideale per un utilizzo
più diffuso dell'internet. I mezzi utilizzati per navigare in rete devono restare disponibili
per i terzi, così come le applicazioni che, diventando praticamente standard universali,
creano una posizione dominante. Alcune questioni che non ho ancora esaminato in dettaglio dovranno
essere riviste. Si tratta per esempio dei nuovi canali attraverso i quali si svilupperà
internet. Grazie alle nuove tecnologie si prevede infatti la fornitura di servizi internet
attraverso le reti di telefonia mobile, il che rappresenta un'ulteriore sfida per la
concorrenza. Permettetemi infine di sottolineare ancora una volta la complessità della situazione
attuale dal punto di vista della politica di concorrenza. Il progresso tecnologico e
le nuove attività emergenti ci obbligano a seguire in permanenza, con un monitoraggio
molto attento agli sviluppi del mercato e ad aggiornare continuamente i nostri criteri
di valutazione sui singoli casi. Ogni giorno apprendiamo fatti nuovi provocati dalla dinamica
incessante del progresso tecnologico e dello sviluppo dei mercati. Valuteremo dunque
ciascun caso in sé, rimanendo in stretto contatto con gli operatori del settore, con i consulenti
legali ed economici delle imprese e con il mondo accademico. Anche per questo motivo
vorrei ringraziare gli organizzatori di questo convegno per avermi dato l'opportunità
di tenere questo contatto, di esprimermi anche se da lontano su questa importante tematica
e auguro una ottima continuazione dei vostri lavori. Grazie.
Io non sono obbligato al ringraziamento interattivo, perché, come abbiamo con franchezza detto,
il contributo del Comissario Monti è stato registrato sia pure ad hoc e evidentemente
allo scopo di questa nostra conferenza, e tuttavia un ringraziamento a nome di tutti
che, credo, gli sia moralmente dovuto per la tradizionale, razionalissima capacità
di riflettere con equilibrio, a proposito di una politica per nulla scontata in Europa
che è la politica della concorrenza, tra comportamenti delle imprese, vantaggi dell'utente e armonizzazione
di regole in uno spirito che lo conosciamo da tempo. Il Comissario Monti riferisce sempre
al ruolo di garanzia dell'eselezione comunitaria. Noi, con l'intervento del Comissario Monti,
siamo usciti dalla volet europea del nostro colloquio e entriamo nella volet italiana,
una volet italiana che, lo dico subito, non solo perché sarà introdotta il Prof. Prosperetti,
che ha lo sguardo costantemente lungo sulle questioni europee, che conversando ci ha fatto
notare come ancora stiamo parlando di un mercato che non ha, nei suoi acchijuridici, la possibilità
di definirsi a livello europeo mercato rilevante, perché ancora il mercato rilevante non ha
caratteristiche europee, pur essendolo sostanzialmente. Ma perché lo sguardo lungo di chi si occupa
dell'economia, in senso teorico e operativo, tra gli operatori italiani che ora intervengano,
è naturalmente anche il mercato europeo. Ringrazio tutti coloro che interverranno per
l'agenda degli lavori. Ci sarà qualche flessibilità dovuta alle agende personali di cui dobbiamo
tenere conto in questa città, non semplicissima, che è Venezia, e sono personalmente sensibili
a ulteriori pressioni di vario genere, varia natura, che vorranno essere promosse dagli
interessati per anticipare o ritardare i loro interventi. Faremo in modo che tutto si possa
svolgere.