interregionale, nelle materie che saranno trasferite alle regioni e nella programmazione
delle politiche territoriali dei fondi strutturali. Questo riconoscimento non deve assolutamente
essere inteso come un vulnus sull'unitarietà della rappresentanza europea del governo nazionale,
ma al contrario come un passaggio necessario nel percorso di adeguamento dell'assetto
costituzionale dell'Italia al governo della complessità imposta dalla globalizzazione.
Grazie, ciao.
Interviene ora il Commissario Europeo per la concorrenza, professor Mario Monti.
Grazie Presidente. Questa è la terza sessione di un'iniziativa chiave per il sistema Paese
e è la terza volta che ho l'onore di partecipare. Sono molto grato per questo al governo italiano
e in particolare al ministro Mattioli. Il programma di lavoro della commissione Prodi
per il 2001 è noto, sarà credo illustrato in modo sistematico dalla relazione del ministro
Rossi e verrà poi fatto oggetto di esame dai quattro gruppi di lavoro. Non credo che
sia mio compito di percorrere pertanto il programma di lavoro della commissione, mi
limito a citare quattro cardini di questo programma. Il primo è forse poco noto al
grande pubblico, ma è di grande importanza operativa, cioè la riforma amministrativa
interna della commissione che proprio in questi giorni è entrata in una fase operativa
decisiva e delicata con le proposte di riforma della gestione del personale. Esternamente
più noti gli altri tre punti, la preparazione definitiva alla entrata in circolazione dei
biglietti e delle monete in euro, la strategia per l'adesione dei futuri stati membri che
entra quest'anno in una fase chiave e il libro bianco della governance, mi fa piacere
che il presidente Gigo si sia ampiamente riferito a questa iniziativa che vuole intellettualmente
politicamente definire meglio i compiti dei diversi livelli di governo per quanto riguarda
le istituzioni europee e credo per quanto riguarda più in generale la governance dell'Europa
e devo dire nelle parole del presidente Gigo trovavo anche riscontro di mie esperienze concrete.
Sei anni fa arrivato alla commissione europea era molto raro che io avessi incontri e così
i miei colleghi con presidenti di Regioni o presidenti di Lender. Ora questi incontri
sono quasi più numerosi rispetto a quelli con i ministri dei governi nazionali.
Il presidente Larizza ha detto si sta attenuando la spinta propulsiva degli italiani verso
l'Europa. Credo che occorra riflettere molto su questa fase leggendo quella spinta propulsiva
in due sensi diversi. Il primo è quello del contributo degli italiani alla costruzione
dell'Europa, il secondo è quello del sentimento degli italiani verso l'Europa. Credo che per
quanto riguarda il contributo degli italiani alla costruzione dell'Europa questa spinta
propulsiva non si stia attenuando, si stia fortemente accrescendo e l'ultimo periodo
ne è stata viva testimonianza con un impegno che è stato percepito e riconosciuto da tutti
in Europa delle autorità italiane del presidente Amato, del ministro degli esteri, persino
al suo livello del capo dello Stato sui grandi temi della costruzione dell'Europa. Tutto
questo ha avuto i suoi riflessi, non nella misura in cui avremmo sperato certo Anizza.
Io ricordo che qui nel luglio scorso si era lamentata anche da parte mia la presenza sì
delle autorità pubbliche italiane sui grandi temi della costruzione dell'Europa, ma una
fatta senza delle forze economiche e sociali sul dibattito creativo su questi temi. Mi
pare che da allora anche questa lacuna si sia in buona parte colmata. Certo, se ci riferiamo
invece al sentimento verso l'Europa, alla simpatia per l'Europa, è possibile che anche
in Italia questa stia diminuendo. Il ministro Mattioli ha detto che gli italiani sono più
solidamente europei ora, ma forse meno emotivamente. Credo che abbia ragione. Credo che naturalmente
la Commissione, l'Unione Europea, debbano fare una dose di autocritica e individuare
spazi di miglioramento del proprio modo di essere e del proprio modo di gestire. Questo
è in corso, ma non può che essere aumentato. E anche porsi un problema di migliore e maggiore
comunicazione. E qui voglio fare stato di una difficoltà oggettiva nella quale ci dibattiamo.
Si vorrebbe spesso, per ragioni di efficienza comprensibili, ridurre il numero dei commissari.
I ministri del governo italiano, Sana. E soprattutto del commissario alla concorrenza. Dall'altro
dal fatto che il governo non è stato capace di difendere a suo tempo gli interessi della
società. Ho fatto questo esempio, no, perché per dire che siccome anche io considero delicato
per il prossimo futuro il rapporto e il sentimento con il quale i cittadini europei partecipano
a questo processo storico che non può e deve proseguire nella maniera più concreta e più
assorbente su quello che è stato definito un problema di comunicazione. Ma io credo
che si potrebbe essere definito il problema politico con il quale si fa e si costruisce
questa grande realtà con il consenso dei cittadini. Che sarà una cosa faticosa ma necessaria.
Un'ultima questione che volevo sottolineare riguarda cosa si può fare. Io credo che le
europe per esempio dovrebbe affrontare tutti i problemi sociali che ci verranno di fronte
anche soprattutto per l'allargamento rilanciando il dialogo sociale in Europa. Che l'Europa
per esempio dovrebbe affrontare tutti i problemi sociali che ci verranno di fronte anche soprattutto
per l'allargamento rilanciando il dialogo sociale in Europa.