e sempre lo sistema legato alle persone.
La parola quindi a Mario Monti.
Grazie. Mi fa veramente piacere essere qui con voi, particolarmente per le caratteristiche
del meeting che il professor Vittadini ha appena messo in luce e sono poi felice di
poter dialogare in vostra presenza su questi temi con l'amico e collega Carlo Secchi.
Che cosa vuol dire politica della concorrenza? Cosa centra l'Europa con questo? Perché
la concorrenza tocca la vita quotidiana di tutti noi, cittadini e consumatori.
Ma restiamo in Italia e andiamo indietro di qualche anno. Fino a non troppi anni fa c'erano
ancora ostacoli se il consumatore italiano voleva comprare beni o servizi provenienti
da altri paesi. È intervenuta la comunità europea, che poi si è chiamata Unione Europea,
creando il mercato unico e questo è stato possibile per il consumatore italiano come
degli altri paesi, importare liberamente dagli altri. Ma ancora fino a pochissimi anni
fa il cittadino italiano era costretto essenzialmente, se aveva dei risparmi, a tenerli in Italia,
ad avvalersi in gran parte di banche italiane, a finanziare il tesoro dello Stato con BOT
e CCT. È intervenuto il mercato unico, il trattato di Maastricht, il cittadino italiano
ha potuto collocare i suoi risparmi a suo piacimento, dove le condizioni di maggiore
stabilità monetaria, di maggiore prospettiva di reddito lo consigliavano. Per quanto riguarda
i trasporti aerei eravamo sostanzialmente in condizioni di monopolio fino a qualche
anno fa, così per quanto riguarda i telefoni, per quanto riguarda l'energia elettrica.
A spallate successive la costruzione nata a Roma col trattato di Roma del 1957, cioè
l'Europa, ha portato maggiori spazi di mercato, ha spostato attività che prima venivano o
gestite direttamente dai pubblici poteri o gestite in condizioni di monopolio, le ha
spostate nell'ambito del mercato. Ma si può dire che la costruzione europea abbia dal
punto di vista economico il solo scopo di dare più spazio al mercato e di far tacere
i poteri pubblici? Certamente no. La costruzione europea ha la caratteristica di creare più
spazio per il mercato, ma al tempo stesso, come vuole una buona e rigorosa e disciplinata
concezione liberale, ha anche dato molto ruolo ai pubblici poteri. Non certo come si era
in Italia nei decenni passati, interferendo nel fissare prezzi politici, nel disturbare
il gioco del mercato, ma nel disciplinare il gioco del mercato, stabilendo alcune regole
fondamentali di politica della concorrenza, introdotte, devo dire, con grande lungimiranza
già nel trattato di Roma del 1957. Pensate che allora, mentre gli Stati Uniti avevano
dalla fine del XIX secolo una politica cosiddetta antitrust, nessun paese europeo, salvo in
parte la Germania, l'aveva e la comunità europea se ne è subito dotata al momento
della sua nascita. In Italia ci sarebbero voluti 33 anni perché solo nel 1990, sotto
l'impulso della costruzione europea, anche in Italia è nata una legge antitrust, del
resto molto simile agli articoli sulla concorrenza del trattato di Roma. Che cosa fa un'autorità
antitrust? Che sia quella americana, che sia quella comunitaria a Bruxelles, che sia sullo
spazio più limitato nazionale un'autorità come l'autorità garante della concorrenza
del mercato a Roma. Sta attenta ai comportamenti delle imprese, ma nel caso dell'antitrust
europeo anche dei governi. Perché? Perché le imprese che trovano vitalità e spazio
nel mercato possono anche facilmente colludere mettersi d'accordo tra loro per penalizzare
il consumatore, facendo accordi di cartello per stabilire prezzi più alti di quelli
che sarebbero stabiliti dal libero mercato. Interviene l'autorità antitrust, scopre questi
cartelli, dà delle multe, anche molto salate, vieta questi comportamenti. Così come vieta
e reprime gli abusi di posizione dominante, così come deve autorizzare o non autorizzare
confusioni tra imprese, come se ne vedono molte in questi anni e in questi mesi anche
in Italia. Ma dicevo, anche nei confronti degli Stati la politica della concorrenza
da Bruxelles interviene. Perché nel trattato di Roma, devo dire molto intelligentemente,
si è detto benissimo integrare i mercati, allora erano sei, oggi sono quindici mercati
nazionali. Benissimo imporre che le imprese giochino il gioco della concorrenza disciplinata.
Ma che cosa succede se gli Stati danno sussidi, aiuti alle imprese e distorcono così il gioco
del mercato? Occorrono delle regole superiori che sono nel trattato, che sono nelle norme
europee, che sono fatte rispettare dalla Commissione europea, per cui un certo Stato non può dare
a suo piacimento dei sussidi alle proprie imprese a danno della concorrenza e della
posizione delle altre imprese.
Presidente Vittadini ha citato la globalizzazione accanto all'Europa. Io mi fermo qui in questo
mio primo intervento, ma voglio dire che nel microcosmo europeo, macro rispetto a un singolo
paese, micro rispetto al globo, noi vediamo quello che è l'esperimento più avanzato
oggi di globalizzazione, come vorremmo la globalizzazione, come la vorrei io, come
la vorremmo in tanti. La vorremmo come globalizzazione dei mercati e delle imprese, come caduta dei
confini e delle barriere, ma la vorremmo al tempo stesso come resa totale dei pubblici
poteri e della democrazia rispetto al potere o al prepotere delle imprese e del business.
No, vogliamo una globalizzazione che sia amica del business e delle attività economiche,
ma che in alcuni punti cruciali lasci l'ultima parola a pubblici poteri democraticamente
eletti. Ma siccome cadono le barriere tra i mercati, l'attività delle imprese è sempre
più integrata, occorre che questi pubblici poteri non esercitino la loro disciplina sui
mercati individualmente in mercati che ormai non sono più nazionali. Ecco perché dico
che la costruzione europea è l'esperimento oggi più avanzato di globalizzazione dei
mercati, ma anche di globalizzazione dell'esercizio dei pubblici poteri sui mercati. In materia
antitrust esiste a Bruxelles un potere sovranazionale per quanto riguarda i 15 stati d'Europa, quindi
l'Europa in definitiva ha dato impulso alla libera integrazione tra i mercati, ma anche
provveduto a un potere pubblico che disciplini questo. Tutto il travaglio che dà luogo a
momenti anche tragici nei dibattiti odierni sulla globalizzazione, io credo dovrebbe essere
visto come avente la finalità, al di là dell'Europa, ma prendendo anche spunto e modello
dall'Europa, di accompagnare all'integrazione tra i mercati la capacità che sennò sarebbero
distrutti, quindi il comportamento degli stati. Terza domanda, visto che l'avete accennato
e che per noi è cruciale, l'Europa è nata anche come apertura verso gli altri popoli,
nei momenti del G8 noi l'abbiamo detto ben tentato di dirlo, l'Europa di Schumann, di
De Gasperi, nasce anche come ponte verso il terzo mondo, nasce cristiana e nasce liberale
come anche pensiero di non chiusura ma di apertura. Questa pensiero dell'Europa comune,
di questa concorrenza interna, è anche una concorrenza verso l'esterno, è anche un superamento
del protezionismo europeo, magari questi tre suggerimenti che non sono esaustivi ci permettono
di rispondere a questa domanda, com'è la situazione oggi?
Sì, primo punto, Giuliano Amato, capitalismo nato, bene le imprese crescono e poi l'antitrust
le ferma, punto suggestivo. Due considerazioni, primo, l'antitrust non deve temere il grande,
l'antitrust teme, frena e reprime o l'abuso della posizione dominante o nel caso di concentrazioni
tra imprese non la dimensione di per sé ma il fatto che per certe parti di certi mercati
si crei una posizione dominante che emette in difficoltà gli acquirenti e i consumatori,
io vedo nell'esercizio quotidiano della nostra funzione antitrust e nel controllo delle concentrazioni
ci sono stati moltissimi casi in cui abbiamo approvato concentrazioni tra imprese europee,
tra imprese europee e americane o tra imprese extra europee che dobbiamo tuttavia valutare
noi per gli effetti che hanno sul mercato europeo anche se diventavano grandissime,
perché fossero disposte per esempio a cedere a terzi parti delle loro attività in cui avrebbero
raggiunto quasi una situazione di monopolio, quindi l'antitrust si rende conto dell'esigenza
del grande data la competizione su scala mondiale ma cerca di evitare i pericoli alla concorrenza
che possono derivare. Naturalmente più i mercati si integrano, più per esempio davvero si può parlare
di un mercato rilevante europeo per certi prodotti e non più di mercati nazionali, più evidentemente
ampliandosi il campo di gioco il grande tende a non essere dominante, per una data dimensione
di fatturato è più facile essere dominante se un mercato è effettivamente un mercato nazionale
che se il mercato rilevante è un mercato europeo. Seconda considerazione, gli Stati che rinunciano
nominalmente alla loro sovranità non è che poi forse mantengono un senso dell'interesse nazionale,
mi sono interrogato tante volte su questo, io lavoro per l'Europa nella commissione europea,
non credo che sia improprio che gli Stati mantengano il senso dell'interesse nazionale,
è però delicatissimo vedere e questo compete agli Stati e non alla commissione europea che cosa
sia veramente interesse nazionale, a noi compete di vedere che l'affermazione dell'interesse nazionale
da parte dei singoli Stati non venga a ledere le norme comunitarie, i singoli Stati valuteranno
loro che cosa è interesse nazionale, per esempio non è affatto detto che l'interesse delle imprese
nazionali o dei proprietari delle imprese nazionali collimi sempre con l'interesse dei consumatori
nazionali o dei risparmiatori nazionali. Terzo spunto del professor Vitadini, questa Europa che
tende a favorire l'apertura e la concorrenza al suo interno, riesce a trasfondere questi
cromosomi anche in un contributo all'apertura e a una caduta del protezionismo verso l'estero,
questo è un tema su cui non c'è secondo me una risposta definitiva dal punto di vista storico,
però credo che si possa dire che da molto tempo l'Europa lavora per una maggiore apertura non
per una maggiore chiusura a livello globale. L'Europa è stata in molti casi nel GATT,
l'Organizzazione del Commercio e poi nel WTO, nell'Organizzazione Mondiale del Commercio,
all'avanguardia nei tentativi di maggiore apertura e liberalizzazione, rimangono alcuni punti in cui
l'Europa è oggettivamente piuttosto chiusa, credo che dobbiamo realisticamente annoverare
tra questi quello della politica agricola comune che è d'altra parte in corso di riforma
verso forme più di mercato che sarebbero compatibili con una maggiore apertura, però
parlando all'ingrosso credo di poter dire che l'Europa oggi è schierata a favore di coloro che sul piano globale
si battono per minore protezionismo e maggiore apertura.
Riprendo anche io le tre provocazioni, le tre domande poste da Vittadini.