davvero, penso che più noi sapremo lavorare con intelligenza nei prossimi anni, più potremo
dare un contributo ad un tema che io avverto molto, e il tema è il dopo 2006. E io penso
è aperta fin da ora una discussione che noi dovremo muoverci e dovremo muoverci con intelligenza
perché dopo il 2006 continuino ad esserci in altri modi e in altre forme politiche di coesione,
ben sapendo l'importanza dell'allargamento all'est dell'Unione, vedendo come modificare
i parametri, ponendo noi punti di riferimento, sapendo che ci saranno certamente in ogni
caso meno risorse per il Mezzogiorno e per altre aree, ma sapendo anche, io penso, che
noi dobbiamo perseguire l'obiettivo di un intervento comunitario nella politica di coesione
in forme nuove e diverse anche oltre il 2006 e sapendo che ne sono in tutto consapevole
che questo dipenderà anche da noi, da come ci muoveremo nel Mezzogiorno in questi anni
e dalla dimostrazione che sapremo dare di utilizzare meglio che nel passato le importanti risorse
europee che sono di fronte a noi. In questo senso, davvero, molte grazie per questa iniziativa
e soprattutto a Giorgio Napolitano e a Mario Monti.
Grazie, Bassovino, e ora con la parola al professor Monti anche per dargli modo di riscaldarsi.
Presidente, uno si riscalda per definizione venendo da Bruxelles ed essendo a Napoli in
una giornata così, indipendentemente dalla temperatura fisica. Sono molto grato al Centro
di Iniziativa Mezzogiorno Europa e al Presidente Napolitano per aver promosso questo incontro
e per avermi invitato. Presidente Napolitano ha fatto riferimento alla ancora insufficiente
informazione e comunicazione sulle cose europee e sulle politiche europee. Purtroppo ha profondamente
Io vedo la mia presenza qui come un modestissimo tentativo di consiguire a colmare questo enorme
gap. Devo dire, la Commissione presieduta dal professor Prodi e il Parlamento europeo
stanno facendo sforzi notevoli per accrescere la trasparenza e l'informazione, ma il compito
è davvero immane. Quando si parla di modifiche istituzionali e si parla dei risultati, convengo
anch'io modesti di Nizza, uno dei temi discussi a Nizza è stato naturalmente quello del numero
dei commissari. Secondo me non è questa la questione più importante, quella della maggioranza
qualificata lo è enormemente di più. E comunque tra i pro e i contro di una Commissione relativamente
numerosa a mio parere non si tiene abbastanza presente l'inadeguatezza della capacità
di presenza e di comunicazione di una struttura che prevede 20 membri, i commissari attualmente
sono 20, e che si deve rivolgere a 380 milioni di abitanti in 15 Stati membri e in 11 lingue.
Sentiamo noi per primi a Bruxelles la inadeguatezza del nostro comunicare ai cittadini, non è
un problema semplice. Tutto quello che può essere fatto, e l'iniziativa di oggi ne è
un esempio eccellente per favorire questa comunicazione cerchiamo di coglierlo al meglio.
Io sono qui certo per trasmettere alcune riflessioni, ma anche molto per ascoltare. Ho già avuto
modo di ascoltare interventi di peso e alcuni punti di questi interventi, oltre a formare
oggetto di qualche mia considerazione, saranno trasmessi in particolare al Commissario Barnier
che ha responsabilità più diretta in questa materia. Prima di entrare in qualche considerazione
di merito, vorrei però dire, astraendo in questo momento dal mio essere cittadino italiano,
una parola di grande apprezzamento e di fiducia nei confronti dell'Italia e nei confronti
del Mezzogiorno. Io sono stato qui a Napoli qualche altra volta, durante la mia esperienza
di Commissario europeo, in particolare ricordo un'occasione qualche anno fa, con la presenza
dell'allora sindaco Bassolino e dell'onorevole Azzolini. Ebbene, rispetto ad allora, sia
lo status dell'Italia in Europa, sia lo status e le prospettive del Mezzogiorno mi sembrano
trasformate e trasformate in meglio. C'è stato l'ingresso nell'Euro di cui, con un
breve cenno, il Presidente Napolitano sia più estesamente il Presidente Bassolino hanno
fatto parola. C'è stata la conferenza intergovernativa, modesta forse per l'esito finale, ma a mio
ruolo che l'Italia ha avuto in essa. E mi fa piacere salutare qui il Sottosegretario
Ranieri, che ha così attivamente partecipato ai lavori. Attraverso la conferenza intergovernativa,
l'Italia ha dimostrato di essere l'unico grande Paese europeo genuinamente convinto che occorra
una maggiore profondità dell'integrazione, ha saputo battersi con alcuni risultati. In
questa prospettiva. Il fatto di avere un italiano, l'onorevole Giorgio Napolitano, Presidente
della Commissione Costituzionale del Parlamento Europeo, è un altro segno della presenza
trainante dell'Italia in questa fase, dopo anni in cui l'Italia era e comunque si considerava
del processo di integrazione. Quegli anni in cui a me capitava di vedere l'onorevole Napolitano
nella sua qualità di Ministro degli Interni battersi molto in salita per ottenere la missione
operativa dell'Italia nell'accordo di Schengen, per esempio. Forse non ci rendiamo conto dei
progressi che in pochissimi anni sono stati realizzati, dalla costruzione europea, ma
in particolare dalla posizione dell'Italia nella costruzione europea. E per quanto riguarda
il Mezzogiorno, situazione e tema di cui in particolare in questa sede, con tanti autorevoli
protagonisti e conoscitori del Mezzogiorno, io parlo con naturale esitazione, però a
me sembra che rispetto a qualche anno fa sono incoraggianti i risultati ed è incoraggiante
la consapevolezza. I risultati sia per lo sviluppo, che sia pure in modo non omogeneo
certo ha caratterizzato le Regioni meridionali, ma i risultati anche in termini di nuovo impegno
e di nuova operatività sui fondi strutturali. E la consapevolezza sia delle proprie potenzialità,
sia per quanto riguarda l'internalizzazione, l'assimilazione della dimensione europea,
che fino a qualche anno fa, soprattutto in questa parte d'Italia, era molto più lontana
di oggi. E abbiamo visto all'opera parlamentari, come l'onorevole Azzolini, che hanno contribuito
a Strasburgo alla costruzione delle cose europee e che hanno contribuito ad accrescere
nella loro area operativa nazionale la consapevolezza di queste variabili.
Qualche mese fa c'è stata una fase, che tutti ricorderanno, di quel dibattito stile
Lochness, che periodicamente riappare sugli sgravi fiscali al mezzogiorno, in particolare
nella forma di possibile riduzione della liquota IRPEG rispetto a quella nazionale, magari
limitatamente ad un periodo di tempo. E l'Unione Europea, da qualcuno, veniva rappresentata
come nemica dello sviluppo del mezzogiorno per avere eccepito a questa proposta. Devo
dire che proprio a Napoli non mancavano d'altra parte segni di condivisione. Io ero rimasto
colpito da un corsivo di un giornale di Napoli che scriveva in quei giorni che la decisione
della Commissione non è contro il mezzogiorno, ma contro un modo indiscriminato di sostenere
l'economia. Uno sconto sull'IRPEG concentrato territorialmente, infatti, avrebbe premiato
sia le aziende che assumono, sia quelle che licenziano, mentre l'Unione Europea vuole
sostenere anche generosamente le aziende che rischiano e non quelle che vivacchiano.
Questa frase non la cito perché io pensi che essa esaurisca tutta l'analisi di una
tematica così complessa, ma solo per far notare come anche in locco non sono mancate
voci distaccate e capaci di cogliere le motivazioni che reggevano gli indirizzi della Commissione
europea. Perché non credo che si possa dire che le politiche dell'Unione Europea sono
di ostacolo allo sviluppo del mezzogiorno, ma credo che le politiche europee diano anzitutto
un apporto diretto e costruttivo, il grande tema che poi riprenderò brevemente dei fondi
strutturali. Per la parte, invece, di filtro sulle politiche nazionali, in particolare
sulle politiche nazionali di aiuti di Stato alle imprese, sono profondamente convinto
– parlo di cose che esistevano nella politica degli aiuti di Stato dell'Unione Europea
prima che toccasse a me di gestirla – che si tratta di un filtro che lascia passare
interventi a lungo andare positivi per le economie che si vogliono sostenere e blocca
invece interventi a lungo andare non positivi per queste economie. Come la Commissione ha
avuto occasione di ricordare, manifestando la sua ostilità all'ipotesi di una riduzione
IRPEG, sono possibili, sono in atto, sono stati recentemente oggetto di decisione positiva,
interventi di aiuto di Stato per i nuovi investimenti, per la nuova occupazione ci sono stati interventi
autorizzati per quanto riguarda l'emersione del sommerso. Quello che le norme e gli indirizzi
europei non consentono viceversa di vedere con favore è l'aiuto di funzionamento non
legato a nuovi investimenti o a nuova occupazione, quell'aiuto di funzionamento che ha avuto
due grandi stagioni con modalità diverse nelle politiche per il mezzogiorno, la stagione
del credito agevolato e la stagione della fiscalizzazione degli oneri sociali, cui è stato posto termine
con l'accordo tra Pagliarini e il mio predecessore Van Meert nel 1995. L'ipotesi IRPEG l'abbiamo
vista e le nostre norme e i nostri indirizi ci hanno anche costretto a vederla come una
terza incarnazione di una linea che non è compatibile con gli indirizi comunitari e che
non riteniamo abbia dato buona prova in passato. L'onorevole Azzolini pone però il tema dell'Irlanda.
Io sono grato a lei, onorevole Azzolini, di porre il tema dell'Irlanda, perché mi da
modo di chiarire che il caso irlandese conferma la coerenza e non è un punto di incoerenza
nelle politiche della Commissione Europea. Perché? Perché, ripeto, agevolazioni fiscali
sugli investimenti possono essere autorizzate, sono state autorizzate, così come per la
nuova occupazione. Per quanto riguarda l'Irlanda, l'Irlanda ha
avuto tradizionalmente differenziazioni del suo regime di imposizione sull'imprese,
in particolare ha avuto sul settore manifatturiero e in alcune regioni, Dublin Docks e altre
parti di Irlanda, una aliquota impositiva bassissima, più bassa di quella prevalente
nel resto del Paese. Questa differenziazione settoriale o geografica di aliquota è considerata
aiuto di Stato, misura non generale, considerata aiuto di Stato. Nel 1998 la Commissione ha
imposto alle autorità irlandesi di rimuovere questa differenziazione e è stato stabilito
che la loro irtpeg è unica, certo è molto bassa, 12,5%, ma nel giro di qualche anno
diventa appunto unica. Quindi l'Irlanda è un esempio di due cose. Primo che la politica
già applicata nei confronti di altri Paesi dell'Unione Europea è quella di eliminare
queste differenziazioni, non di autorizzarne la creazione di nuove. Perché non lo si faceva
in passato e lo si fa da qualche anno, ma perché il mercato unico è diventato molto
più unico, con l'euro lo diventerà ancora di più e quindi queste differenziazioni pesano
sempre di più nel distorcere la concorrenza. Certo uno può dire, ma il 12,5%? Averlo,
è molto basso, certo, ma vi assicuro che da Brussel nessuno obietterebbe se l'Italia
fosse in grado di applicare una licota unica di imposizione sulle società per quanto basso.
Perché nessuno obietterebbe? Perché nell'intenso dibattito sul coordinamento fiscale di questi
ultimi anni è prevalsa la tesi di avere un coordinamento, non una armonizzazione
in materia di imposte sulla società e proprio per favorire una dolce pressione al ribasso
del carico fiscale non si è stabilito, come alcuni avrebbero voluto, un pavimento al di
non andassero le trasazioni. Devo dire, forse in futuro, ma questa non è materia più di
mia competenza, forse in futuro su questo bisognerà riflettere, perché per esempio
uno dei paesi candidati, l'Estonia, ha una licota veramente molto bassa sulle società,
cioè 0 per cento. Si potrebbe approfondire oltre il tema, ma il caso irlandese quindi
non serve per dire che la Commissione vede con favore altri paesi e con minore favore
l'Italia. E anzi, siccome occupandomi di applicazione delle norme comunitarie, sono
molto sensibile ovviamente a questo tema, in particolare essendo italiano, posso proprio
assicurarvi che non c'è nessuna maggiore rigidità verso l'Italia rispetto a quella
che si applica nei confronti degli altri paesi. Faccio due esempi. Uno, nel campo del mercato
unico, 1995-96, l'ira che scivolava all'ingiù, tema agitato dai paesi a valuta forte, Francia,
Germania, Belgio, come tema delle cosiddette svalutazioni competitive. Forte richiesta
da parte delle imprese di quei paesi che la Commissione autorizzasse aiuti di Stato
a quelle imprese, soprattutto nel tessile, per contrastare la cosiddetta concorrenza
sleale delle imprese italiane, in parte spagnole, che diventavano più competitive perché le
loro monete si indebolivano. La Commissione ha detto no ai paesi a valuta allora forte
perché questo avrebbe rotto il mercato unico. Secondo esempio, più recente, di cui mi sono
l'anno scorso, in dialogo con le autorità italiane, il progetto del Governo italiano
per gli aiuti di Stato all'emersione. Ha richiesto l'applicazione di qualche concetto
innovativo rispetto alle prassi comunitarie, ma mi sono sentito di sostenere che il recupero
del sommerso è una politica comunitaria di interesse per tutti gli Stati membri che
è fattore di distorsione competitiva già in partenza l'esistenza della evasione fiscale
e contributiva da sommersione e è stato possibile, con una qualche innovazione, approvare questo
progetto per l'Italia. Se poi dovessimo passare ad altri esempi potrei dare una lunga
lista di casi riguardanti il più grande degli Stati membri, la Germania, in cui in questi
ultimi tempi la politica di applicazione delle norme da parte della Commissione anche in
materia dei aiuti di Stato è stata particolarmente rigorosa. Quindi, permettetemi di insistere
su questo punto, come italiano che lavora nella Commissione Europea, non è affatto
vero che ci sia nei confronti dell'Italia un maggiore rigore rispetto a quello che
c'è nei confronti degli altri Paesi. Presidente, credo di dover rapidamente chiudere, vorrei
però riprendere qualche altro punto. Mi posso riscaldare ancora un po' degli stimoli che
sono venuti. Per quanto riguarda l'allargamento, tema che a cominciare da lei Presidente è
stato toccato da tutti, è chiaro che l'allargamento renderà indispensabile un cambiamento radicale
degli orientamenti di politica economica anche verso il Mezzogiorno e un uso diverso
delle risorse comunitarie. Tra la regione più ricca dell'Unione e quella più svantaggiata
il rapporto è attualmente di 5,8, ma nell'Unione ha 27 membri, questo rapporto sarà superiore
a 10. Se soltanto un sesto della popolazione comunitaria vive oggi nei Paesi cosiddetti
della coesione, con l'allargamento questa quota salirà a un terzo. Cette volte non abbiamo
la nozione delle grandezze in gioco, ma è impressionante. Il reddito medio pro capite
del 10% più povero della popolazione sarà soltanto il 31% della media comunitaria, mentre
nell'attuale Europa ha 15 membri e 61%. Se ci chiediamo a quanto ammonta in assoluto
l'insieme del prodotto interno lordo di tutti i Paesi candidati, è inferiore a quello della
sola Olanda, quindi ci rendiamo conto della trasformazione da allargamento. Il volume
delle risorse disponibili per le aree depresse dell'attuale Unione non potrà diminuire,
quindi la loro efficacia dovrà aumentare drasticamente. Il commissario Bernier nella
sua recente intervista sul Sole 24 ore ha d'altra parte detto come non diminuirà l'attenzione
per quelle che sono oggi le aree meno sviluppate dell'Unione Europea, ma è chiaro che l'efficienza
nell'uso dei fondi dovrà di molto aumentare. A me fa piacere dare atto, e qui mi appoggio
su cifre e considerazioni del commissario Bernier, che è competente nella materia dei
recenti progressi per quanto riguarda l'utilizzo in Italia dei fondi strutturali. Recentemente
c'è stato un recupero dei residui passivi nei fondi strutturali comunitari, nei prossimi
mesi uno sforzo ulteriore sarà assolutamente necessario, entro giugno devono essere chiusi
tutti i progetti relativi ai periodi precedenti a 1993, entro la fine dell'anno tutti i progetti
relativi al periodo 94-99 e si denota, mi dicono, un considerevole ritardo per le iniziative
comunitarie. Buono invece il tasso di realizzazione dei progetti per i programmi di questo periodo
per il mezzogiorno, 69%, superiore a quello che si registra a settembre 2000 nel centro
nord, 49%. Per quanto riguarda la campagna, il peso del passato rimane problema, malgrado
i progressi recenti e importanti. Una gran parte degli interventi dei fondi strutturali
prima del 1993 non è stata ancora conclusa, il che potrebbe costituire un ostacolo alla
via del nuovo periodo di programmazione. Tuttavia l'amministrazione regionale, mi viene sottolineato,
ha rispettato l'impegno preso di trasmettere la documentazione necessaria entro i termini
e quindi vi è una buona speranza di poter chiudere tutti i dossier ancora sospesi in
ragionevole lasso di tempo. L'avvio della programmazione per i periodi 94-99 era partito
con grandissimo ritardo e il tasso di esecuzione non è molto incoraggiante. C'è anche preoccupazione
in particolare per il tasso di realizzazione della Sovvenzione globale Centro Antico di
che a settembre scorso non superava il 6%. Un grande sforzo sarà necessario per rispettare
i termini previsti fine di quest'anno per il completamento delle spese.
Infine, mi sembra importante segnalare due priorità del piano di sviluppo presentato
dalla Campania a Bruxelles per il periodo 2000-2006, due priorità che vengono viste con grande
favore la riforma dell'amministrazione pubblica, in particolare per renderla in grado di selezionare
con attenzione i progetti più meritevoli e la lotta alla criminalità organizzata. Guardate
che questo è anche un ospente di poter coinvolgere anche gli esperti del Nord Africa nell'esecuzione
di questi progetti in maniera economicamente sensibile, per non dover inventarsi a crocchi
particolari per cercare di avere la loro collaborazione.
Si, più che una messa a punto credo che si possa fare una considerazione. Almeno è
a tutti chiaro che la posizione espressa da Persormonti, d'altra parte è stata in modo
molto ostringato rappresentata nell'intervista che ha fatto stanattina al Corriere. Sì,
c'è una prospettiva che ci consente di guardare al futuro con ottimismo, se non lo fossimo
dovremmo non uscire mai di casa di questi tempi. Mi fa piacere che la prospettiva alla quale
ci ha portato a riflettere il Presidente Bassolino sia di quelle in progress e d'altra parte
passaggio che ho fatto poc'anzi prima della sua relazione sulla internazionalizzazione
come misura del povero Campania va nel senso auspicato da entrambi. Devo rilevare anche
dagli interventi che sono stati fatti dalla Sala, che manca in assoluto, ciò che poi
in senso più lato investe tutto il nostro Paese, una cultura della sistematizzazione.
Cioè ognuno affronta il problema da un'ottica evidentemente, ognuno dal proprio coro all'altro
misura, però ci manca quella capacità di relazionarci in modo sistemico per poterci
poi porre nella relazione con l'Istituzione Unione Europea in modo proficuo e conseguentemente
soddisfacente. In termini di relazione io ribadisco, e questo credo che il Prof. Monti
potrà stimolare ulteriormente o raffreddare questa mia visione delle cose, credo che
la relazione è a noi più congeniale e rimane, lo diceva molto bene anche prima qualche altro
reatore, la proezione mediterranea. Perché? Perché la proezione mediterranea non solo
ci è congeniale perché geograficamente è più immediata, ma perché noi abbiamo per
le nostre passate e vicistitudini metabolizzato parte di queste culture e quindi abbiamo un
approccio più naturale, più spontaneo, cosa che ci riesce un po' difficile anche in termini
linguistici, apre e chiude una parentesi, quando si parla di pluralità, l'Unione Europea
e il Prof. Monti me lo conferma, si sta canalizzando su una sola lingua, l'inglese. Quindi la
lingua inglese, lei gioca in casa perché parla l'inglese come l'italiano, però ci
sia consentito dire che moltissimi, anche dei nostri esponenti parlamentari e rappresentanti
di istituzione, sono della vecchia cultura, parlano il francese, io ho fatto sforzi titanici
per cercare di accelerare la mia conoscenza della lingua inglese perché la mia naturale
frequentazione era quella francese e tuttavia l'ho fatto, ma ci sono alcuni io non vado
nessuna lingua e quindi voi dovete anche ragionare in questi termini perché se poi facciamo
come voglio dire, testimonianza di buone intenzioni e non abbiamo risolto niente, tutte le volte
che convergiamo su qualcosa ciò che noi veramente difettiamo, in cui difettiamo è la mancanza
di conseguenzialità. Noi ci alziamo, abbiamo ascoltato come ascolteremo il professor Monti
che illegittimerà o delegittimerà alcune nostre aspettative, alcune nostre intenzioni,
però l'indomani mattina continuiamo a andare avanti per la nostra strada perché questo
è fisiologico in noi, siamo fatti così e allora il mio amico senatore Lezzi ricorda
perfettamente quante volte anche in quel di Capri, avendo ascoltato il professor Monti
al convegno dei giovani imprenditoriali, i nostri commenti sono più o meno su questa
falsariga e lui l'ha detto con il rigore e la passione che mette nelle cose con esterma
franchezza. Noi saremmo proprio idealmente il punto nevralgico di congiunzione, la cerniera
naturale tra Europa e Mediterraneo e questo mezzogiorno riscoprirebbe una missione che
altri aspirerebbero ad avere e che non potranno mai avere e noi saremmo i potenziali, come
dire, fruitori di questa benevolenza dell'altissimo e invece percorriamo strade tortuose e spesse
volentieri che non porteranno a nessuna parte. Allora per concludere questa che non volesse
una replica, un riaffermare, un convincimento, noi dobbiamo sistematizzarci di più e meglio,
noi dobbiamo dare anche più valore e più peso alle autonomie locali, noi dobbiamo considerare
che esiste un principio non citato stamattina ma che è bene che approfondiamo tutti della
sussidiarietà per cui molte cose non è il caso di pensare che ci derivino da altri ma
le dobbiamo esercitare noi stessi. Correlandoci e relazionandoci ad altre istituzioni, quale
all'altra sponda, con i quali possiamo avviare dei proficui nel senso culturale, nel senso
mercantile, rapporti, dei quali poi potremmo tirare le conclusioni in modo positivo rispetto
a quello che abbiamo fatto stamattina. Grazie. Grazie. Presidente Bassolino vuole aggiungere
nulla. Prima di dare la parola al professor Monti vorrei solo ricordare insieme con Andrea
Jeremica che abbiamo ricevuto anche contributi iscritti che trasmettiamo al professor Monti
da varie istituzioni alle quali ci siamo rivolti appunto per avere osservazioni, federazione
regionale, agricoltore della Campania, direzione parco nazionale del Vesuvio, astro turismo
della Confesa Ercenti, eccetera. L'ingrazio quindi anche coloro che hanno partecipato
in questo modo al nostro dibattito. Professor Monti, a lei.
Grazie Presidente. Io vorrei prima di tutto rallegrarmi con lei perché è molto raro
in un convegno trovare una articolazione di interventi provenienti da punti diversi del
sistema produttivo istituzionale pubblico e privato così capaci di dare contributi specifici
e concreti. Su molti di questi contributi io posso solo dire che rifletterò e che trasmetterò
ai miei colleghi più direttamente competenti, in particolare il Commissario Barnier, così
come in qualche caso aspetto di ricevere cose che sono state preannunciate come lo studio
cui ha fatto riferimento l'ingegner Cola sull'eccesso di costi da sopportarsi da parte
delle imprese che operano nel mezzogiorno. Qualche brevissima osservazione da parte mia,
Presidente. L'onorevole Ranieri ha a mio parere ragione nel sottolineare con forza che ci si deve
porre il problema della politica per il mezzogiorno e io direi anche un problema più complessivo di
politica economica per il Paese alla luce dell'allargamento. Per ora questo è stato
fatto poco, credo che sia merito della confindustria, concordo con l'onorevole Ranieri, avere cominciato
a porre questo problema e colgo l'occasione per dire che ho apprezzato in passato e apprezzo
oggi le analisi e i contributi di proposta della confindustria, così come in certe fasi
è stata particolarmente importante l'azione politica della confindustria. Ricordo la fase
di superamento delle ultime indecisioni italiane per puntare decisamente all'ingresso nell'euro.
La confindustria, con qualche eccezione al suo interno, è stata in posizione di spinta
A differenza, bisogna dire, dell'atteggiamento che gli imprenditori italiani avevano preso
nelle due fasi storiche precedenti, la creazione del mercato comune, la partecipazione del