Allora, prego senz'altro il professor Monti di prender la parola.
Ringrazio il professor Ghidini per aver promosso questo incontro, per avermi invitato. È un
dibattito di particolare attualità e sono lieto che questo incontro abbia luogo alla
Lewis, alla Lewis Guido Carli, una università con la quale nella fase precedente della mia
attività, quella di economista universitario, ho avuto scambi molto frequenti, in particolare
con il magnifico rettore Mario Arcelli. Mi trovo ad un tavolo costellato di eminenti
giuristi, non è questa la mia formazione professionale originaria e in qualche punto
della mia esposizione cercherò di notare l'interfaccia tra l'aspetto economico e quello
giuridico nella disciplina antitrust e soprattutto nelle decisioni di enforcement sull'antitrust.
Seguirò le istruzioni del professor Ghidini alla lettera, sia per quanto riguarda la
lingua, mi aveva detto che si sarebbe parlato inglese, in inglese sono i miei appunti quindi
fra un attimo passerò a quella lingua e aveva dato anche, non so se solo a me o a tutti
i relatori, una prescriptive list molto precisa di temi ai quali quindi largamente mi atterrò
il peso della per se rule rispetto alla rule of reason, la nozione di efficienza, la nozione
di consumer welfare, l'abuso di posizione dominante versus monopolization e quindi su
questi temi mi soffermerò prendendomi tuttavia la libertà di allargare un attimo la tematica
sia in apertura sia in chiusura.
Il professor Amato quindi passo all'inglese, l'antitrust naturalmente è un termine che
al contempo è ampio e ristretto, se consideriamo l'attività di ciò che si considera un'autorità
dell'antitrust, la commissione europea in questo suo ruolo anche, vediamo che naturalmente
ha anche a vedere con delle regole antitrust che provengono dall'articolo 81, 82 del trattato
dell'abuso di posizione dominante, relativi accordi a che fare con le fusioni con le concentrazioni
ma anche con la liberalizzazione e controllo degli aiuti statali. Queste ultime due fanzioni
non si riscontrano normalmente presso altre agenzie di antitrust in tutto il mondo e derivano
la loro specificità dalla commissione europea proprio perché quest'ultima fino ad oggi
l'unica agenzia che ha il compito di sviluppare, di attuare delle politiche contro la concorrenza
o sulla concorrenza non soltanto in un paese ma in un ambito in cui le varie economie si
vanno integrando. D'altro canto la commissione europea come authority non svolge determinate
funzioni che hanno a che fare soprattutto con la concorrenza sleale tramite la pubblicità
ingannevole e questo rientra tra le prerogative degli Stati membri. Quindi vorrei concentrare
le mie osservazioni sull'articolo 81, 82 del trattato ma desidero dire qualche parola
in merito alle fusioni o le concentrazioni. Naturalmente vi è stato un dibattito colorito,
anche folkloristico in Europeo e in Stati Uniti a seguito della decisione da parte della
commissione europea di bloccare le fusioni e per perfetta simmetria lasciatemi dire a
seguito della decisione del dipartimento ministro della giustizia statunitense di non interrompere
la fusione. Mi sembra che abbia detto della Honeywell, la sua pronuncia non è stata molto
chiara, comunque data la divergenza di questo argomento il processo di convergenza che si
è verificato il corso degli anni con riferimento a tutto questo io desidero attirare la vostra
opinione ad uno studio recente di David Walton per conto della Goldman Sachs pubblicato il 26 ottobre
di quest'anno dal titolo differenze transatlantiche nelle politiche di fusione una questione poi non
così radicale. Ora da entrambe le sponde dell'Atlantico noi alla convergenza o alla
fusione attribuiamo un grande valore e per quanto riguarda le fusioni questo è un processo
che va avanti ormai da dieci anni cioè dall'istituzione del accordo di cooperazione tra gli Stati Uniti
e le agenzie sulla concorrenza dell'Unione Europea e nel corso degli anni si può sottolineare
che nel corso degli anni vi è stata una certa convergenza in centinaia di casi con una eccezione
la G. Honeywell. Noi abbiamo deciso alla fine di settembre all'incontro bilaterale con i nostri
colleghi americani di dedicare sempre più attenzione alle fusioni in seno a questo gruppo
di lavoro bilaterale quindi di accentrare l'attenzione su quei argomenti quegli aspetti
che hanno fatto emergere queste differenze soprattutto le fusioni di conglomerati e la
tempistica quindi è chiaro infatti che la grande discrepanza nella tempistica della
valutazione di questo caso da parte di Washington e di Bruxelles che non era presente in altri
casi naturalmente non ha aiutato a raggiungere un esito comune. Il professor Ghedini ha invitato
Dimitris Tacos un altro membro del task force della commissione europea che all'inizio
del pomeriggio presenterà un intervento dal titolo Unbundling US Differences a seguito
della G-Honeywell. Abbiamo pensato che potesse essere utile fornire al pubblico la possibilità
di fare delle domande oppure ricevere delle informazioni più approfondite su questa eccezione.
Come ha detto il professor Ghedini, domani, allorché la commissione europea si incontrerà
a Strasburgo. Io presenterò ai miei colleghi un libro verde, una bozza di libro verde sul
controllo delle fusioni. Si tratta di un libro verde, come sapete il libro verde è un documento
aperto che ha il fine di lanciare un dibattito a differenza del libro bianco che invece è un
il libro verde apre il dibattito, per quello che io mi auguro sarà una consultazione pubblica
ampia. Dovrebbe essere chiaro che questo libro verde comunque ha poco a che vedere con i dibattiti
recenti e molto coloriti sul controllo delle fusioni e l'esercizio è stato lanciato in
IT nel giugno del 2000, quindi si tratta di un esercizio piuttosto recente che richiede
quindi una richiede una revisione della legislazione. Noi comunque siamo fiduciosi in quanto questa
consultazione aperta dovrebbe consentire alla comunità degli imprenditori, agli accademici,
ai giuristi, a tutti coloro che sono interessati e alle associazioni dei consumatori anche,
perché a differenza di alcune, a differenza di quello che possono credere alcuni osservatori
statunitensi, gli interessi dei consumatori sono proprio alla base delle politiche sulla concorrenza
europea e sfortunatamente noi non siamo ancora ad eccezione di alcuni stati membri in Europa,
non siamo ancora entrati nella fase di sviluppo per cui non abbiamo delle voci di consumatori che
vengono veramente sentite, che vengono consultati e noi invece vorremmo che questo avvenisse sempre
di più per cui ci auguriamo che i consumatori e le loro organizzazioni parteciperanno a questa
revisione delle leggi sulla fusione. È importante nelle fusioni ma anche in altre aree, è importante
che vi sia una convergenza se possibile maggiore di altri settori. L'Unione Europea come ho detto
al termine della mia relazione, l'Unione Europea spinge verso la multilateralizzazione della
cooperazione internazionale in materia di antitrust però penso che sia necessario anche considerare
divergenze laddove si possono presentare con un certo grado di rispetto. La nostra non è una scienza
esatta e Tim Muris, presidente della commissione federale sul commercio e una conferenza recente
degli avvocati a New York, ha fatto delle osservazioni piuttosto interessanti su questo argomento.
L'applicazione delle leggi antitrust è molto legata strettamente ai fatti, ci può essere una
discordanza sull'interpretazione delle prove e questo non si verifica soltanto nel contesto
internazionale ma anche dopo cento anni di attuazioni di leggi sull'antitrust federale da cento anni ci
sono delle differenze, delle divergenze. La Federal Trade Commission per esempio dispone di
cinque commissari che devono decidere collettivamente se si debba procedere in un certo caso. A livello
FDC ci sono delle differenze nelle decisioni che dimostrano come si possono raggiungere
conclusioni diverse nell'applicazione della stessa legge applicata alle stesse prove diciamo e dice
inoltre che sebbene lo statuto e le leggi sulle fusioni non riescono a raggiungere le stesse
conclusioni nelle interpretazioni e gli conclude come segue i 50 stati hanno il potere di attuare
le leggi antitrust federali e non sono sempre d'accordo con le agenzie federali e con le politiche
di queste ultime. Questa divergenza o differenza la si nota attualmente nel caso della Microsoft
il cui esito continua ad essere incerto. Le divergenze al livello dell'antitrust e da parte
degli osservatori potrebbero forse trovare del materiale interessante andando ad esaminare altri
casi all'interno degli Stati Uniti. Sebbene le divergenze possano non essere completamente
evitate penso che riteniamo tutti che sia importante fare ogni sforzo per ridurre le
divergenze al minimo. È quindi interessante e da questo punto di vista sono stato rieto di
accettare l'invito del professor Ghedini ad esaminare i fattori fondamentali. Vi sono delle
divergenze sostanziali nei concetti del diritto nelle due gerizioni che potrebbero portare o
disponiamo di concetti che sebbene abbiano nomi giuridici diversi conducono però alle stesse
oppure a conclusioni analoge. Vorrei iniziare soffermandomi sull'aspetto dei due approcci
negli accordi tra concorrenti, la regola del per sé e la rule of reason. Questi sono concetti
che noi non conosciamo. È utile brevemente descrivere il concetto che è presente nel
trattato della Unione Europea. L'articolo 81 del trattato come sapete tutti proibisce al paragrafo
1 qualunque accordo tra imprese che potrebbero incidere sugli scambi tra gli Stati membri e
l'effetto è quello di prevenire e evitare la distorsione della concorrenza del mercato comune.
Il paragrafo 3 fornisce la possibilità di dichiarare che questo divieto non va applicato
in certe situazioni. L'argomento che va affrontato immediatamente è il seguente. Tutti gli accordi
tra concorrenti rientrano nell'ambito del paragrafo 1 e quindi sono illegali di per sé,
se non rientrano nella deroga del paragrafo 3, certamente no e vi faccio un esempio. In un
leggiamento non concorrenziale può essere ignorata se non è significativa, ma che cos'è il non
significativo? Questo si riflette nella cosiddetta nota de minimis. L'applicabilità del paragrafo
del coma 1 è eliminato, non vale, al di sotto di certe soglie. Per gli accordi orizzontali queste
soglie sono definite al di sotto del 5% della quota di mercato oppure 10% della quota di mercato
per le restrizioni verticali. Attualmente stiamo rivedendo queste soglie e probabilmente verranno
innalzate da 5 a 10, da 10 al 15% rispetto. Questa linea di applicazione o di non applicazione del
coma 1 rientra nell'ambito del divieto di per sé e non va considerato come applicazione della rule of
reason. Come sapete la riforma della commissione della regolamento 17 è in corso e in questo
contesto noi abbiamo esaminato e abbiamo discusso di vari approcci. Una delle opzioni è stata l'approccio
sulla rule of reason nell'interpretare l'articolo 81,1. Per tradizione la commissione e la corte
di giustizia europea hanno interpretato la proibizione presente nell'articolo 81,1 in modo
piuttosto ampio e come conseguenza di questa impostazione la commissione deve affrontare
un gran numero di notifiche e richieste di eroga di esensione. L'articolo 81 richiede che si consideri
gli effetti anticoncorrenziali soprattutto in base al paragrafo o alla coma 1 e quelli a
favore della competizione vengono valutati sulla base degli effetti anticoncorrenza del coma 3.
Ora l'applicazione della rule of reason cosa significherebbe in questo contesto? Questa
impostazione ci avrebbe consentito di soppesare molti dei elementi a favore contro la concorrenza
nell'ambito dell'articolo 81,1 e a causa di ciò molti accordi non sarebbero
rientrati nel coma 1 e vi sarebbe stata quindi una riduzione delle notifiche delle denunce che
vengono fatte e questo avrebbe potuto essere il risultato anche senza inventare il regolamento
17 e allora vi chiederete ma perché mai non abbiamo non ci siamo già non ci siamo
spostati non abbiamo adottato il rule of reason la risposta è semplice il trattato della c'è con la
sua chiara distinzione tra il coma 1 e 3 stabilisce i limiti alla possibilità della commissione di
optare per questa rule of reason e poi c'è ancora un altro ostacolo la corte europea ha
sottolineato il fatto che l'esistenza della rule of reason nell'articolo 81,1 è dubbioso e la
corte ha anche sottolineato il fatto che gli aspetti a favore contro la concorrenza e le
restrizioni relative possono essere soppesate ma questo può avvenire soltanto nell'ambito del
se tale esame si dovesse fare in base al coma 1 allora la disposizione del coma 3 perderebbe
la sua efficacia e quindi in base alle leggi sulla concorrenza europea abbiamo una procedura di due
fasi prima di tutto si chiede che vi siano delle restrizioni sul mercato e poi esaminiamo la
situazione di mercato e quindi la conclusione che si può trarre è che noi abbiamo una rule of
reason ma entra in gioco soltanto nella seconda fase dell'esame e ora vorrei invece ritornare
brevemente ma senza presunzione al sistema nel sistema statunitense mi sembra di capire che
negli stati uniti le autorità per le autorità e le corti tribunali riconoscono due metodi nell'analisi
degli accordi orizzontali il primo è l'analisi di per sé che si applica ad un gruppo piuttosto
limitato di attività le quali a causa degli effetti perniciosi sulla concorrenza e mancanza
di virtù di redenzione diciamo possibilità di redenzione sono irregionevole secondo la
seconda è la rule of reason che richiede l'esame di una serie di elementi quali ad esempio la
natura del vincolo il suo effetto è reale e probabile ragione per aver adottato una certa
misura o rimedio e la finalità che si vuole raggiungere questo significa in breve che un
contro la concorrenza debbano essere svolti nell'ambito della stessa operazione mettere a
confronto i sistemi e i risultati delle applicazioni nei casi concreti a nostro avviso se faccio di
mettere a confronto troviamo delle analogie per esempio il hardcore cartelle nel stabilire dei
divisione del mercato sono delle violazioni di per sé chiare negli stati uniti ma anche una
e andrebbe contro la legge e le leggi sull'antitrasta negli stati uniti comunque bilanciano
gli effetti pro e contro la concorrenza in base alla rule of reason e i benefici dei
accordi verrebbero esaminati soltanto in base all'articolo 81,3 e a mio avviso tutto sommato
possiamo dire che le impostazioni tra l'Europa e gli stati uniti sono analoghi e soltanto che
negli stati uniti un esame totale di tutti gli effetti di un accordo si verifica questo esame
in una analisi in una sede soltanto mentre nel sistema europeo gli effetti a favore o contro
concorrenza vengono valutati in due fasi ben distinte in due momenti distinti probabilmente
non vi è mai stata una regola senza eccezioni e quindi noi non abbiamo una proibizione proibizione
degli accordi tra imprenditori senza delle eccezioni e qui vorrei dare tracciare brevemente
un'idea di come funzionano questi sistemi delle eroge come affichiamo il comma 3 dell'articolo 81
questo riconosce che non tutti gli accordi che limitano la concorrenza tra le parti siano negativi
per la società e per i consumatori alcuni accordi possono produrre dei benefici che compensano
pienamente gli effetti negativi che esercitano sulla concorrenza questi benefici possono significare
prezzi più bassi introduzione di nuovi prodotti nuovi servizi oppure prodotti servizi di qualità
più elevata in tutti i casi l'effetto netto dell'accordo deve essere benefico deve essere
positivo e il beneficio deve essere quello del welfare generale non soltanto benefici per le
parti interessate in base al diritto europeo si danno delle eroge a dei soggetti oppure si
sono le cosiddette block exemptions cioè esenzioni per delle categorie oppure dei gruppi queste
block exemptions sono stati riesaminate negli ultimi tempi e in questo campo a mio avviso vi
è un esempio di convergenza crescente tra le nostre due giurisdizioni io non esito a dire che
qui ma anche in molte altre aree dell'antitrust vi è stata una convergenza da parte dell'unione
europea verso il sistema statunitense naturalmente il sistema statunitense esiste
da più tempo rispetto a quello europeo e lo considero perfettamente normale per me è normale
che questo processo di convergenza pur che sia spontaneo naturalmente ebbene e può soltanto
essere spontaneo desidero sottolinearlo ebbene è asimmetrico vi sono altri aspetti per i quali
la novità o la giovaneità delle varie leggi sono il prezzo rispetto a tradizioni centenarie
e il sistema europeo potrebbe invece presentare dei vantaggi rispetto a quello statunitense vorrei
terminare facendo riferimento al fatto che facendo riferimento a quello che
avverrà nei prossimi mesi riguardo la convergenza parlavo del riesame che è stato fatto del
block exemption di tutta la normativa su queste d'eroghe recentemente abbiamo adottato delle
delle norme delle leggi su accordi di alcune categorie questi bloc exemption ci danno una
guida per quanto riguarda le d'eroghe agli accordi sia orizzontali che verticali presentano
un effetto automatico senza che le aziende debbano notificare o informare la l'autorità
del di questi accordi quando appunto sono oggetto di esenzione di d'eroga le nuove norme quindi ci
allontanano da una valutazione più economica diciamo più più economica e della valutazione
di questi accordi questo per consentire alla collaborazione tra i concorrenti laddove gli
effetti sono benefici per l'economia e senza che vi sono dei rischi per la concorrenza questo
significa che noi ci mettiamo l'accento sulla forza economica delle parti interessate al fine
di identificare effetti anticoncorrenza quindi anche qui ci stiamo avvicinando sempre di più
al sistema statunitense per quanto riguarda le esenzioni o le d'eroghe individuali vorrei
ricordare due aspetti sostanziosi dell'articolo 81,3 sono i benefici a favore dei consumatori
e le efficienze nell'ambito della legge sull'antitrust vi sono due condizioni positive
due condizioni negative perché si possa concedere una derega in base all'articolo 81,3 la condizione
richiede che l'accordo consenta ai consumatori di godere dei benefici che risultano dall'accordo
stesso e l'altro è che l'accordo o la pratica che viene adottata deve servire a migliorare
la produzione oppure la distribuzione dei beni o a promuovere progresso tecnico o economico
ora vediamo quali sono le condizioni positive cioè partendo con quelle dei benefici ai
consumatori e questo significa dei singoli che acquistano dei beni come utenti finali
diciamo recentemente si è fatto riferimento ripetutamente alla commissione che protegge
i concorrenti piuttosto che i consumatori soprattutto in relazione alla decisione di
bloccare quella fusione di cui abbiamo parlato prima questi commenti lasciano molto a desiderare
soprattutto dal punto di vista della comprensione del diritto sulla concorrenza e del diritto
europeo sulla concorrenza non vi sono dubbi in quanto il primo obiettivo è quello di
che i mercati continuino ad essere concorrenziali e nell'interesse soprattutto dei consumatori
quando funziona la competizione i produttori cercano di attirare i clienti offrendo i loro
prodotti a prezzi più bassi a elevata qualità oppure un servizio comunque migliore rispetto
a quello della concorrenza i consumatori ne traggono benefici anche quando gli sforzi
fatti dalle aziende per superare i loro concorrenti portano ad una maggiore fiercenza
innovazione nella produzione di certi servizi beni e servizi il fine ultimo della politica
della concorrenza è quello di mantenere una competizione vera e efficace nell'interesse
dei consumatori e in molti ambiti molti settori molti casi questo è particolarmente visibile
nella decisione presa dalla commissione una che particolarmente vicina ai consumatori
europei sono quelle azioni che riguardano il settore automobilistico in particolare
le decisioni contro i tentativi fatti dalla Volkswagen, Daimler, Chrysler e un'altra
a creare ostacoli ai consumatori impedendo loro di acquistare le automobili dove costano
di meno, noi siamo intervenuti per invece garantire i vantaggi offerti dal mercato unico
e poter acquistare le automobili dove costano di meno e alcuni hanno osservato il fatto
che il antitrust europea è più dura contro le restrizioni sugli accordi orizzontali rispetto
a paesi che invece non sono nell'occhio del mirino negli Stati Uniti, qui vediamo un esempio
concreto di come somministrando l'uso dell'antitrust in un sistema integrato ebbene questo ci costringe
a prestare attenzione a quegli ostacoli che non solo sono ostacoli alla concorrenza ma
sono ostacoli anche all'integrazione e quindi alla creazione del mercato unico, proteggere
i consumatori è la finalità delle leggi antitrust e delle authority sulla concorrenza europea
e qui vi è una convergenza tra i due sistemi, vi è una piena convergenza, ad eccezione
del fatto, come ho detto all'inizio, che noi nel nostro sistema non abbiamo una protezione,
sono gli Stati membri che si occupano della concorrenza sleale. Per quanto riguarda l'efficienza
vi è sempre stata un'accettazione nella legge antitrust che gli accordi tra i concorrenti
possono realizzare delle efficienze. In base all'articolo 81.3 del nostro trattato, le
authority devono soppesare i benefici che sono il risultato dei vari accordi e quindi
se migliorano il progresso tecnico ed economico e migliorare la distribuzione è parte fondamentale
di questa disposizione e vi potrei fare un esempio. La commissione ha approvato una
concorda tra Eurotunnel, il detentore della concessione della tunnel sotto la manica,
e il ferrovie britannica e francese. Il nostro punto di vista è stato questo, cioè che suddividere
la capacità e usare il tunnel per treni commerciali e delle navette e anche l'uso da parte della
British Railway, la SNCF francese. Inizialmente abbiamo pensato che questa suddivisione poteva
ridurre la concorrenza, però abbiamo poi visto che gli utenti potevano trarre benefici diretti
dall'introduzione di questi nuovi servizi di trasporto fin dall'apertura del tunnel,
quindi questo avrebbe dato dei benefici e quindi l'abbiamo autorizzato. Ora, visto che i tempi
stanno finendo, il mio tempo si sta esaurendo, vorrei parlare in fine del monopoliabuso di posizione
dominante e l'analisi delle divergenze nominali e sottolineare le convergenze che esistono tra
i due sistemi. Piuttosto penso che sia più utile, fin da i tempi, concludere con un riferimento
all'impegno che vediamo attualmente oggi, più che mai forse in passato, nel tentativo, signor
leggo verso un diritto internazionale antitrasta. Io penso che siamo tutti pieni di umiltà in
questo impegno. Puntiamo non tanto a armonizzare un'armonizzazione internazionale dei diritti dei
singoli Paesi, ma noi speriamo che anche se permane una differenza sul piano giuridico,
possiamo cercare di avvicinarci, anche se avvicinarci sul piano giuridico è un processo
duro, laborioso e doloroso, ma molto già stato fatto, ancora molto di più deve essere realizzato
per arrivare a una convergenza sul fondo, sul merito delle nostre decisioni. Devo dire che
osservare questo processo dall'osservatorio di Bruxelles in questo momento è un'esperienza
veramente affascinante. Dico questo perché individuiamo due processi distinti in atto. Uno
all'interno dell'Unione Europea e il Presidente de Sauron può dare una testimonianza approfondita
in questo campo. Siamo tutti impegnati in questo processo di devolution, di un processo di condivisione
di poteri che in passato erano poteri esclusivi di Bruxelles e adesso li mettiamo in comune,
con le autorità giudiziarie nazionali, le autorità di antitrust nazionali, 15 autorità nazionali per
la concorrenza più l'autorità della commissione e l'Europa, l'Unione Europea si sta allargando,
quindi questo 15 è destinato a aumentare ancora. 15 ha un lavoro in rete per la dividazione dei
casi, cercare di far sì che la legislazione della Unione Europea sulla concorrenza intervenga solo
quando l'applicazione di una legge nazionale antitrust crea problemi e alta il mercato nazionale ma
senza un'incidenza eccessiva da parte della Unione Europea e nel contempo la commissione europea e le
nazionalità antitrust nazionali si impegnano a fondo per portare una maggiore convergenza sul
piano internazionale sia sul piano bilaterale che su quello multilaterale, ho già fatto riferimento
alla cooperazione bilaterale con gli Stati Uniti che guadagna terreno e ha una forza, un impulso
sempre maggiore, proprio perché c'è questo grosso caso di divergenza di fondi e poi questa
tendenza multilaterale ha una maggiore cooperazione. Il professor Ghedini ha parlato già dell'OMC e
della rete di concorrenza internazionale, la International Competition Network. Devo dire che
due sono i nostri occhi della massima importanza con l'OMC. Noi tentiamo di arrivare a un accordo
vincolante su alcuni principi chiave che siano veramente il nucleo dell'antitrust senza l'ambizione
di creare un'agenzia mondiale per la concorrenza, senza l'ambizione, anzi evitando questo fatto.
Noi vogliamo evitare che l'OMC prese decisioni o comunque esamini il merito delle decisioni su
casi individuali, singoli, ma vediamo che c'è una grande utilità invece su un accordo generale su
quelli che devono essere i principi di fondo. Possiamo dire questo, con l'amministrazione Bush
è stato più facile l'impegno della commissione europea nel tentativo di ottenere consenso da
parte degli Stati Uniti per quanto riguarda questa limitazione delle competenze dell'OMC con
Pucieschi e Betosky. Abbiamo avuto una eccellente cooperazione per tutti gli altri campi ma non
vedremmo le cose all'unisono, non erano disposti a far sì che l'OMC si occupasse anche della
concorrenza. Ora con Finks e Moly l'arbitrazione procede con meno intoppi e va più liscia e con
l'accentuarsi e crescere di questa rete internazionale per la concorrenza di
International Competition Network facciamo progressi, non nel senso di creare una
maggiori. La prima riunione plenaria è competenza del professor Tesauri, si svolgerà in Italia e penso
che molti di noi sono veramente entusiasti di questo accordo organizzativo che è già stato
raggiunto per questa conferenza. E veramente l'ultima cosa che voglio dire è questo,
quanto più riusciamo a avere nell'ambito dell'OMC, dell'International Competition Network, un senso di
appartenenza comune da parte delle varie autorità per la concorrenza, non soltanto ci sarà una
convergenza sempre maggiore ma io sono anche convinto che noi riusciremo a offrire alle
rotine di agenzie che si occupano nella concorrenza nei paesi emergenti, offriremo a loro la possibilità
di una vita leggermente più facile, più agevole nei loro territori nazionali, nei loro confini
nazionali. Dico questo perché non è così facile attuare le politiche della concorrenza
nei nostri paesi con economia matura ma certamente questo deve essere estremamente difficile, molto
più difficile nei paesi emergenti e quindi se le agenzie allora a questo punto sono recepite come
appartenenti a una famiglia di comunitanti traste in tutto il mondo probabilmente la valutazione
della credibilità che avranno nei confronti degli elettori nazionali sarà meno disagevole diciamo,
se non facilissima. Grazie.
Grazie al professor Monti per questa analisi veramente ampio respiro, particolate e complesse
anche per questi punti che ci ha dato le sue intuzioni sul futuro che ha tanto impegno a
Fox che ha la carta di Walter Derenberg Professor alla New York University di prendere la parola.
Grazie per queste parole molto gentili professor Gaddini. Noi tutti cerchiamo di collaborare
insieme per la comunità antitrase. Il professor Gaddini mi ha detto di parlare sia la teoria
globale che una prospettiva più focalizzata, il generale e lo specifico. Cercherò di fare
l'un e l'altra cosa.