a osservare l'interesse generale dell'Unione, ma questo non significa non adoperarsi affinché
il proprio Paese cerchi di utilizzare al meglio le opportunità offerte dall'Unione Europee
e dia il contributo più efficace alla costruzione dell'Europa. Come ha detto il Ministro, l'Europa
siamo noi, non è un'entità aliena. In questo momento un confronto come quello di oggi mi
sembra ancora più importante, infatti se posso ricollegarmi alla diversa situazione
storica e al diverso clima in Europa e in Italia, in due precedenti occasioni qui in
questa sala io osservai che ero convinto che così come i 5 anni della ultima legislatura
erano stati cruciali per risanare i conti pubblici e agganciare l'Italia all'Europa
della moneta, così il prossimo quinquennio, quello in cui siamo entrati, sarà decisivo
per far sì che l'Italia divenga protagonista della politica europea. Oggi, troppo spesso,
osservavo quando si discute delle grandi scelte dell'Unione si sente parlare della posizione
francese, tedesca, britannica, perfino spagnola, quasi mai di quella italiana, una situazione
un po' umiliante. Il nostro Paese si è inserito in Europa ma ancora non conta per quanto potrebbe
e dovrebbe, soprattutto in vista delle grandi scelte istituzionali che ci aspettano. Mi
sembra molto in linea con quanto ha osservato oggi il Ministro Buttiglione un'altra considerazione
che avevo fatto qui è, ma per essere forte e persuasiva nei prossimi mesi e nei prossimi
anni, una posizione italiana dovrebbe avere spessore, non essere cioè puramente espressa
dai rappresentanti politici e diplomatici del Paese, ma essere sentita dalla sua classe
dirigente politica ed economica. Sarebbe perciò utile che si aprisse un dibattito nel quale
le singole forze politiche e sociali prendessero posizione, sia sui temi di fondo, sia su
specifiche questioni concrete. Ebbene, mi pare che negli ultimi mesi non ci si possa
lamentare, questo dibattito mi pare che si sia decisamente impiantato se non scatenato.
Ha osservato il Ministro e di nuovo concordo che perché il sistema Paese, che oggi vediamo
il proprio interesse nazionale nelle sedi comunitarie, bisogna cominciare a osservare
il processo benamonte delle proposte di direttive, proprio con i libri bianchi che danno degli
orientamenti o prima ancora con i libri verdi che aprono delle discussioni. Il Presidente
Berlusconi, nell'intervento alla Camera il 14 gennaio, ha sottolineato che il Governo
è convintamente schiettamente europeista a favore di un'Europa autenticamente liberale
e credo che per dare forza e corpo a questo orientamento si tratti di prendere posizione
su ciascuno, sia specifico in modo informato, ragionato e basato sugli interessi del Paese
e un'occasione come questa mi sembra particolarmente adatta a conseguire questo obiettivo.
È stato già fatto riferimento al programma della Presidenza spagnola, al programma di
lavoro della Commissione per il 2002, non mi intrattengo in dettaglio e non mi intrattengo
a farlo, ho fatto su punti come la sicurezza interna, il mediterraneo, punti importantissimi
che già sono stati menzionati dal Ministro, dirò qualche parola su una parte peraltro
centrale dell'agenda spagnola e della Commissione Prodi, cioè la dinamizzazione dell'economia
europea dando più tempestiva applicazione ai programmi di Lisbona, anzitutto con le riforme
strutturali la flessibilità nei mercati dei beni, dei servizi, dei capitali ma anche
in quello del lavoro e il contributo che il governo italiano con un orientamento liberista
può dare in sede europea e in casa propria credo sia molto grande e forse vale la pena
di osservare, non è ancora stato detto, che qualcosa sta avvenendo in Italia, se prendiamo
gli ultimi due scoreboard dove la Commissione annota la situazione dei Paesi per quanto
riguarda l'applicazione delle misure sul mercato unico, che sono misure che in genere danno
più flessibilità all'economia, ebbene da maggio a novembre 2001 l'Italia ha segnato
un miglioramento del 35% nell'applicazione di queste misure. La maggiore e più finalizzata
assertività che tutti ci attendiamo dall'Italia in questa nuova fase troverà dei banchi di
prova concreti e imminenti, il brevetto europeo fondamentale per migliorare l'innovazione
e la ricerca nell'Unione che ancora incontra determinati ostacoli, il trasporto ferroviario
di accelerare i tempi per una sua progressiva liberalizzazione e l'apertura dei mercati
dell'energia. Vorrei spendere anche io qualche parola su questo tema, data la grande importanza.
Sembra che sia prima di tutto importante che ci si ricordi che è sul tavolo del Consiglio
dell'Unione Europea una proposta di accelerazione della liberalizzazione presentata dalla Commissione,
il fatto che per ora non sia stata adottata mostra anche che, persino nei temi come questo
che possono essere decisi a maggioranza qualificata, sopravviene poi una sorta di paralisi da gentilezza
reciproca a livello dei capi di governo e a Stoccolma in modo consensuale, quindi col
consenso di tutti gli Stati membri, i vinclusi quelli che più giustamente protestano per
il mancato progresso della liberalizzazione si è accettato un documento che ometteva
una data finale di completamento della liberalizzazione. Mi sembra molto importante di nuovo in tema
di assertività che l'Italia dia il proprio contributo incisivo a Barcellona per l'accelerazione
di questo processo e effettivamente la Commissione sta considerando la possibilità e io sono
pronto a proporlo visto che si tratta di uno strumento della politica di concorrenza, l'articolo
86 del trattato, se attraverso la via legislativa normale per quanto riguarda questa direttiva
di accelerazione non si arrivasse ad una soluzione pronta siamo pronti a fare uso dell'articolo
86, certamente arma molto in consueta, arma molto forte, ho preso nota con attenzione
e soddisfazione, questo non è uno strumento che richiede il consenso dei governi ma certamente
la posizione dei governi è importante, ho preso nota della adesione mi pare in linea
di principio del Ministro Buttiglione all'eventuale uso di questo strumento.
Vorrei concludere con la sottolineatura di quanto la Commissione si sforzi di prestare
attenzione a tutte le componenti dell'insoddisfazione del Mugugno, io non ho mai preso attenzione
non userei usare questo termine ma è stato usato nei confronti dell'Europa e credo che
sia compito della Commissione e il Presidente Prodi e la Commissione siamo particolarmente
impegnati in questo, nel dare un ascolto attento e anche auto critico a tutte queste componenti
di insoddisfazione, per esempio la linea di insoddisfazione imperniata sul concetto troppa
burocrazia, troppa complicazione, troppa poca sussidiarietà, ci trova e devo dire personalmente
mi trova attentissimo con qualche qualificazione, la Commissione europea organo pesantemente
burocratico, forse il totale dei suoi dipendenti peraltro è pari a quello di un comune come
Rotterdam, per delicatezza non faccio confronti italiani e va tenuto presente che un terzo
dei nostri funzionari sono dedicati all'aspetto linguistico di traduzioni e interpretazione,
detto questo è in corso una difficile riforma interna alla Commissione che comporta ovviamente
anche resistenze e opposizioni. La semplificazione delle norme prodotte sul piano comunitario
è importante e io prego tutti i soggetti interessati di continuare a protestare quando
produciamo norme troppo complesse, anche qui con la preghiera di rilevare anche il fatto
che spesso, non mi riferisco particolarmente all'Italia, spesso in sede di recepimento
delle direttive gli Stati membri fanno quello che gli inglesi chiamano overzealous transposition
e che noi forse chiameremmo appesantimento eccessivo. Per quanto riguarda la sussidiarietà
io sono convintissimo che a livello comunitario si debbano fare meno cose, quelle per le quali
è effettivamente dimostrato il valore aggiunto comunitario, altre o non debbano essere fatte
per il fatto o in molti casi possano essere meglio svolti a livello nazionale o regionale.
Però per quelle che vengono confermate come funzioni comunitarie non bisogna esitare a
chiedere da parte del Centro e credo che non bisognerebbe esitare da parte degli Stati
membri a conferire su queste fasce più limitate di attività tutti i poteri che sono necessari
per farle bene tempestivamente. Nel Mugugno qualche volta si introducono invece anche
affermazioni che francamente mi sento di respingere totalmente e di farlo particolarmente in questa
sede autorevole. In due prese di posizioni italiane recenti ho letto l'Europa non deve
essere centralista burocratica di questo ho già parlato e nelle mani delle grandi multinazionali
finanziarie, in un'altra i grandi interessi multinazionali. Consentitemi di dire che i
singoli Paesi sarebbero molto di più nelle mani di Costoro se non ci fosse l'Unione
Europea o se l'Unione Europea procedesse per via intergovernativa e non comunitaria
con Parlamento, Commissione, Corte di Giustizia troppo spesso dimenticata. Non siamo particolarmente
docili verso i Paesi più forti e particolarmente impervi verso i Paesi meno forti come qualche
volta erroneamente si osserva. Io posso solo citare qualche caso prendendo la Germania
non come segno certo di particolare accanimento ma solo perché nessuno discute che la Germania
sia il Paese più grande e pochi discuterebbero il fatto che la Germania sia un Paese forte.
Prendo i campi che conosco meglio negli ultimi tempi abbiamo imposto alla Germania di rinunciare
al sistema secolare di garanzie pubbliche alle banche pubbliche scardinando un sistema
di potere e di collegamento tra mondo politico e sistema finanziario regionale e locale.
Abbiamo imposto il contenimento drastico degli aiuti di Stato alle regioni orientali in particolare
della Germania, prego di tenere presente questo con riferimento a dibattiti di qualche tempo
fa per quanto riguarda aiuti di Stato a zone sfavorite di altri Paesi e in materia di
comportamenti delle imprese cartelli. Nel 2001 la Commissione ha imposto multe a imprese
per contravenzione alle norme sulla concorrenza per cartelli per 1,8 miliardi di euro e molte
erano grandi imprese tedesche. In un campo particolare quello dell'auto su cui presto
proponeremo dei provvedimenti di ammodernamento del sistema della distribuzione abbiamo negli
ultimi anni dovuto multare per violazione delle norme sulla concorrenza in quattro occasioni
per un totale di 236 milioni di euro delle imprese costruttrici di automobili, due volte
la Volkswagen, una volta la Mercedes, una volta la Opel Netherland. Quindi grandi imprese
grandi Paesi, Paesi forti, Paesi meno forti grazie all'impianto comunitario sono trattati
allo stesso modo. E gli interessi delle grandi multinazionali? Basta ricordare un caso di
grande operazione di fusione, non voglio entrare qui nel merito, non interessa, quella tra
General Electric e Honeywell, certamente due grandi multinazionali, nel caso specifico
per caso non europee, operazione che abbiamo vietato. Possiamo immaginare che 15 Stati
membri europei agendo separatamente possano conseguire questo tipo di contrasto quando
è necessario agli interessi delle grandi multinazionali? Tutto questo per cercare di tutelare i cittadini
consumatori e le imprese meno grandi dei Paesi meno forti. Quindi non certamente un
clima di ostilità verso il mondo delle imprese, che anzi cerchiamo di proteggere applicando
il trattato dalle eccessive interferenze degli Stati, ma non si venga a dire per favore
che il sistema comunitario è sottoposto agli interessi delle grandi imprese multinazionali.
C'è tutto, chiedo scusa. Grazie.
Io mi dispiace, ma come sapete il compito del Presidente è quello di fare il marcatempo,
questa è la qualifica principale. Era previsto ora l'intervento di Enzo Chico, Presidente
della Conferenza dei Presidenti delle Regioni, aveva già anticipato che c'erano una serie
difficoltà, ha mandato una lettera al Ministro Buttiglione per scusarsi per non essere presente
fra noi, pur non solo dichiarando ma confermando un grande interesse per questi lavori. Interviene
ora l'onorevole Mario Baccini, Sottosegretario al Ministro degli Affari Esteri. Mi raccomando
sempre per tutti il limite invalidabile. Io recupererò anche i minuti che gli altri
oratori vorranno accedere su questo. Un saluto del Ministro degli Esteri anche a nome del
Ministro degli Esteri.