Bene, passo la parola al professor Mario Monti, Commissario europeo per la concorrenza.
Sono molto lieto di essere qui in quest'altra occasione importante e sono sensibile all'invito
che mi ha rivolto il ministro Buttiglione di partecipare anche questa volta e alle amichevoli
parole che mi ha rivolto.
Devo dire che avendo preso parte qui più o meno ogni sei mesi, comunque in tutte le
edizioni che sono state prodotte, a questo incontro ho avuto gradualmente l'impressione
di vedersi concretizzare quella cosa, il sistema Italia di cui tante volte negli anni e nei
decenni passati abbiamo lamentato la mancanza, soprattutto comparandoci con altri paesi
europei.
Il ministro Buttiglione ha chiuso il suo intervento con le parole «Più Europa nella
testa e nel cuore degli italiani», «Più Italia in Europa».
Se penso al percorso di queste cinque edizioni, credo che sia l'una sia l'altra cosa si siano
nel tempo.
Vedo un profilarsi del sistema Italia sempre meno vago e indistinto, vedo un dibattito
sull'Europa in Italia sempre più acuto.
Certo, se l'Europa deve essere nella testa e nel cuore degli italiani, non si può pretendere
che ci fosse solo l'entusiasmo europeistico superficiale, ci si deve aspettare e è bene
che ci siano anche toni di maggiore ripensamento critico profondo, come abbiamo avuto negli
ultimi tempi, mi pare però che questo abbia aiutato a far fare uno scatto in avanti e
all'insù al dibattito.
Noto anche da Bruxelles lavorando quotidianamente in interlocuzione con ciascuno degli Stati
membri, un modo sempre più incisivo del governo italiano e dell'amministrazione italiana
di rapportarsi con le istituzioni comunitarie e vorrei rendere in particolare merito al
ministro Buttiglione che si trova a coordinare questa presenza operativa delle autorità
italiane nel loro raccordo con le istituzioni comunitarie.
La consultazione preventiva, ha sottolineato il ministro, è importante, vorrei anch'io
sottolinearlo, questo è veramente cruciale, la tempestiva presa di coscienza sui problemi,
andrei addirittura un passo oltre, anzi un passo prima del monito che il ministro vi
ha indirizzato quando ha detto bisogna prendere consapevolezza già dei libri bianchi senza
aspettare poi le ricadute normative, spesso non sempre a monte dei libri bianchi ci sono
dei libri verdi che sono dei documenti ancora più aperti di pura consultazione senza che
la commissione o le altre istituzioni abbiano ancora manifestato nessun orientamento e addirittura
è lì che bisogna cercare di intervenire per preparare e organizzare un dibattito
all'interno del Paese e definire delle posizioni.
Del resto, un altro spunto del ministro, un certo ritardo spesso nel recepimento delle
direttive e un certo tasso di contenzioso, noi notiamo da Brussels che quegli Stati membri
che sono più precisi e difficili se vogliamo da un punto di vista comunitario nella fase
ascendente, perché coinvolgono a fondo i propri parlamenti e le proprie società civili ed
economiche, sono poi i più rapidi in fase di recepimento e i meno dissonanti per quanto
riguarda i contenziosi, proprio perché hanno avuto il travaglio prima del parto e non
dopo il parto.
In questa crescita e maturazione del sistema Italia verso l'Europa vorrei anche ricordare
un aspetto che è molto importante, ne do testimonianza per il campo di cui mi occupo, e cioè il raccordo
operativo sempre più fitto e armonioso che esiste tra la Commissione Europea e le autorità
di regolamentazione. Questo lo vedo particolarmente e quotidianamente, vorrei dire, per quanto
riguarda il raccordo con l'autorità garante della concorrenza e del mercato, ma anche
per quanto riguarda l'autorità per l'elettricità e il gas, e qui presente il suo presidente
Professor Ranci. Questa è un'autorità, così come le consorrelle negli altri Paesi, importante
e che sarà sempre più importante. Non tocca alla Commissione pronunciarsi sugli assetti
organizzativi, ma sì invece sull'aspetto della effettiva indipendenza di decisione
di queste autorità, così come anche abbiamo utili e proficui rapporti, per esempio, con
l'autorità per le comunicazioni.
Un punto della maturazione del sistema Italia, al quale ministro Buttiglione ha fatto allusione
da ultimo parlando di appalti e di possibilità di penetrazione all'estero delle imprese
italiane, è quello relativo alla presa di coscienza della simmetria di applicazione
delle regole. Io spero che si stia superando in Italia quel complesso improprio da Paese
non forte che ritiene che chi deve far osservare le regole comunitarie sia forte con i deboli
e deboli con i forti. Io spero che questi anni, questi mesi, queste settimane diano
modo anche al più distratto degli osservatori italiani di notare come i Paesi, gli Stati
membri più grandi, compreso il più grande di tutti, la Germania, si trovino molto spesso
a vedere loro malgrado l'applicazione incisiva e perfettamente simmetrica delle regole comunitarie.
Questo è evidentemente a garanzia di tutti i Paesi, di tutte le imprese, delle imprese
grandi e piccole, anche dei Paesi meno solidi come loro apparato amministrativo. Il punto
di riferimento di questa edizione è naturalmente la presidenza danese. Qualche accenno appena
ai temi che sono sul tavolo della presidenza danese. L'allargamento sarà la chiave principale
di questa presidenza che dovrà finalizzare i tempi e le modalità concrete per ciascuno
degli Stati candidati. Non entro qui nel merito della discussione sull'allargamento. Vorrei
però invitare a vedere questo tema in una prospettiva un po' più ampia, certamente
per i Paesi candidati e per l'Unione sarà essenziale la data dell'effettivo ingresso,
ma non dimentichiamo che grande parte dei benefici sono già stati maturati perché quei
Paesi si sono, proprio per mettersi in condizioni di entrare nell'Unione Europea, gradualmente
trasformati in economie di mercato con tutte le garanzie di ordine civile, regolamentare,
eccetera, e sono visti anche dalla comunità internazionale degli investitori come facenti
parte del sistema dell'Europa occidentale fin d'ora, ma rimane in certi campi un lavoro
ancora notevole da fare. Qui vorrei attirare l'attenzione del Ministro
Buttiglione su un punto dove la Commissione è seriamente preoccupata. La Commissione
in questi anni è impegnata in una riforma interna di se stessa come azienda profonda
con successi e difficoltà. Questo ha anche comportato il ridispiegamento degli organici
con notevoli tagli in certi settori non prioritari. Recentemente la Commissione ha richiesto però
a titolo transitorio e con certe modalità un aumento del proprio personale per far fronte
alle esigenze dell'allargamento. Parlamento e Consiglio si sono orientati
diversamente e queste esigenze della Commissione non sono state, posso dirlo, prese seriamente
in considerazione. Vorrei che tutti gli Stati membri percepisero che perdente, se questa
decisione sarà consolidata, non è la Commissione europea, perdenti sono i futuri Stati membri
che dovranno vedere il taglio drastico di programmi a loro rivolti. Quindi mi permetto
di attirare l'attenzione su questo punto presso uno Stato membro come l'Italia che
è sempre stato molto attento alle esigenze di sviluppo equilibrato dell'intera costruzione
comunitaria. La Presidenza danese ha poi sul tavolo dossier specifici di grande importanza
anche economica e per le imprese, cito per esempio l'accordo che si spera possa raggiungere
sul tema importantissimo del brevetto comunitario o le questioni relative alla migliore regolamentazione,
una regolamentazione più leggera e meno costosa. Durante la Presidenza danese anche nel campo
ristretto del quale mi occupo, quello della concorrenza e dell'antitrust, ci saranno
due sviluppi credo significativi. Uno è sul tavolo del Consiglio da tempo e si spera che
prima della fine di dicembre e prima della fine della Presidenza danese si possa avere
l'accordo tra gli Stati membri. Si tratta della proposta presentata nel settembre 2000
dalla Commissione europea per la cosiddetta modernizzazione del modo in cui vengono applicate
le regole del trattato concernenti le intese, articolo 81, e gli abusi di posizione dominante,
articolo 82. La Commissione, con un libro bianco presentato ancora nella primavera del
99 e poi con la proposta di regolamento del settembre 2000, ha fatto prima che ci fossero
i dibattiti recenti e salutari sulla sussidiarietà un passo di sua iniziativa in tal senso. Finora
solo la Commissione poteva applicare alcuni punti cruciali di questi due articoli e come
le imprese sanno ogni accordo doveva essere notificato a Bruxelles per essere valutato
dalla Commissione. Questo aveva senso quando il regolamento che oggi stiamo modificando
venne varato nel 62, quando a parte la Germania nessuno Stato membro aveva un'autorità garante
della concorrenza e del mercato e tutto doveva andare a Bruxelles. Oggi non è più così.
Stiamo mettendo in rete le autorità nazionali della concorrenza e la Commissione per addirvenire
anche in questa materia che è sempre stata e confido resti al cuore delle competenze
comunitarie ad una applicazione più decentrata presso il territorio comunitario. L'altra
innovazione che non farà in tempo ad arrivare sotto Presidenza danese sul tavolo del Consiglio
o forse giusto ad arrivarci ma non ad essere elaborata è una riforma che sarà incisiva
del regolamento sul controllo delle concentrazioni. Dopo dodici anni di funzionamento nel complesso
buono di questo regolamento si è maturata tanta esperienza, la tipologia delle operazioni
di fusione e acquisizione si è talmente modificata che abbiamo ritenuto venuto il momento per
alcune riforme che saranno piuttosto incisive e la Commissione presenterà un pacchetto
di queste riforme entro la fine dell'anno. Il tutto per quanto riguarda la concorrenza
mentre si sviluppa sempre di più la dimensione internazionale cioè la dimensione che va al
di là della Europa e qui cito solo due fatti puntuali avrà luogo questo pomeriggio e domani
a brussel e questa è la ragione per cui non potrò trattenermi fino alla fine dei
lavori la riunione annuale bilaterale questa volta tocca a brussel tra le autorità della
Commissione europea in materia di concorrenza e i nostri colleghi americani del dipartimento
della giustizia della Federal Trade Commission è un asse sempre più solido di cooperazione
bilaterale che sta diffondendo principi comuni in materia di antitrust per andare anche verso
un coordinamento multilaterale e l'altro fatto che voglio citare perché avrà luogo in Italia
sotto gli auspici dell'autorità italiana della concorrenza del mercato a Napoli a fine
settembre il professor Tesauro ne è grande promotore organizzatore la prima riunione
di una nuova entità che si chiama International Competition Network che raggrupperà tutte
le autorità mondiali che siano interessate in materia di concorrenza l'ultima annotazione
voglio farla a proposito lo ha detto anche il ministro Butiglione della convenzione
la convenzione come tale non è istituzionalmente sotto una presidenza rotante quella danese
sappiamo che è sotto la presidenza permanente per il periodo in cui durerà la convenzione
del presidente Giscard d'Estaing ma certamente questi sei mesi saranno abbastanza cruciali
per mettere all'anima che si è gradualmente sviluppata nelle prime sessioni della convenzione
di prendere un orientamento definito e qui posso dire che a mio parere se c'è un aspetto
che sovrasta tutti gli altri come importanza è che esca dalla convenzione e poi dalla successiva
conferenza intergovernativa in cui grande ruolo avrà il governo italiano un impianto
che non sia meno comunitario di quello di oggi ma se è possibile che sia più comunitario
di quello di oggi il ruolo del consiglio è evidentemente cruciale ma non dimentichiamo
che se è possibile che oggi come dicevo prima ogni paese grande e piccolo ogni impresa ogni
cittadino si senta garantito in Europa è per l'asse comunitario Parlamento Europeo
Commissione Corte di Giustizia e allora spero che l'Italia che ha sempre avuto una visione
profondamente comunitaria che è sempre più sensibile io credo giustamente ai propri interessi
nazionali ma che sta anche scoprendo mi pare che l'interesse nazionale italiano viene di
solito meglio salvaguardato dal metodo comunitario che dal metodo del concerto