Uno shortage di domanda, se sarà necessario intervenire, si intervenga, ma domandiamoci
che cosa c'è dietro, e dietro ci possono essere solo due cose, o una scarsa previsione
di remunerabilità degli investimenti da fare, o un processo autorizzativo che blocca anche
coloro che vogliono fare gli investimenti, punto.
Grazie. Mr. O'Brien, please.
Thank you, Chairman. Just a few brief comments on question one on the efficient final use
of energy. Again, like our first speaker, Mr. Harig, I have to agree that market mechanisms
probably achieve the results better than any regulation in these areas, and I come back
to the point perhaps I made in my introduction that the achievement of the correct price
for energy is very important, and it's one of the reasons why the World Energy Council
will support the internalization of external costs into the price in order to ensure that
the correct price signals in the overall sense are provided to society, and that price mechanism
is the one which we certainly believe will optimize the overall production and consumption
of energy. Why no to nuclear? Well, again, the World Energy Council doesn't say no
to nuclear. It believes in keeping all options open, and my understanding is that that is
the position which has broadly been proposed in the European Union Green Paper. I agree
that certain countries follow different policies in this, but again, I suspect that it will
take some time for the crunch to come from achieving those Kyoto Protocol targets, and
then maybe reality will set in and the nuclear option will be seen to be necessary if we
ever to achieve those type of targets. On question three and four, which dealt with issues in
Germany, I think they're better answered by people who have more experience of the German
market than I have. Everybody likes to comment on California, so I guess I'll also put forward
my comment. California is one of the slightly unusual states in the U.S. which has a politically
controlled Public Utilities Commission, or PUC. This is composed of elected politicians,
essentially, which have to worry about being re-elected, and in many ways you can trace the
problems in California back to that very problem, the fact that regulation is not independent
of political forces in California, and this political control did cause huge problems.
Essentially, this group of commissioners sought to defy economic gravity, and with your respect
to the politicians among us today, this is not an unusual trait in politicians. They often do
try and defy economic gravity. They tried to do it in three major ways in California. They
controlled final prices to consumers. They were fixed. They couldn't move. That was the
volatility issue I referred to earlier in my own presentation. They even went further and
forbade the utilities under their control to hedge those prices forward, so the utilities
were forced to buy on the spot market, which was quite an extraordinarily inefficient economic
decision. And, of course, California, as has been previously said, has discouraged new construction
of plant for many years. So you take these three strategies, if you like, put them forward,
and you get three results. You manage to double the price of electricity in Southern California.
You manage to bankrupt two large and highly respected utilities, and you manage to turn
off the lights in Northern California. Now, it takes, in my view, a very extreme form of
regulatory incompetence to achieve simultaneously those three goals, and I don't believe that
we can equal, we could possibly equal that kind of incompetence in Europe, so I'm much
more optimistic about how we will get on in Europe with deregulation. Thank you very much.
Thank you. And finally. Pippo Ranci?
Sulla California non posso dir più niente, perché è stato un intervento quello di Mr.
O'Brien efficacissimo. Forse il negativo si mostra proprio il fatto che la regolazione
è tecnicamente ben fatta, è amica del mercato e della concorrenza, non è alternativa.
Io voglio solo riprendere il cennu sollevato, fatto dal Professor Pagliano, all'efficienza
negli usi finai dell'energia, che è un problema molto complicato, perché è un problema di
estermalità essenzialmente, di come ridurre l'impatto ambientale negativo del consumo
dell'energia quando gli strumenti di mercato qua su questo specifico aspetto falliscono,
perché se dovessimo internalizzare nel prezzo dell'energia tutto il danno ambientale andremmo
a dei prezzi che poi non sarebbero compatibili con gli aspetti di servizio universale e di
servizio pubblico. E allora si cerca di provocare programmi nei quali, quali strumenti di
mercato, qualcuno insegna alla gente come utilizzare bene l'energia, come risparmiarla
e per far questo corrono dei programmi e dei soldi. Nel mondo le esperienze sono o di
sussidi o di obblighi, in Italia abbiamo imboccato una via che impone un obbligo ai distributori
ma associa poi un vantaggio economico per chi fa e una penalizzazione economica per
chi non fa. Il sistema sta decollando a livello di regole applicative e cerca di trarre insegnamento
dall'esperienza di altri paesi con un disegno che per scelta politica è stato piuttosto
ambizioso e quindi imporrà un grossissimo sforzo attuativo, però sembra impostato in
modo che quindi dato l'impegno dovrebbe riuscire. Grazie a tutti, adesso evocato, richiesto,
temuto, amato, da alcuni odiato, odiato no, né amato né odiato, diciamo che è una
intervento del comissario europeo per la concorrenza, professor Mario Monti, grazie.
Mi fa molto piacere intervenire nella più antica delle università milanesi, ospite
di un rettore che da ex rettore di una più giovane università milanese ammiro particolarmente
ho trovato di grande interesse le relazioni e questa tavola rotonda e credo che sia stata
veramente felice l'idea di far poggiare queste riflessioni sul presente e sul futuro di questo
mercato, sull'intreccio mirabile che Alessandro Clerici ci ha presentato della storia di un
industria e della storia di una personalità, quella di Noverino Faletti, credo che sia
stato un motivo molto interessante in sé e che ci ha permesso anche di avere una ben
più ampia prospettiva nella considerazione dei problemi dell'oggi. Siccome è un rettore
che ammiro molto il professor De Maio, gli avevo suggerito questa data, lui pensa che
io non mi fossi accorto che si trattava dell'indomani del consiglio europeo di Barcellona, loro
sanno che io non sono commissario per l'energia, quindi dirò cose un po' povere e relative
ad un aspetto che però non è del tutto estraneo alla tematica, quello della concorrenza, che
a volte è incisivo rispetto all'attività molto decisa e attiva che la mia collega
Loyola De Palacio conduce come responsabile delle questioni energetiche. Come concorrenza
a livello europeo abbiamo stretti e proficui rapporti con le autorità nazionali degli
stati membri, è emersa più volte oggi questa vicinanza e qualche volta necessaria interconnessione,
usiamo questo termine, tra l'aspetto autorità europee e autorità nazionali e mi fa piacere
dire che abbiamo in particolare un'ottima collaborazione con le autorità nazionali
italiane, non solo l'autorità garante della concorrenza e del mercato, ma anche nello
specifico con l'autorità presieduta da Professor Ranci.
Prima di fare qualche commento su Barcellona, una parola sulla filosofia europea delle liberalizzazioni
rispetto a cose che abbiamo ascoltato qui oggi, vorrei sottolineare due cose che la
politica europea delle liberalizzazioni, compresa quella nel mercato energetico, non è un
liberalizzazione spinta e non è una liberalizzazione incontrollata, quindi posso cogliere lo spunto
del Signor Harrig e al tempo stesso rassicurarlo, l'armonizzazione che noi auspichiamo non
cancellerà certo le differenziazioni di natura storica e industriale che esistono oggi, non
abbiamo nessuna intenzione di creare un sistema uniforme e centralizzato come quello che forse
il Signor Harrig poteva paventare, al contrario consideriamo che questo tipo di differenze
possano costituire una ricchezza per il sistema europeo anche in questo campo, è importante
però eliminare le differenze di regolamentazione che si traducono in distorsioni della concorrenza
proprio come la direttiva si propone di fare. Poi dicevo, quello che cerchiamo di realizzare
non è una liberalizzazione incontrollata, già è emerso qui, in che senso il nostro
progetto non credo sia esposto ai fantasmi d'oltre atlantico o di quasi pacifico, ritengo
che la proposta di direttiva della commissione suggerisca misure quali il monitoraggio dell'offerta
e della domanda da parte degli Stati membri, la possibilità per gli Stati membri di programmare
nuove capacità di produzione e promuovere investimenti per lo sviluppo degli interconnettori
che danno risposte a problemi tipo quelli californiani, non solo ma la politica di risparmio energetico
è una caratteristica dell'impostazione europea che invece non era particolarmente presente
in quella californiana. Barcellona, è stato fatto qualche riferimento a diverse agenzie
e a testi, il rettore mi dice che forse sarebbe utile leggere rapidamente il paragrafo 37
delle conclusioni della presidenza del Consiglio europeo relativo al settore dell'energia,
questo paragrafo 37, quella che leggo è la versione italiana emessa dalla presidenza
del Consiglio europeo a Barcellona sabato. Nel settore dell'energia il Consiglio europeo
accoglie con favore la prima relazione della Commissione sull'effettiva apertura del mercato
interno del gas e dell'energia elettrica, questa relazione della Commissione non guarda
solo l'apertura nominale, la cui presentazione è stata decisa a Stoccolma, invita il Consiglio
la Commissione ad aggiornarla ogni anno prima del Consiglio europeo di primavera in modo
da poter valutare i progressi compiuti. Esorta il Consiglio e il Parlamento europeo ad adottare
il più presto possibile nel corso del 2002 le proposte in sospeso per la fase finale
dell'apertura dei mercati dell'energia elettrica e del gas, tra cui seguono cinque brevi punti
importanti. Primo, libertà di scelta del fornitore per tutti i consumatori europei diversi
da quelli domestici, a partire dal 2004 per l'energia elettrica e per il gas, la misura
interesserà almeno il 60% del mercato totale. 2. Sulla scorta delle esperienze e in data
anteriore al Consiglio europeo di primavera del 2003, una decisione in merito a ulteriori
di servizio pubblico, quindi di servizio pubblico non di proprietà pubblica, della sicurezza
dell'approvisionamento e in particolare della tutela delle aree periferiche e dei gruppi
più vulnerabili della popolazione. 3. Separazione della trasmissione e distribuzione
dalla produzione e fornitura. 4. Accesso non discriminatorio dei consumatori e produttori
alla Rete in base a tariffe trasparenti e pubblicate. 5. Istituzione in ciascuno Stato
membro di una funzione di regolamentazione nell'ambito del quadro normativo appropriato
al fine di assicurare in particolare il controllo effettivo delle condizioni di definizione
delle tariffe. Seguono poi altri punti che riassumo semplicemente. Uno riguarda la
l'invito al Consiglio a raggiungere sempre nel corso del 2002 un accordo sul sistema
di definizione delle tariffe per le transazioni transfrontaliere e altri punti che forse non
è necessario qui richiamare. Questo è per quanto riguarda l'energia il Consiglio di
Barcellona. Come il Presidente della Commissione Romano Prodi ha commentato, a Barcellona abbiamo
ottenuto quello che si poteva ottenere in questa fase storica. Aggiungo io, ma è evidenza
una fase storica che nella storia breve coincide con un momento in cui nei prossimi 6 mesi
negli Stati membri dell'Unione Europea si terranno 6 elezioni, anzi questo era Barcellona,
adesso sono 5 perché quella portoghese è già passata. In compenso uno Stato membro
la Francia conta con 4 turni di elezione. Quindi la Commissione Europea avrebbe preferito
avere un risultato maggiore a Barcellona, ma come dice il Presidente abbiamo ottenuto
quello che si poteva ottenere in questa fase storica. È sicuramente positivo che sia
stata fissata per il 2004 l'apertura alla concorrenza delle forniture ai clienti non-domestici.
Tale indicazione va interpretata in modo chiaro e inequivocabile come riguardante tutti i
consumatori non-domestici e questo è molto importante anche per la competitività dell'economia
europea come il Presidente Rousseau lì ha sottolineato e spero pertanto che quel riferimento
alla soglia del 60% venga letto come un'ulteriore garanzia per un'apertura effettiva del mercato
ad un livello significativo. La Commissione come sapete si è molto impegnata nel corso
dell'ultimo anno dopo il grave stallo del Consiglio Europeo di Stoccolma e in ogni
occasione si è cercato di persuadere gli Stati membri che le asimmetrie lamentate vivacemente
da alcuni di loro in particolare da Italia, da Spagna e da altri erano la conseguenza
diretta dell'insufficienza della direttiva finora in vigore e che non c'era altra strada
per superare gli inconvenienti di questa apertura simmetrica che rendere simmetrica l'apertura
con una direttiva che facesse avanzare il processo. Avremmo fortemente preferito come
Commissione che non si rimandasse la decisione riguardante le forniture ai clienti domestici.
È importante spiegare ai cittadini europei che un mercato competitivo, se esiste un quadro
di regolamentazione adeguato, può portare anche alle famiglie i vantaggi della liberalizzazione
garantendo al tempo stesso la protezione di legittime preoccupazioni come gli obblighi
di servizio pubblico, la sicurezza di approvvigionamento e la tutela dei gruppi più vulnerabili.
L'esperienza finlandese e quella svedese sono molto eloquenti. Dal 98 al 2000, grazie
alla liberalizzazione, i prezzi medi per i clienti domestici si sono ridotti rispettivamente
del 13 e del 16%. Eppure in quel periodo i livelli del servizio sono addirittura migliorati,
non peggiorati. Anche in altri campi di liberalizzazione, l'esperienza recente europea dimostra che
è possibile, vediamo il campo delle telecomunicazioni, conciliare concorrenza e obblighi di servizio
pubblico. La rispettazione dei clienti domestici non sia assolutamente giustificato e non debba
essere presentato come giustificato dall'obbligo di garantire il rispetto del servizio pubblico.
Mentre la esistenza di un tale monopolio per i clienti domestici fa sussistere il rischio
che imprese che possono contare su una base di clienti vincolati, importante in termini
di un flusso garantito di ricavi, praticano la cosiddetta cross subsidization fra clienti
vincolati e clienti liberi, falsando il gioco della concorrenza nel mercato dei pur liberi
clienti. Sono fiducioso che dopo questo primo fondamentale passo compiuto a Barcellona altri
seguiranno e è molto importante a mio giudizio che sui vari aspetti specifici che devono
ora essere decisi in dettaglio in sede di Consiglio, non più di Consiglio Europeo ma
di competente Consiglio dei Ministri, il Consiglio proceda sollecitamente sulla base della regola
di decisione che vale per quel Consiglio, che è quella della maggioranza qualificata
senza sottostare a eventuali veti e confido che sempre di più i cittadini stessi richiedano
poi che la liberalizzazione arrivi a loro, cioè ai clienti domestici. Le misure di carattere
qualitativo è stato ricordato nel corso della Tavola Rotonda che queste sono non meno importanti
delle soglie di apertura. Su queste misure di carattere qualitativo il Consiglio ha dato
indicazioni generali che mi auguro siano interpretate alla luce della proposta della Commissione
in materia di liberalizzazione, in particolare a proposito della separazione tra attività
di trasporto e attività di fornitura ai clienti, il minimo comune denominatore non potrà che
essere la separazione societaria. In questa materia come ho indicato più volte sono personalmente
favorevole a qualche cosa in più, alla separazione proprietaria, l'unica che a mio avviso sia
in grado di limitare i rischi di comportamenti discriminatori da parte di chi detiene il
controllo della rete, ma la separazione societaria è già un progresso rispetto al quadro normativo
esistente. Quanto alle competenze del Regolatore, la proposta della Commissione era di affidare
al Regolatore in particolare la definizione delle tariffe di accesso alle reti. Il dibattito
in Consiglio si sta orientando piuttosto in materia di tariffe per una competenza in materia
di definizione delle metodologie riguardanti le tariffe e non le tariffe stesse. Il fatto
che le conclusioni del Consiglio di Barcellona menzionino la volontà di attribuire al Regolatore
un controllo effettivo delle condizioni di definizione delle tariffe, lascia sperare che
verranno garantite condizioni trasparenti e non discriminatorie per l'accesso regolato.
Mi sembra anche da rilevare che il Consiglio europeo di Barcellona ha riconosciuto l'importanza
dell'interconnessione e ha esortato il Consiglio dei Ministri a trovare un accordo riguardo
ad un sistema di definizione delle tariffe per le transazioni transfrontaliere e per
la gestione della congestione ed è stato approvato l'obiettivo di potenziare le interconnessioni
di ogni Stato membro fino a raggiungere almeno il 10% della capacità di generazione.
Una parola ancora sul Regolatore, non solo perché qui è presente un autorevole ed efficace
Regolatore. In questa fase in cui spesso l'ex monopolista è ancora in mano pubblica, è
particolarmente essenziale garantire l'indipendenza e l'autonomia del Regolatore rispetto all'esecutivo
per evitare possibili conflitti tra la protezione degli interessi e della reddittività dell'impresa
pubblica ex monopolista e l'ingresso sul mercato di operatori concorrenti e lo sviluppo
della loro capacità competitiva. Per queste ragioni a mio avviso bisogna affidare a Regolatori
indipendenti competenze chiare e ben definite in materia di definizione o approvazione delle
tariffe e delle condizioni di accesso alle reti e di definizione dei criteri di accesso
alle capacità di interconnessione. Infine una parola più specificamente sulla politica
della concorrenza, anche a regime una volta completata la liberalizzazione occorrerà
sempre una politica della concorrenza per salvaguardare le strutture concorrenziali
del mercato. In particolare questa politica si trova a dover esprimere una pluralità
di interventi finché non saremo ancora là, quindi in fase di liberalizzazione incompleta
e assimmetricamente incompleta. E devo dire proprio tutti i tasti che sono
della tastiera della politica della concorrenza devono essere impiegati e saranno impiegati,
faccio pochissimi esempi sulla base dell'attività di questi ultimi tempi e sicuramente assisteremo
ad analoghi interventi. Per quanto riguarda l'applicazione degli articoli 81 e 82 del
trattato, quelli relativi quindi agli accordi restrittivi della concorrenza e all'abuso
di posizione dominante, una delle linee di intervento della Commissione in questi anni
è stata quella di garantire che gli operatori potessero definire liberamente la propria strategia
commerciale conservando o acquisendo in certi casi così pienamente la loro capacità competitiva.
Vorrei ricordare il caso della compagnia nationale du Rhone che produce elettricità in Francia
ma era contratualmente obbligata a vendere la sua produzione a EDF e non poteva quindi
commercializzarla liberamente in Francia o altrove, a seguito di una nuova situazione