Comissario, innanzitutto non posso che ringraziarla davvero per aver accettato di essere il primo
ospite di Catallassi che comincia con questa edizione di oggi, una trasmissione che era
di dedicare a Voluto per approfondire in una chiara liberale, o per dirla in italiana,
liberista quello che sta succedendo nell'economia italiana e europea con un respiro anche teorico
ma poi andando un po' a vedere quello che succede nel concreto. Se la Catallassia,
l'aspirazione, almeno per noi, ha un ordine più vicino all'ordine di mercato spontaneo
che si genera, una libera interazione degli operatori, imprenditori, consumatori,
credo che sia interessante partire proprio da lei che è il massimo garante dell'ordine
di mercato in Europa, o almeno questa è la missione che è affidata, magari con qualche
vero presunto incongruenza che vedremo nel corso di questa conversazione. Lei ha detto che in
Europa c'è una politica della concorrenza più energica che negli Stati Uniti, significa
che c'è un'economia in Europa poco concorrenziale, poco aperta rispetto a quella statunitense
ad esempio. Questo è uno dei fattori che può spiegare le minori performance dell'economia
europea in termini di crescita e di occupazione. Anzitutto lasci che mi rallegri con un radio
radicale per l'inizio di questo ciclo e con lei personalmente e sono molto lieto di avere
questo privilegio di essere il primo interlocutore. Sì, io credo che in Europa serva una politica
della concorrenza più energica che negli Stati Uniti. Intendiamoci, l'Europa ha fatto
in questi anni progressi enormi verso un'economia più aperta e più concorrenziale. In fondo,
la costruzione del grande mercato unico che ha compiuto dieci anni, proprio questo primo
gennaio, la possiamo vedere come la più grande operazione di politica dell'offerta, di supply
side policy di tutta la storia economica, perché ha aperto, ha rimosso barriere, ha
creato condizioni di concorrenza laddove prima c'erano 15 compartimenti stagni nazionali.
Ma l'Europa, malgrado questo impulso recente, viene, i singoli paesi europei vengono da
secoli di tradizione più o meno corporativa, in cui il maggiore peso nel determinare le
decisioni politico-sociali l'hanno avuto non i cittadini consumatori, come è spesso
avvenuto negli Stati Uniti, ma i produttori, quindi gli imprenditori e i sindacati dei
lavoratori. Questo ha fatto sì che la gran parte della regolamentazione dell'attività
economica in Europa sia fatta per tutelare chi è già nei mercati. Questo ha determinato
storicamente poca concorrenza e ha determinato la necessità per l'Unione Europea non solo
di aprire, ma anche di usare la sferzata della politica della concorrenza. Oggi in
Europa questo lo si fa di più, devo dire, da livello comunitario, da Bruxelles, che
da livello nazionale, anche perché la presa delle lobby è tuttora più forte a livello
nazionale. Abbiamo visto nei mesi scorsi la liberalizzazione della distribuzione delle
auto in Europa. La Commissione Europea è riuscita a imporsi e questa liberalizzazione
è avvenuta malgrado la forte pressione dei governi dei più grandi Stati membri, che sono
poi quelli produttori. Un'ultima osservazione per guardare le tendenze in avanti. In questo
certo vigore, una politica della concorrenza energica, proprio nel momento in cui gli Stati
Uniti stanno, non dico ripiegandosi, ma in cui certamente c'è un'amministrazione americana
che è così omogenea culturalmente e politicamente al business e al big business in particolare,
da aver fatto nascere in molti osservatori negli Stati Uniti il dubbio se la politica
antitrust, non sono io che mi pronuncio, sono questi osservatori, non si stia in qualche
modo attenuando. A proposta di antitrust americano, una delle critiche che viene mossa, poi magari
ci sono critiche più di fondo all'antitrust in generale e le acceneremo, ma una delle
critiche che viene mossa al modello antitrust europeo è quello di essere un modello unilaterale
per farci capire, oggi la sua direzione generale svolge sia la funzione inquirente che la funzione
giudicante, non c'è separazione dei poteri come invece, in modo così magari anche complesso
da spiegare, succede negli Stati Uniti. Lei crede che continuare a mantenere questi due
poteri nello stesso potere, nella commissione, non rischi di non garantire un giusto processo
e le sentenze della Corte di Giustizia recenti che hanno annullato alcune decisioni che respingevano
fusioni, emergere eccetera, non farebbero pensare che un sistema diverso anche in Europa
potesse essere più efficiente.
Due cose prima di tutto, lei ha fatto giustamente riferimento a queste importanti sentenze della
Corte di Giustizia europea, questo significa che esiste un vaglio giudiziario sulle decisioni
prese dalla commissione in materia di concorrenza.
Mi arriva un po' ad obfettarti questo giudizio?
Certo che sì, e allora conviene focalizzare l'attenzione sull'aspetto dei tempi, ma non
presentare l'assetto come se il controllo giudiziario non ci fosse. La seconda cosa che
vorrei dire è che questo assetto esistente non è tipico dell'Unione Europea, cioè del
livello comunitario è diffuso in quasi tutti i singoli paesi d'Europa, Italia compresa,
Germania compresa e così via, cioè l'autorità della concorrenza, l'autorità antitrust,
in Italia l'autorità garante della concorrenza del mercato, in Europa la commissione europea
prende la decisione amministrativa in materia di cartelli, in materia di concentrazioni.
Questa decisione può essere oggetto di ricorso, e spesso lo è, presso l'ordine giudiziario.
Negli Stati Uniti il sistema effettivamente è diverso, come lei ha descritto. La esistenza
nel sistema europeo del vaglio giudiziario dà garanzia anche perché evidentemente ogni
volta che la commissione prende una decisione in materia di concorrenza ha ben presente
e ha interesse a tenere ben presente la giurisprudenza accumulata dalla Corte. È vero, e qui la
pertinente, che c'è un aspetto dell'attività economica, quello delle fusioni, che ha una
vita rapida e può essere di scarso conforto per due imprese che volevano fare una fusione,
che se la sono vista proibita dalla commissione europea, vedere tre anni dopo che la Corte
annulla quella proibizione. Di qui l'importanza dell'accelerazione della procedura giudiziaria,
e abbiamo visto recentemente due casi, il caso Schneider-Loegron e il caso Tetralaval-Siedel,
che l'accordo, per essere più precisi il Tribunale di prima istanza, ha potuto valutare
nel giro di un certo numero di mesi, quindi rapidamente. Credo che ulteriori passi possano
essere compiuti per accelerare questo. Devo dire che negli Stati Uniti teoricamente il
sistema è molto diverso. Quello che accade quando il Dipartimento della Giustizia o la
Challenge, cioè citano una fusione di fronte alla Corte, nella gran parte dei casi le parti
abbandonano l'operazione, quindi in qualche modo anche là è spesso l'autorità amministrativa
che dice la parola. Senta, lei è una Kissinger, probabilmente oggi se ricomincesse a porsi
il problema dei numeri di telefono dell'Europa direbbe che almeno uno c'è, che è il suo
Big Mario, come l'ha appellata la stampa americana in particolare, perché effettivamente
è una delle poche funzioni, dei pochi ruoli, in definitiva dei pochi poteri che esistono,
che hanno dimostrato di esistere anche con il blocco di alcune fusioni importanti, eccetera.
Una critica che lei viene rivolta dalla stampa americana in particolare, quella più liberista,
usiamo le parole italiane, è quella che sostanzialmente l'approccio nei confronti della politica contro
i cartelli, le concentrazioni nei confronti dei merger, eccetera, sia un approccio più
rivolto a tutelare i concorrenti, dal non avere concorrenti più grossi che non i consumatori.
Loro dicono, noi in realtà interveniamo, non è che ci interessa della dimensione dell'azienda,
ci interessa tutelare il consumatore. In Europa invece scatta un meccanismo per cui alla fine
chi è protetto non è il consumatore ma è l'azienda concorrente che evita di doversi
confrontare con un'azienda più grande. Prima di tutto sulla questione dei numeri
di telefono è molto interessante perché qui le parti sono quasi rovesciate, nel senso
che a livello europeo, a livello comunitario, esiste effettivamente un'autorità della concorrenza,
la Commissione Europea. A livello federale americano ne esistono due, il Dipartimento
delle Giustizie e la Federal Trade Commission. E devo dire per entrare nella cronaca che
per quanto riguarda il Dipartimento della Giustizia, che ha una funzione essenziale,
c'è stata in questi anni una grande velocità di circolazione. Io ho ricevuto in questi
giorni a Bruxelles quello che nei miei tre anni di gestione dell'antitrust europeo
è il mio quinto interlocutore capo dell'antitrust al Dipartimento della Giustizia. Quindi per
un numero di telefono è stata anche piuttosto stabile e questo fa sì, e lo voglio sottolineare,
che in materia antitrust, a parte un caso che è stato di robusta divergenza, quello
General Electric Honeywell, abbiamo avuto essenzialmente una cooperazione molto armoniosa,
gli Stati Uniti trattano l'Europa veramente da pari a pari e insieme abbiamo potuto lanciare
iniziative che tendono ad essere globali nel senso del coordinamento dell'antitrust.
La questione concorrenti o consumatori è importante, faremmo un cattivo lavoro come
autorità antitrust se mirassimo a tutelare semplicemente le imprese concorrenti rispetto
a quelle che si dimostrano più aggressive, che fanno grandi fusioni, eccetera. In realtà
anche la politica europea, come quella americana antitrust, mira alla tutela del consumatore,
tra parentesi è un po' curioso che queste critiche dagli Stati Uniti vengano in una
fase storica nella quale, come dicevo prima, l'assetto dell'amministrazione sembra,
se mai, piuttosto incline sul versante del business. Ma comunque credo che sia molto
importante non tutelare il concorrente che in modo conservatore frena. Bisogna stare
attenti tuttavia al fatto che certe volte la sparizione dei concorrenti può determinare
a medio termine una caduta del tasso di innovazione nei mercati a danno del consumatore. Comunque
la stella polare, il criterio di osservazione, deve essere quello del consumatore e le assicuro
che in Europa si fa qualche volta fatica ad asserire questo di fronte, torniamo a quella
tradizione di politiche corporative, a governi anche importantissimi, come quello tedesco,
che dicono no, la politica antitrust condotta dalla commissione europea è troppo orientata
al consumatore, ci vorrebbe una politica industriale intesa a favorire la nascita, il mantenimento
e qui ci leghiamo poi al tema dei sussidi di campioni nazionali, campioni europei.
Ecco, a proposito di campioni nazionali, poi torneremo brevemente sulla questione dell'innovazione
che mi sembra un punto centrale, anche perché c'è una tradizione di pensiero liberale,
europeo, da ultimo per citare una persona che ancora scrive opera, Pascal Salenck, che
dice che stiamo attenti perché in realtà l'innovazione si frena con l'antitrust,
banalizzo, cioè la spinta all'innovazione tanto maggiore quanto un'azienda per entrare
in un mercato per starci, per dominarlo deve investire in innovazione, però su questo
torneremo magari dicendo due parole sulle questioni, l'elettricampione nazionale,
due sono i filoni per capirci della politica antitrust europea, quello che riguarda il
mercato, cioè le aziende, le posizioni dominanti, è quello che riguarda gli aiuti di Stato,
in Europa questo non è responsabilità sua naturalmente, il diritto comunitario è neutrale
rispetto alla proprietà pubblica e privata delle aziende e questo secondo me genera
dei grossi conflitti di interesse tra Stato regolatore e Stato giocatore, ma lei non ritiene
che la politica antitrust europea per ragioni magari politicamente comprensibili sia molto
attenta alle dinamiche del mercato e troppo poco attenta o non abbia sufficientemente
potere nei confronti degli aiuti di Stato e quindi di aziende che usufruendo aiuti di
Stato alterano la concorrenza in settori cruciali. Anzitutto un'occhiata fuori d'Europa, in
tutti i paesi del mondo l'autorità antitrust si occupa solo di imprese e non di aiuti
di Stato, l'unica autorità antitrust al mondo che ha il diritto dovere di fare il controllo
sui aiuti di Stato è proprio la commissione europea perché occorre naturalmente essere
un ente sovranazionale per poter dire a uno Stato no tu non dai quell'aiuto alla tua
presa. Quindi comunque è qualcosa che solo in Europa si fa. In questi anni gli osservatori
in realtà danno un giudizio mi sembra un po' diverso da quello che lei avanza sulla intensità
dell'azione della commissione europea in materia di aiuti di Stato e molti conflitti, ma qui
è giusto avere conflitti tra la commissione e gli Stati membri sono nati in questi anni
proprio perché la commissione ha esercitato e in modo sempre più incisivo il controllo
sugli aiuti di Stato. Qualche esempio? In Italia è finito, è stato smantellato l'Iri,
pur con quella neutralità nel trattato tra proprietà pubblica e proprietà privata,
perché è avvenuto questo? Perché l'Iri, sto semplificando, e le sue aziende non stavano
in piedi senza aiuti di Stato è venuta quindi una ondata su cui poi si possono emettere
giudizi diversi di privatizzazioni indirettamente stimolata dalle regole sugli aiuti di Stato.
Prendiamo un caso che è molto al confine tra economia e politica, quello delle banche
delle istituzioni finanziarie. In Germania il sistema bancario e il sistema politico
si è retto per decenni su un'impropria commissione con le garanzie date dallo Stato e in particolare
dalle regioni, dai lender, alle banche pubbliche, le Landesbanken e le casse di risparmio,
questo distorceva profondamente il mercato, questo la commissione europea, mi sono particolarmente
impegnato su questo fronte, è riuscita l'anno scorso a erradicarlo, a sradicarlo, le ricordo
che sia la Germania di Kohl, sia la Germania di Schröder avevano detto varie volte pubblicamente
se la commissione europea oserà toccare il sistema delle garanzie sarà la guerra, siamo
arrivati a questo. Banche in altri paesi, in Italia abbiamo dichiarato illegali e è
in corso il rimborso gli aiuti di Stato alle banche per certe operazioni di fusioni di
concentrazione. Ma nessuna grande azienda europea di proprietà costante, io ho un pallino
di EDF che viene appena prima di quello dell'ENEL per altri aspetti, di aziende che comunque
operano magari facendo shopping in giro per l'Europa, di altre aziende del settore o
come è successo all'ENEL comprando diversificando, in virtù di un caso di EDF oppure il caso
di France Telecom che comunque riesce a sostenere una situazione debitoria pesantissima, difficile
da stabilire se la reggerebbe se non fosse un'azienda controllata dallo Stato. Su questi
campioni nazionali ancora sostanzialmente di proprietà pubblica lei non crede che ci
sia comunque un aiuto di Stato implicito in queste aziende e che lo Stato poi non abbia
la forza, essendo regolatore proprio in questi settori cruciali, di produrre regole che rischino
di fare indebolire le proprie galline dalle uova d'oro, sia che vogliano conservarle
sia che vogliano venderle. L'essere regolatore e proprietario può determinare
conflitti non sempre però in questo senso, per esempio recentemente lo Stato francese
regolatore ha negato l'aumento di tariffe elettriche che EDF aveva chiesto, comunque
la seguo su questa linea e cioè è nostro compito vigilare affinché non ci siano aiuti
di Stato distorsivi della concorrenza dati da uno Stato a imprese che siano imprese private
che siano imprese possedute dallo Stato. Nel caso concreto, nei due casi concreti francesi
che lei ha citato, France Télécom, in questi giorni la Commissione Europea apre la inchiesta
formale per valutare se il cosiddetto avance d'actionnaire prospettato dallo Stato francese
configura aiuto di Stato. Nel caso di EDF, come lei sa, abbiamo aperto, ci sono strati
grandi clamori ma inutili da parte delle autorità francesi, abbiamo aperto la procedura
che è in corso rapido di svolgimento per valutare se diverse disposizioni statutarie particolari
a EDF non configurino aiuti di Stato e così è avvenuto in vari campi e in vari paesi.
Allo stesso tempo abbiamo avviato procedure di infrazione contro Spagna e Italia perché
avevano cercato di farsi giustizia da sé, erigendo delle barriere protettive contro
l'intervento di EDF in acquisizione di loro imprese. Quello che la Commissione cerca di
fare è dire agli Stati non potete farvi giustizia da voi, allora indagine sulla Francia non
sottovaluti che è stato ritenuto quasi blasfemo che la Commissione potesse andare a guardare
dentro le carte di EDF e però stop a questi blocchi unilaterali da parte degli altri paesi.
Dal mio punto di vista non è abbastanza la sua iniziativa ma io continuo a pensare che
c'è troppo Stato nell'economia europea e questo freni. Lo penso anch'io come economista
e naturalmente dobbiamo agire con gli strumenti del trattato e il trattato asserisce questa
neutralità tra proprietà pubblica e proprietà privata, ma mi sembra già abbastanza importante
che questo esserci troppo Stato sia quantomeno impedito di straripare nell'esserci troppi
aiuti di Stato, sia che siano imprese private sia che siano imprese pubbliche. In una recente
intervista che ha avuto il pregio o il difetto di scontentare tutti probabilmente più il
pregio in questo caso, lei ha ribadito un caposaldo liberale che molti nuovi adepti
del liberalismo nostrani in particolare non hanno ben chiaro. La politica gli Stati devono
fissare delle regole del gioco ma stenersi dall'interferire nell'esito finale di questo
gioco e questo credo che sia una cosa fondamentale. Questa domanda richiederebbe probabilmente
un trattato, ma lei è tra coloro che enfatizzano il ruolo del gioco, ma non è un gioco che
è lo specifico e lo specifico ruolo del modello sociale europeo, dell'economia sociale di
mercato, proprio in pochi secondi. È uno specifico che esiste ancora e se esiste è
da difendere inseguendo il capitalismo renano che rischiamo la giapponizzazione. Io non
inseguo il capitalismo renano e penso che sia un grave rischio in questo momento dopo
Enron che si determini un alibi in Europa per cui tornino in auge forme sclerotiche
e superate di capitalismi europei. Due cose vorrei dire, lei prima ha usato l'espressione
ordine di mercato spontaneo, io liberale e liberista non credo che esista in natura
un mercato vagamente simile a quello concorrenziale, credo che occorra l'intervento dei pubblici
poteri nel determinare le regole del gioco e nel farle osservare e questo con maggiore
o minore intensità è il compito classico dell'antitrust. Economia sociale di mercato,
io credo che i poteri pubblici abbiano anche alcuni compiti nell'economia, per esempio
un minimo di ridistribuzione del reddito della ricchezza, ho in mente le lezioni di politica
sociale di Luigi Einaudi e quindi non mi sento di proporre un'economia di mercato completamente
espunta da elementi sociali. La cosa che mi sembra di fondamentale importanza è che non
ci sia il pasticcio, cioè che quel tanto di sociale che il pubblico potere ha, non lo
è, riflettendo i giudizi della collettività, vuole vedere nell'economia, non arrivi in
modo occulto attraverso il gioco del mercato, ma arrivi esplicitamente. Un esempio, sono
contro i prezzi politici che alterano il gioco del mercato per determinare certe ridistribuzioni
di reddito, i prezzi siano lasciati come risultato del gioco del mercato e se mai il sistema
fiscale venga fatto funzionare per conseguire, se lo si vuole, una certa ridistribuzione.
Non è il momento adesso però, lei non ha citato l'espressione giustizia sociale molto
opportunamente, Ajek, che è colui che nel pensiero liberale europeo ha introdotto, prendendo
l'espressione catalassica per esempio, dice che il mito della giustizia sociale è servito
poi in Europa in particolare, ma per alcuni aspetti e per alcune epoche anche negli Stati
Uniti, è servito in realtà ai politici per fare quello che volevano per comprarsi i voti.
Condivido pienamente, ma credo che la bellezza e la difficoltà della politica, che non è
un'arte che io ho praticato nella mia vita, consiste proprio nell'avere alcuni obiettivi
insopprimibili, ma che si prestano quasi tutti all'abuso.
Ora, visto che il tempo passa, concentrazioni e posizioni dominanti, Bruno Leone, un grande
liberale italiano, per molto tempo negletto, sosteneva che i monopoli privati sostanzialmente
esistono e sono dannosi solo in quanto garantiti dallo Stato. Su questo filone di pensiero
poi si innestano considerazioni, come dicevamo prima, sul fatto che in realtà una posizione
dominante non sia intrensicamente negativa per i consumatori. Tra qualche giorno farà
visita al Senato in Italia, Bill Gates, fondatore, padrone di pensiero, che è un fondatore di
Microsoft. Già si preannuncia le manifestazioni del No Global, i sostenitori di Linux arriveranno
vestiti da pinguini. Io personalmente ho come computer personale un Apple, il mio browser
di riferimento a Netscape, però penso che Bill Gates abbia reso con la crescita della
sua azienda un servizio straordinario, forse si potrebbe scomodare addirittura all'umanità,
nel senso che lo standard infotelematico che Bill Gates ha garantito è stato il veicolo
per la diffusione delle tecnologie telematiche e informatiche ovunque nel mondo a costi accessibili,
ancorché magari superiori in modo ingiustificabile secondo alcuni al costo di produzione dei
software. Dico questo perché il caso Microsoft sarà uno dei casi prossimi con cui lei e
la sua direzione generale dovrà confrontarsi e su cui magari ci sarà di nuovo il confronto
con la nouvelle vaga americana che ha concluso l'istruttoria Microsoft al ribasso, che può
succedere. Lei è troppo conoscitore del tema e troppo sensibile agli aspetti istituzionali
per aspettarsi da me una risposta di merito in questo momento proprio perché stiamo lavorando
e avvicinandoci alle conclusioni sul caso Microsoft. Lei ha parlato di posizioni di
dominante e in un dossier come questo la questione riguarda l'eventuale abuso di posizione dominante
e quindi non è attaccata come tale la posizione dominante ma l'eventuale abuso di posizione
dominante che in base all'articolo 82 del trattato può prendere tutta una serie di forme
di modalità che qui non è il caso di dettagliare. Ovviamente non si può entrare nel dettaglio
del dossier naturalmente ma siccome l'accusa è quella che in particolare nel dossier europeo
se non sbaglio è che Media Player, il software per l'audio video di Microsoft in realtà
è appiccicato a Windows, rischi di sbaragliare Quicktime che è quello che io preferisco
o Real Player che è quello che usa Radicale. Però su questi terreni non c'è il rischio
appunto che si penalizzi Microsoft per difendere i concorrenti ma in realtà senza nemmeno
fare l'interesse dei concorrenti perché di fronte a questa offensiva commerciale di Windows
è Real Player, Quicktime. Come ha fatto Linux che è riuscito a piazzare i propri software
e Linux è un'esperienza straordinaria anche per gli economisti perché si basa su migliaia
di persone che ci lavorano, non è un'azienda propriamente detta eccetera. Non c'è rischio
che azzoppando Microsoft in realtà si blocchi ma si creino dei problemi alle nostre persone
e non c'è un'innovazione tecnologica piuttosto che fa odio.
Di nuovo non posso dirle niente a questo stadio di merito sul nostro dossier Microsoft,
posso dire in generale che il criterio guida e che ci guida anche in questo caso è quello
dell'interesse del consumatore anche sull'arco della dimensione innovazione. Mi sembra che
nella visione un po' più generale, prima si riferiva a Bruno Leone, quindi usciamo chiaramente
da Microsoft, io non credo che sia solo la protezione dello Stato o della regolamentazione
a rendere esistenti e nocivi i monopoli privati, ripeto siamo fuori Microsoft, siamo su un
punto di principio, io credo che l'economia capitalistica abbia una sua tendenza a produrre
forme di mercato troppo lontane da quelle della concorrenza se non esiste un minimo
di regolamentazione antitrust fatta seriamente osservare e non è un minimo di regolamentazione
e dispiace che l'Italia negli anni 60, 70, 80 abbia resistito all'idea di avere una
legislazione antitrust e lei sa perché in Italia solo nel 90 sull'impulso europeo
si è creata una legge antitrust e cioè perché da parte della impresa privata c'era una
grande riluttanza all'idea di sottostare a queste regole e da parte dell'impresa pubblica
si diceva si si ben venga l'antitrust, purche non riguarda noi.
Poi sull'impresa privata, sull'impresa italiana, sulla concorrenzialità alle pagine di Ernesto
Rossi, cominciando a avviarci la conclusione Ernesto Rossi la Fiat, sia ad ombra poi a
giorno della settimana o alla settimana del mese l'ipotesi sale o scende, un coinvolgimento
dello stato in una Fiat. Io ritengo che sia o pleonastico, cioè il
piano di ristrutturazione funziona e quindi è affidabile, troverai le risorse oppure
sia sbagliato perché il piano di ristrutturazione e risanamento non funziona, non è affidabile
e quindi si rischia di distogliere risorse da una parte per mettere nell'altra.
Al di là della questione istituzionale, un intervento pubblico nella Fiat è possibile?
A che condizioni? Guardi, se devo risponderle come economista
non come commissario alla concorrenza e alla luce di tante esperienze italiane, non vedrei
i vantaggi di un intervento dello Stato. Dal punto di vista delle norme europee sulla
concorrenza esistono delle regole ben precise per gli aiuti al salvataggio e alla ristrutturazione
che sono state già applicate in diversi casi. Faccio presente che il piano di ristrutturazione
è un principio che si applica, è quello del comportamento del normale investitore
di mercato. Da questo punto di vista diverso è il caso di una operazione di salvataggio
alla quale uno Stato concorra con riferimento a un'azienda di cui è già in tutto in parte
azionista, perché si potrebbe sostenere a certe condizioni che l'intervento serva a
non far perdere valore alla partecipazione esistente, altro è il caso in cui lo Stato
ab inizio non sia proprio presente. Questo rende più difficile l'avvalo dagli aiuti
di Stato. Andiamo alla conclusione. Lei ha detto sempre nell'intervista citata di non
vedere molte riforme strutturali rivolte al futuro, se io posso tradurre di non vedere
una politica economica liberale, dove magari la vera politica economica liberale consiste
nel farne il meno possibile, ma ha individuato tra le riforme coraggiosi e quelle delle pensioni.
Lei scrisse uno splendido editoriale sul Corriere della Sera qualche anno fa a fronte di uno
sciopero generale, indetto sui temi del lavoro, anche fra un po' faranno uno sciopero generale
contro il declino industriale dell'Italia, bisogna riuscire a trovare il modo di lavorare
tutti. Lei parlò di sciopero generazionale, pensioni, sciopero generazionale, è ancora
di quell'idea che ci sia una questione generazionale grave per l'Italia e l'Europa?
Mi sembra di sì, per l'Italia e per l'Europa e vedo emergere il tema delle pensioni sempre
di più sul piano europeo e questa volta mi sembra quasi per domanda e non con la riluttanza
degli Stati membri, un po' diversamente da quanto è avvenuto per Maastricht e il disavanzo
pubblico, almeno nelle prime fasi, e si vedono alcuni paesi, anche l'Italia mi pare che
sempre più spesso dicono perché Brucell non ci dà delle indicazioni in materia di
riforma delle pensioni? Potranno arrivare queste indicazioni, certo, se ci sia contenta
di un ulteriore richiamo, bene, ma a me sembra che, bisognerebbe spiegare agli italiani che
da Brucell non è che potrà arrivare un imperativo alla riforma delle pensioni. Al limite gli
Stati, se fossero d'accordo, potrebbero anche conferire all'Unione Europea questo compito
di dare degli imperativi. Bisogna anche tenere presente che Brucell nei decenni e in questi
ultimi anni in particolare, e io l'ho visto molto nella mia materia degli aiuti di Stato,
si accolla volentieri il compito di fare il cattivo. Sapesse quante volte a me è capitato
che Ministri dell'Economia e delle Finanze di vari Paesi pubblicamente supplicassero
la Commissione perché avallasse un certo aiuto di Stato e privatamente mi dicessero
per favore non autorizzarlo perché il mio bilancio pubblico ne avrebbe dei danni. Ebbene,
la riforma delle pensioni guidata da Brucell sarebbe credo benefica strutturalmente per
l'economia europea e per le economie nazionali. Stiamo attenti a non caricare troppo le spalle
di Brucell dei compiti sgraditi e impopolari. Possiamo farlo, non sorprendiamoci poi se
l'idea d'Europa qualche volta diventa meno popolare nella mente dei cittadini, se sistematicamente
tutte le cose gradevoli vengono erogate dalle capitali nazionali e sistematicamente tutte
le cose sgradevoli vengono imputate. La pensione bisogna farla, è un'emergenza europea. Il
Presidente della Banca Centrale, Doisenberg, dice che questa è la vera emergenza, che
i costi legati all'invecchiamento della popolazione saliranno del 6% nei prossimi anni, è un'emergenza
vera bisogna farla. Non ha le caratteristiche dell'emergenza nel senso che succedono cose
nei prossimi tre mesi se non si fa e questo è il guaio di queste emergenze che richiedono
tempi più lunghi ma che poi manifestano sconquassi grandi. Per questo occorre per questo tipo
di riforme pre-veggenza e la consapevolezza non troppo tardiva che l'emergenza arriverà.
L'ultima domanda, l'ho rubato già troppo tempo, vorrei parlare tante altre cose, chissà
magari tra un anno ci troveremo per una seconda puntata e spiegherà agli ascoltatori perché
sulla PAC tutta la questione di concorrenza aiuti di Stato in un settore importante come
quello agricolo, che ormai è un settore produttivo come gli altri, si chiudono gli occhi. Come
vede da Bruxelles l'Italia che si divide sull'articolo 18? Non perché sia sbagliato
che si divida secondo me su questi temi anzi che probabilmente è giusto che un fronte
prevalga alla fine, ma come si vede un'Italia che si trova a dover fare i conti con una
proposta come quella di estendere le rigidità dell'articolo 18 a tutte le aziende?
Ma senza aspettare il suo invito che sarà comunque molto gradito, si arriverà fra
un anno sulla politica agricola comune, le dirò che io sono tra coloro che vorrebbero
vederne una riforma molto più incisiva e molto più rapida.
Anche molto più incisiva di quella che i suoi colleghi, il suo collega Fischler...
Credo che già stia seguendo una linea coraggiosa che è sgradita ad alcuni grandi Stati membri,
io in genere sono tra i suoi colleghi che lo spingono per una linea ancora più rapida
e incisiva. Ci vuole una riforma della PAC?
Di riforma, sicuramente sì, anche indipendentemente dai problemi dell'allargamento.
Io credo che l'Europa debba proiettare la sua attenzione, il suo bilancio, i suoi fondi
più sulle attività del futuro. Come si vede da Bruxelles la divisione dell'Italia
sull'articolo 18, non si dà mi pare grande attenzione specifica a questa divisione,
almeno per ora. Quello che noto, se posso rispondere in termini un po' più generali,
è che, e qualche volta l'ho osservato pubblicamente, che in Europa e non solo da Bruxelles si nota
con disagio e un po' di sofferenza il dividersi degli italiani apparentemente su tutto.
Si dividono o non si decide? A un certo punto, quando c'è una divisione, penso ai referendum
radicali, quelli storici, ma anche quelli più recenti, quando c'è una divisione forse
affrontarla, alla fine ci si accolge che il giorno dopo che ci sia divisi, scontrati civilmente
democraticamente, ci si ritrova più uniti sulle regole e magari con una soluzione in più.
Io credo da italiano che si sente profondamente tale, anche se da 8 anni lavora in Europa,
ma anche per l'Italia, quello che vorrei vedere è un sistema politico e civile in Italia
che si divida anche aspramente nel dibattito sui singoli provvedimenti, sulle singole scelte
di politica, ma che non dedichi le energie migliori all'esercizio della delegittimazione
reciproca, che dà anche all'estero un'idea qualificante e degradante purtroppo di un
Paese e io sono convinto, può darsi che mi sbagli, che anche in cose concrete come le
politiche cominci a pesare, l'Italia credo che possa fare parecchio per migliorare la
sua immagine da questo punto di vista.
La ringrazio molto e spero che per gli ascoltatori sia a risentirci tra qualche mese o un po'
di più.
Me lo auguro, grazie mille a lei.