applausi
bene ringrazio anch'io i partecipanti delle due tavole rotonde e do la parola al commissario
europeo al professor mario monti per il suo intervento
ringrazio i cavalieri del lavoro in particolare l'amico presidente benedini per avermi invitato
è stata una mattinata mi sembra di enorme interesse sulla base del documento di lavoro
così approfondito che ha costituito lo spunto per la relazione lucida e vigorosa del rettore
de maio io farò semplicemente qualche considerazione su questi temi nella prospettiva europea per
di tutto che qui siamo al centro di un tema su cui è grande la convinzione e è grande
l'impegno dell'unione europea e della commissione europea in particolare sulle infrastrutture
che contribuiscono allo sviluppo e sull'ambiente la cui tutela è essenziale affinché quello
sviluppo sia sostenibile parlo di convinzione e impegno non sul piano
ideale ma sul piano politico concretissimo arrivando a risultati anche superando grosse
difficoltà sia per quanto riguarda la definizione di posizioni unitarie all'interno dei 15 sia
per quanto riguarda a volte il rapporto col più stretto e importante interlocutore esterno gli
stati uniti faccio due esempi che si inscrivono nelle infrastrutture e nell'ambiente e che
presentano fronti di impegno recente dell'unione europea e della commissione uno è galileo
il sistema globale di radiodavigazione e di posizionamento via satellite la più nuova
se vogliamo la più avveniristica delle infrastrutture europee che avrà ricadute industriali di
portata la cosa è stata lanciata non era propriamente un terreno su cui i nostri amici
americani fossero mossi da entusiasmo l'altro esempio è joannesburg un vertice sullo sviluppo
sostenibile che ha dato risultati non smaglianti ma positivi per quanto riguarda la conferma
di un indirizzo e la determinazione di orientamenti di azione è unanime riconoscimento da parte
degli osservatori mondiali che se non ci fosse stato un impegno molto forte dell'unione
europea e un'ottima cooperazione con la presidenza sud africana joannesburg sarebbe fallito e
anche qui l'unione europea ha dovuto asserire i propri valori non sempre coincidenti con
quelli degli stati uniti ripeto nell'ambito di un dialogo molto cooperativo su tantissimi
altri fronti per quanto riguarda il rapporto transatlantico quello delle infrastrutture
dell'ambiente è un fronte sul quale l'unione europea scende in campo anche al proprio interno
e anche negli stati membri infatti l'articolo 6 del trattato che introduce proprio anche
il concetto di sviluppo sostenibile impone di coniugare lo sviluppo economico e la salvaguardia
nell'ambiente questo obiettivo ha assunto crescente importanza nelle politiche comunitarie ed è
articolato nel sesto programma di azione ambientale quindi le infrastrutture a finalità ambientale
sono quanto di più prioritario vi sia fra le indicazioni a livello comunitario l'unione interviene
direttamente a sostenere questo obiettivo i fondi strutturali europei prevedono una
forte caratterizzazione a favore dell'ambiente nel quadro comunitario di sostegno delle zone
obiettivo 1 il mezzogiorno temi che in particolare il sindaco scappagnini ha evocato sono previsti
contributi comunitari per queste azioni quindi sostegno alle infrastrutture per la protezione
ambientale pari a 22 miliardi di euro nel periodo di programmazione 2000-2006 la politica
ambientale comunitaria si pone come obiettivo centrale di integrare i principi della salvaguardia
del territorio e della protazione dell'ambiente in tutte le altre politiche al fine di incorporare
i principi dello sviluppo sostenibile in tutte queste altre politiche quindi nell'idea della
sinergia e non della contrapposizione che ha mi pare animato tutti gli interventi questa
mattina lo strumento principale lo ha ricordato il presidente formigoni è la direttiva sulla
valutazione dell'impatto ambientale che impone standard ambiziosi di valutazione dell'impatto
ambientale e questa è una valutazione obbligatoria per tutti i progetti di una certa dimensione
e per il finanziamento delle infrastrutture da parte dei fondi strutturali fondi strutturali
su cui le tematiche le problematiche di modalità e tempi di utilizzo da parte italiana che
pure hanno segnato negli anni recenti dei miglioramenti credo richiedono ancora la massima
attenzione e il sindaco chiamparino e altri hanno fatto riferimento al tema così cruciale
dei corridoi paneuropei non è un tema sul quale io abbia una specifica competenza nell'ambito
della commissione europea voglio però semplicemente leggere da un comunicato stampa del 9 settembre
2002 molto recente che in quel giorno si è tenuta una cerimonia ministeriale con la
partecipazione dei ministri di Albania Bulgaria eccetera tra cui Italia e Turchia per la
di un protocollo di intesa sul corridoio paneuropeo intermodale ottavo alla presenza
della vicepresidente Loiola de Palacio che ha sottolineato l'importanza di questo corridoio
ottavo che collega l'Italia alla Turchia comunicato stampa reca allegato l'elenco tuttora vigente
dei corridoi paneuropei e leggo che il corridoio quinto prevede Venezia Trieste Capodistria
Ljubljana Budapest Uzgarod Lviv e poi tre tratti A B e C questa è la posizione attuale
delle istituzioni europee credo che poi il ruolo delle autorità e delle istituzioni
nazionali sia di importanza cruciale è stato inevitabile lo immaginavo che in una mattinata
dedicata al tema delle infrastrutture in tutti i suoi profili non mancasse anche un riferimento
alla dimensione macroeconomica delle infrastrutture e quindi è stata evocata la golden rule
la regola aurea ho apprezzato i riferimenti fatti dal sindaco albertini dal presidente
benedini a questo tema credo che sia importante che anche in un'occasione come questa che
non era propriamente un seminario accademico tra economisti del resto non sarei più ammesso
io stesso a questo genere di esercizi si sia portata tanta attenzione a una distinzione
fondamentale all'interno della spesa pubblica vorrei d'altra parte cogliere questa occasione
per un brevissimo chiarimento su questo tema importante golden rule regola aurea è un
principio non nuovo che si iscrive in una visione di disciplina di bilancio non di indisciplina
di bilancio dice che lo stato non deve avere disavanzi salvo eventualmente che per finanziare
investimenti non per coprire spese correnti la prima volta che mi sono imbattuto in questa
fondamentale distinzione è stato leggendo nel 1974 una relazione di paolo baffi allora
direttore generale non ancora governatore della banca d'italia all'accademia dei lincei
risparmio in italia oggi osservava baffi se lo stato si indebita non per fare investimenti
ma per coprire spesa corrente virgolette lo stato tradisce l'intenzione di risparmio
delle famiglie le famiglie i privati mettono da parte il loro risparmio microeconomico
con l'istinto di avere risorse nel futuro non di cederle nel mercato finanziario ad
altri che dissipino quelle risorse nel consumo corrente osservava baffi nel 74 con preoccupazione
che nel 71 per la prima volta poi ancora nel 72 poi ancora nel 73 con quella che gli pareva
una enorme divergenza che subito dovesse cessare lo stato italiano aveva un disavanzo
superiore all'investimento pubblico quindi un disavanzo anche di parte corrente malgrado
il monito di baffi quella situazione continuò dal 1971 ininterrottamente e fu interrotta
solo nel corso degli anni 90 nel risannamento verso l'ingresso nell'euro il tema è apparentemente
tecnico ma pesantissime conseguenze concretissime ha ricordato paolo costa che l'insufficienza
di infrastrutture italiane non è cosa recente è stata accumulata questa negatività in
particolare negli anni 70 e 80 sono quegli anni e a seguito di forti disavanzi ma con
pochi investimenti il paese si presenta oggi povero di infrastrutture e ricco di debito
pubblico per apprezzare l'importanza della distinzione basta pensare alla situazione
che ci sarebbe oggi con un debito pubblico così alto come a l'italia lo sappiamo tutti
superiore al 100 per cento del prodotto interno lordo questo sarebbe comunque un fatto grave
per una serie di conseguenze ma credo che sarebbe diverso se mai nel corso degli anni
una sola lira fosse stata generata da disavanzo corrente e tutto il disavanzo evidentemente
eccessivo comunque che ha dato luogo alla formazione di cotanto debito fosse stato un
disavanzo per spesa di veri investimenti avremmo una enorme dotazione di infrastrutture verosimilmente
avendo maturato nel frattempo maggiore crescita maggiore competitività probabilmente maggiore
gettito fiscale probabilmente quindi in seguito minori disavanzi detto questo non vorrei gettare
troppa acqua sul fuoco degli entusiasmi espressi oggi e in questo periodo in italia altrove
quando si parla di golden rule però un po d'acqua su questi entusiasmi sì la vorrei
versare dopo aver riconosciuto l'importanza di tenere viva questa distinzione traspesa
corrente spesa in conto capitale perché bisogna vedere se di regola aurea si parla nel vuoto
o in presenza di vincoli già stabiliti nel vuoto per esempio in italia negli anni 90
alcuni io stesso abbiamo varie volte proposto l'introduzione di questa regola non era ancora
in vigore il trattato di mastricht nel negoziato verso il trattato di mastricht la stessa delegazione
tedesca che aveva a casa sua nella propria costituzione questa regola aurea aveva per
un tratto cercato di inserirla nel trattato poi andò diversamente si inserì il 3% ecco
oggi non siamo nel vuoto abbiamo e io ritengo per fortuna il trattato di mastricht e il
patto di stabilità e di crescita hanno svolto stanno svolgendo una funzione preziosa per
quanto primitivi e rozzi possano apparire agli economisti questi strumenti funzione
preziosa vogliamo convincere convirti ce n'è prima di tutto hanno persuaso questi
i tedeschi a smettere il loro marco e a prendersi l'euro malgrado la prospettiva che popoli che
loro tedeschi ritenevano altamente indisciplinati come gli italiani ed altri entrassero anch'essi
in questa moneta questi rozzi strumenti hanno costretto gli italiani ed altri a viaggiare
veloci velocissimi verso la disciplina di bilancio e stanno costringendo nuovi devianti
come i tedeschi come i francesi a non deviare troppo e a osservare loro stessi poi ci saranno
delle discussioni e delle tensioni queste regole credo che non sia né possibile né
opportuno andare ora a modificare questi due pilastri trattato di mastricht e patto di stabilità
e di crescita sono d'accordo quindi con il commissario solbes che è il commissario responsabile
per questa materia che non si debbano modificare oggi questi strumenti e che in particolare
debba restare il vincolo del 3% così come peraltro e non vi è contraddizione la commissione
europea sotto la responsabilità del commissario solbes presta crescente attenzione nella
applicazione di questi strumenti a ciò che dice da una parte il patto di stabilità
quando invita a considerare la situazione strutturale e la situazione ciclica dei bilanci
pubblici e a ciò che dice per parte sua il trattato di mastricht all'articolo 104 paragrafo
3 quando fa riferimento al ruolo degli investimenti pubblici dentro il disavanzo totale si tratta
quindi io credo di affinare sempre di più sempre più operativamente queste definizioni
e io sarei quindi lieto se in italia non si smettesse di fare riferimento agli investimenti
pubblici alla regola aurea e a tenere vivi a tenere vive paccatamente queste riflessioni
ma si evitasse in tutti i modi e non mi riferisco certo né al sindaco albertini né al presidente
benedini oggi ad altri interventi che ci sono stati si evitasse in tutti i modi di dare
l'impressione che si vogliano cogliere questi spunti per allentare globalmente la disciplina
di bilancio oltretutto sappiamo l'italia per la sua immagine che alcune generazioni saranno
necessarie per rimuovere e per l'altezza del debito pubblico che ha invece il risultato
delle generazioni passate è l'ultimo paese che può permettersi di fare proposte per
quanto razionalmente fondate ma che possano anche solo sembrare inficiate da lassismo
finanziario quindi benissimo io non conosco nei dettagli la proposta di mastrict dei comuni
cui faceva riferimento il sindaco albertini ma credo che più si riesce a dare il senso
di una profondità di disciplina di bilancio anche a livello subnazionale più ci si possa
poi permettere di ragionare paccatamente su quali innovazioni in futuro si possono introdurre
voglio concludere presidente con due brevi riferimenti per analogia al concetto di infrastruttura
nessuno si sorprenderà che io dica questo e voglio dirlo l'europe alla quale l'italia
partecipa ovviamente grandemente ha offerto ai suoi stati membri e anche all'italia che
ne aveva particolarmente bisogno una infrastruttura di stabilità favorevole alla crescita con
serie di regole e oggi vedo un vero paradosso non voglio sottovalutare il problema dell'inflazione
dovuto dovuto forse in parte agli arrotondamenti da euro ma non caschiamo e non facciamo cadere
membri dell'opinione pubblica meno avvertiti di coloro che conoscono queste cose nel tragico
equivoco di associare mentalmente euro e inflazione non perdiamo la prospettiva come sarebbe
oggi l'inflazione italiana nell'ipotesi o che l'euro non fosse nato del tutto o che
l'euro fosse nato ma l'italia non avesse voluto non fosse riuscita a farne parte e bene forse
non avremmo certamente non avremmo il problemino che peraltro non voglio sottovalutare che
ha aggredito degli arrotondamenti in occasione dell'euro ma avremmo una finanza pubblica
senza vincoli di disciplina avremmo un'offerta di moneta gestita certamente con competenza
dalla banca centrale nazionale non da quella europea ma è un'offerta di moneta che nel
passato ha contribuito molto all'inflazione e vi lascio immaginare quale sarebbe l'attrattività
dell'Italia come centro di localizzazione di investimenti industriali a lungo termine
giustamente ci si lamenta che non sia adeguata anche a seguito di infrastrutture a volte
carenti ma pensiamo a cosa sarebbe se in questo caso l'euro fosse nato ma l'italia no e la
Grecia sì ne avessero fatto parte quindi questo problema dell'inflazione lo si aggredisca
se possibile non facendo passi indietro qualcuno l'ha detto sul fronte delle liberalizzazioni
ma facendo passi avanti spingendo più a fondo la leva della concorrenza che quando agisce
nel tessuto puramente nazionale non può essere mossa da brucelle ma è presente in italia
una efficacia autorità garante della concorrenza del mercato ogni periodicamente presenta anche
suggerimenti pubblici a governo e parlamento perché modifichino le norme per evitare