Come Presidenza di turno, in un periodo determinante per il futuro dell'Unione sentiamo il dovere
di segnalare i pericoli che stiamo correndo, essendo però convinti che l'Europa troverà
la sua strada se diventa la priorità di tutti noi.
Grazie.
La parola al Professor Monti, Commissario europeo per la concorrenza.
Grazie Presidente. Voglio rallegrarmi con il Ministro per le politiche comunitarie e
con il CNEL per questa ulteriore iniziativa in un ciclo che considero il più significativo
per quanto riguarda la manifestazione anche fisica del cosiddetto sistema Italia. Mi
faccio un punto d'onore di non mancare mai a queste occasioni e sono quindi felice di
essere stato invitato anche questa volta. Ringrazio particolarmente il Ministro Buttiglione
per le sue cordiali parole e devo dire che è un piacere per me da Brussels, nel rispetto
delle competenze che sono le sue e che sono le mie, collaborare strettamente in un modo
così costruttivo e intenso con lui. La Presidenza greca e la Presidenza italiana sono in effetti
molto legate in questo anno cruciale. Ho ascoltato con grande interesse la sua esposizione, ambasciatore
Hirokostopoulos, e devo dire che avendo partecipato il 10 gennaio ad Atene all'incontro di lancio
del semestre tra la Presidenza greca e la Commissione europea, ho potuto constatare
l'abbondanza di riferimenti al programma comune greco italiano. Mi fa piacere anche constatare
alcuni primi successi della Presidenza greca. Uno mi è particolarmente caro sottolineare,
anche se riguarda una materia di cui non mi occupo oggi nella Commissione, ma di cui
mi sono occupato molto in passato, un principio di accordo politico che in Consiglio Ecofin
sotto Presidenza greca è stato raggiunto per quanto riguarda la questione del pacchetto
fiscale. Due stati membri, la Grecia e l'Italia, che hanno una differenza storica, e mi sembra
due analogie molto rilevanti. La differenza storica è che naturalmente sono intervenute
nel processo di integrazione europea in momenti diversi, uno come fondatore e un altro no.
Le due analogie, una è già stata sottolineata, una comune sensibilità mediterranea che non
mancherà di lasciare traccia nei programmi e, mi auguro, nelle realizzazioni. L'altra,
se guardiamo agli anni o decenni trascorsi, è il fatto che entrambi i Paesi sono, a parere
mio ma credo di dire una banalità, stati profondamente trasformati al loro interno
dal processo dell'integrazione europea e hanno tratto dall'integrazione europea forse
il principale stimolo per l'ammodernamento. Il Presidente Larizza ha fatto un riferimento
all'euro moneta impopolare e sappiamo tutti che ci sono stati alcuni problemi transitori
forse più rilevanti del previsto in materia di dinamica dei prezzi che sono sempre associati
a cambio di monete, in questo caso la nuova moneta si è chiamata euro, ma non scherziamo.
Credo che sia uno scherzo quello che qualche volta si sente dire come se fosse una cosa
seria, cioè che l'euro porta inflazione all'Italia. Pensiamo allo scenario alternativo, cioè
che si trovassi in una situazione nella quale l'euro non fosse nato o peggio, come si prospettava
nel 1996, in una situazione in cui l'euro sarebbe nato, tanti altri Paesi, ivi inclusa
la Grecia, ambasciatore, ne avrebbero fatto parte, ma l'Italia per una sorta di scelta
di autorallentamento non ne avesse fatto parte fin dall'inizio. Per fortuna poi le
cose sono andate con grande determinazione dei governi che si sono succeduti diversamente,
l'Italia è saldamente nell'euro, così come altri undici Stati membri. Quando parliamo
di euro-inflazione, teniamo presente che il confronto va fatto con una situazione nella
quale avremmo ancora una lira, gestita da una banca centrale di grande prestigio ma
che non è riuscita in passato in certe fasi a impedire fortissima inflazione e al di fuori
di una disciplina di finanza pubblica come quella che l'Italia è riuscita a darsi solo
in quanto legata all'obiettivo dell'euro. Quindi sarebbe ben più drammatica di questo
pur grave temporaneo increspamento del livello dei prezzi la situazione di un'Italia stretta
per ipotesi alla sua lira. Vorrei dire qualche parola sul tema che mi è più vicino, quello
della politica della concorrenza che sarà oggetto del secondo gruppo di lavoro oggi,
per rilevare come il periodo trascorso dal nostro ultimo incontro di luglio scorso qui
sia stato quello più ricco di riforme nella storia quarantennale della politica della
concorrenza in Europa. In novembre il Consiglio, sotto presidenza danese, ha definitivamente
approvato la cosiddetta modernizzazione dell'applicazione delle regole antitrust, articolo 81 e 82 del
trattato, in quello che poi, perfezionati di aspetti giuridico-linguistici, è diventato,
e trovo che sia un buon segno, il regolamento numero uno del 2003, questo regolamento di
ammodernamento della modalità di applicazione degli articoli 81 e 82. Sul tavolo della Presidenza
greca è stato messo nei giorni scorsi dalla Commissione il nuovo regolamento sul controllo
delle concentrazioni, altro pilastro della politica della concorrenza, e questo è un
pezzo di attività che indubbiamente riguarderà in modo strettamente collegato le due Presidenze,
la Presidenza greca ha già cominciato a operare attivamente su questo fronte, mi sembra escluso
che si riesca nel corso di questo semestre ad arrivare ad un accordo e dal punto di vista
della politica della concorrenza sarà quindi molto importante che la Presidenza italiana,
come sono certo farà, prenda la staffetta incisivamente rispetto al punto, spero avanzato,
in cui la Presidenza greca avrà lasciato la cosa. Così, per quanto riguarda gli aiuti
di Stato, il terzo grande pilastro della politica della concorrenza, c'è tutta una serie di
innovazioni in corso per quanto riguarda le procedure e di affinamenti per quanto riguarda
la sostanza delle politiche. Per ricordare che queste materie avanzano, faccio solo due
esempi, di nuovo di cose intervenute rispetto al nostro ultimo incontro qui, il perfezionamento
della riforma in profondità del sistema bancario tedesco dove, seguendo le richieste della
Commissione, si è adesso perfezionato un processo legislativo capillare che ha riguardato
il livello federale e ciascuno dei sedici lender per la rimozione delle garanzie alle
banche pubbliche. L'altra cosa che voglio citare è la apertura.
Di quanto sia fuori luogo, quello che qualche volta viene pensato è che l'attività di
guardiano del trattato, la Commissione la esplichi con qualche maggiore riguardo nei
confronti degli Stati membri grandi. Questo non è assolutamente vero, si tiene assoluta
parità di trattamento. La politica della comunicazione che è stata citata è importante
anche per la concorrenza. Mi fa piacere dire che venerdì di questa settimana ad Atene
avrà luogo la semestrale Giornata della concorrenza in cui cerchiamo di portare all'attenzione
di un'opinione pubblica più vasta a queste tematiche, così come avverrà in Italia
nel corso del secondo semestre. Vorrei chiudere, signora Presidente, con due brevi note relative
alla Convenzione, una relativa al costruendo e una relativa al già costruito, da non lasciar
sfaldare, al costruendo quindi alla politica estera. A titolo personale vorrei prendere
l'esempio della lettera degli 8 poi aumentati di numero, capi di governo, sulla questione
mi pronuncio a titolo strettamente personale. Sappiamo lo sforzo intellettuale che è in
corso anche in sede di Convenzione per vedere come nella materia della politica estera
e della difesa comune debba essere dosato il potere di iniziativa e le regole di decisione
in Consiglio. Ebbene, in questo caso importantissimo, noi abbiamo avuto prima una lettera di due
stati membri, esercizio peraltro non infrequente in materia politica o economica in sede comunitaria,
e poi una lettera di 8 stati membri. Siamo lontani da qualsiasi tipo di assetto decisionale
consolidato o ipotizzabile. E se scaviamo un po' più sotto, questo mi ha particolarmente
colpito e cerchiamo di individuare dove è stato il potere di iniziativa di questa iniziativa,
quel potere di iniziativa che normalmente risiede in esclusiva nella Commissione e che per queste
nuove materie potrebbe essere dislocato in parte al Consiglio. Ebbene, è emerso chiaro e netto che
il potere di iniziativa di questa manifestazione comune di volontà di 8 e poi altri stati membri
non è risieduto in Europa, è risieduto negli Stati Uniti. Il potere di iniziativa è stato di
un importante quotidiano americano, il Wall Street Journal. Questo è stato poi rivelato in dettaglio
in un articolo dello stesso Wall Street Journal qualche giorno dopo, scritto per spiegare che
non era vero che l'iniziativa di mobilitare gli 8 fosse venuta direttamente dalla Casa Bianca,
quindi ecco il potere di iniziativa non è venuto proprio dalla Casa Bianca, ma è stato rivendicato
come iniziativa autonoma dall'Wall Street Journal che ha spiegato il percorso seguito nell'attivare
gli 8 e secondo quella ricostruzione Roma è stata la prima tappa del percorso di attivazione.
Mi limito a notare che non è poi corretto da parte europea limitarsi a biasimare gli Stati Uniti per
la fortissima assimmetria di potere che si crea in queste materie. Questa assimmetria si crea in quelle
materie nelle quali l'Europa non è stata capace di darsi delle regole di decisione. Questa
nelle quali l'Europa è stata capace di darsi queste regole di decisione e di parlare con una voce
unica che sono, dagli anni 50, quella del commercio estero e della concorrenza e, dagli anni
recentissimi, quella della moneta. Vi assicuro che in queste materie gli Stati Uniti non cercano la
strada unilaterale, trattano l'Europa da pari a pari. Qualche volta il problema del numero di
telefono chissingeriano l'abbiamo noi, perché nel caso della concorrenza esiste a livello comunitario
un'autorità della concorrenza, che è la Commissione. A Washington a livello federale ne esistono due,
che sono il Dipartimento della Giustizia e la Federal Trade Commission. La ultimissima
osservazione invece riguarda l'importanza che nella Convenzione, mentre si è giustamente
verso il nuovo da costruire, come appunto la politica estera, non si dimentichi il cosiddetto
vecchio che però va rinnovato di giorno in giorno, i pilastri del mercato unico e della
concorrenza. Vedo con piacere che nel testo presentato dal Presidium della Convenzione
la concorrenza è indicata tra le competenze esclusive dell'Unione Europea, il che non
significa che in sede di applicazione non possa esserci un certo decentramento e che
non possa esserci un certo riguardo per materie e tematiche che non sono solo strettamente
economico e finanziarie, ma che attengono alla cultura o per esempio allo sport. E vorrei
qui osservare che è importante però che, dati gli aspetti commercialmente molto rilevanti
dello sport, si salvaguardi una possibilità di supervisione dell'aspetto concorrenziale.
Per esempio, se uno Stato membro introduce un decreto salvacalcio, come è stato chiamato,
cioè una recente disposizione introdotta dalla Camera dei Deputati, relativa alle società
calcistiche inserita in sede di conversione del decreto legge 208 del 2002, non ci si
può non interrogare se non possano configurarsi qui aiuti di Stato, suscettibili a parte ogni
altra considerazione di carattere economico, politico e psicologico nazionale, di distorcere
la concorrenza sul piano europeo. Concludo con la convinzione che la Presidenza
greca prima e poi, lasciatemi dire, da italiano, soprattutto la Presidenza italiana dopo,
e in sala qui abbiamo persone che saranno politicamente e operativamente cruciali per
successo di questa Presidenza, possano far essere questo anno 2003 un anno di forte avanzamento
non solo nella gestione delle politiche correnti, già così impegnative dell'Unione Europea,
ma anche, come il Ministro Buttiglione ci ricordava, possa essere l'anno di conclusione
o quasi conclusione, di conclusione sostanziale del grande processo di riforma costituzionale.
Grazie.
Grazie, Professor Monti. La parola all'onorevole Altero Matteoli, Ministro dell'Ambiente e
Tutela del Territorio. Grazie. Saluto e ringrazio il CNED nella persona
del Presidente Larizza, l'ambasciatore greco, anche per quello che ha detto, questo è
un anno in cui l'Italia e la Grecia dovranno lavorare a stretto contatto.