raccordi istituzionali tra le autorità di regolazione dei vari Paesi e tra le autorità
di regolazione e le autorità antitruste. Su questo terreno la Direttiva punta anche
a valorizzare al massimo il profilo dell'indipendenza delle autorità, indipendenza dal potere economico
e indipendenza dal potere politico, un profilo che resta essenziale rappresentando una sorta
di DNA di questi organismi, chiamati a operare come istituzioni di garanzia sia per le imprese
che per gli utenti, in quanto arbitri di una corretta competizione tra i soggetti del mercato.
Infine, e in particolare, un rilievo notevole assume anche la nuova definizione dei rapporti
tra autorità di regolazione nazionali e commissione europea, secondo un modello che
potrà forse dar luogo in fase di primo avvio a qualche difficoltà di ordine pratico,
ma che va segnalato per la sua originalità, dal momento che viene a rappresentare, come
è stato ben detto in sede scientifica, una prima espansione amministrativa del diritto
comunitario, cioè una nuova forma di integrazione amministrativa tra livello comunitario e livello
nazionale. E non è detto che in prospettiva, per alcuni aspetti, questa nuova forma di
integrazione amministrativa possa anche anticipare uno dei pezzi del puzzle intorno a cui si
va oggi costruendo la futura carta costituzionale europea.
Appare dunque evidente anche alla luce di questi brevissimi accenni come l'azione di
recepimento e di adeguamento di questo nuovo quadro comunitario nelle discipline nazionali
si presenti oggi, anche per la brevità dei termini che abbiamo a disposizione, il luglio
del 2003 è molto vicino, come un lavoro particolarmente impegnativo e complesso, un lavoro che per
un stato affare, se si pensa che l'Italia, fin dal 1997, con la legge 249, ritenne per
prima in Europa di dover imboccare quella strada della convergenza tecnologica, economica
e regolatoria che oggi l'Unione europea, con queste nuove direttive, mostra di voler perseguire
con un disegno di ampio respiro. Se così è, non risulta dunque difficile
prevedere che questo nuovo quadro regolatorio tracciato dall'Unione europea sia destinato
a segnare anche nel diritto interno l'avvio di una seconda stagione della regolazione
nei mercati della comunicazione, una stagione che succede a quella che negli anni 80 e 90
attraverso la liberalizzazione ha condotto all'apertura di questi mercati, una stagione
che, come da più parti si tende a rilevare, dovrà caratterizzarsi per la formulazione
di regole più leggere e più flessibili di quelle adottate nel passato, per l'accentuazione
dell'esigenza di armonizzazione tra le varie discipline nazionali e, conseguentemente,
per il rafforzamento delle sedi e delle procedure di coordinamento tra i vari centri di regolazione
operanti nello spazio comunitario, si tratti dei governi o dell'autorità nazionale, ovvero
degli organi di indirizzo e operativi dell'Unione. E' proprio con riferimento all'implementazione
di questo nuovo quadro che è destinata anche a rafforzarsi, come prima accennavo, la domanda
di specifiche dotazioni professionali, sia sul versante dell'attività affidata ai regolatori
che su quello delle imprese sottoposte all'azione regolatoria. Basti solo pensare alla prevedibile,
maggiore richiesta di ingegneri diretti con specifica conoscenza delle tecnologie della
comunicazione convergente, di esperti di contabilità regolatoria, di analisti specializzati nell'esame
dei prezzi e delle tariffe relative anche ai nuovi mercati, di economisti con esperienza
specifica nei settori della televisione digitale e di Internet. Per cogliere l'urgenza di
questa prevedibile futura domanda di nuove professionalità specializzate, basti solo
ricordare l'obbligo per gli Stati previsti nella direttiva quadro di predisporre appunto
entro il luglio del 2003 le analisi di mercati su una moltiplicità di settori affirenti
all'Information Communication Technology, analisi a loro volta propedeutiche all'individuazione
delle imprese con significativo potere di mercato da sottoporre a specifici obblighi
regolamentari. E mentre le direttive degli anni novanta facevano riferimento soltanto
a quattro mercati, quello della telefonia fissa, della telefonia mobile, delle linee
affittate, delle interconnessioni, oggi vengono messi sotto esame, alla luce del nuovo quadro
regolatorio, almeno una dozzina di nuovi mercati, cui potranno aggiungersi quelli che le autorità
nazionali riterranno di volta in volta ai fini dello sviluppo della concorrenza di importanza
equivalente. E nelle analisi di questi mercati, lo ha rilevato, mutano sia le procedure che
gli strumenti appunto in gran parte prasmati dall'esperienza della disciplina antitrusti.
Se questo è lo scenario, il corso che oggi andiamo a inaugurare si propone dunque di
avvicinare i giovani che lo frequenteranno, anche alla luce dell'esperienza dello scorso
anno, alla percezione dei punti cruciali di questa realtà che oggi è in pieno movimento.
Una realtà la cui conoscenza impone in ogni suo passaggio, come accennava all'inizio il
magnifico rettore, l'integrazione di culture settoriali diverse, cioè l'adozione di un metodo
molto aperto all'interdisciplinarietà, allo scambio continuo delle esperienze e dei linguaggi.
Da qui nasce il piano di lavoro che ci proponiamo di svolgere nel corso del seminario.
Si partirà da un esame degli aspetti tecnologici e economici che hanno dato luogo al fenomeno
della convergenza nelle reti e nei contenuti. Si passerà all'esame dell'evoluzione del
quadro regolamentare europeo e nazionale, sia nelle linee generali che nei contenuti
specifici, riferiti in particolare ai profili dell'accesso e della politica tariffaria.
Infine, si passerà all'esame della regolamentazione del settore televisivo, per valutare come
le direttive e le discipline nazionali relative a questo settore possono oggi adattarsi al
contesto della convergenza. Nella giornata conclusiva del ciclo, come è stato ricordato,
ascolteremo la conferenza del professor Franceschetti sul futuro della banda larga
e ascolteremo un dibattito con la partecipazione di tutti i commissari dell'autorità sui
vari temi che sono emersi nel corso del seminario.
Detto questo, non mi resta che formulare per tutti i giovani selezionati l'augurio di
una partecipazione stimolante e ricca di risultati anche ai fini del loro futuro professionale.
A questo devo aggiungere anche io il ringraziamento che l'autorità intende esprimere a tutti
coloro che si sono impegnati per la riuscita di questa iniziativa, un'iniziativa che mi
pare rappresenta ancora un unicum nel quadro sempre più ricco delle forme di collaborazione
tra le università italiane e i vari segmenti delle nostre amministrazioni pubbliche.
Il ringraziamento l'autorità lo rivolge in particolare al rettore, professor Trombetti,
al pro-rettore, professor Patalano, a tutti i componenti del comitato di programmazione
composto dai professori Marelli e Naso dell'Università e dai commissari Manacorda e Traversa dell'autorità.
Un ringraziamento vivissimo e particolare va infine anche da parte dell'autorità
al commissario per la concorrenza dell'Unione Europea, professor Mario Monti, che, accogliendo
il nostro invito, oggi ci onora con la sua presenza e a cui chiedo di voler prendere
la parola per svolgere la sua prolusione.
Magnifico rettore, signor Presidente, autorità, signore e signori, desidero ringraziare vivamente
l'autorità per le garanzie nelle comunicazioni e il suo presidente, professor Cheli, nonché
l'Università degli Studi di Napoli, Federico II, nella persona del suo magnifico rettore,
per avermi invitato a questo seminario sull'evoluzione del quadro regolamentare comunitario in materia
di telecomunicazioni. È un'occasione, devo dire, a me particolarmente gradita per motivi
soggettivi e per motivi oggettivi. Quelli soggettivi ho un lungo passato universitario
e quindi sono molto onorato di trovarmi nell'aulamagna di questo prestigioso Ateneo. Il mio presente
ha piuttosto a che fare con le attività dell'Unione Europea proprio in materia di regolamentazione
e di concorrenza e quindi il tema che oggi viene proposto alla vostra e alla mia attenzione
mi riempie di interesse, così come mi fa particolarmente piacere che questo avvenga
nell'ambito di un'iniziativa promossa dall'autorità presieduta dal professor Cheli, presidente
e autorità con i quali la Commissione Europea, la mia Direzione Generale per la Concorrenza
e io personalmente abbiamo una collaborazione che almeno per parte nostra consideriamo ottima
e di cui sono grato. I motivi oggettivi poi, sia l'argomento che il momento, sono particolarmente
ben scelti perché è appunto in questo periodo che il nuovo quadro regolamentare per le comunicazioni
elettroniche adottato a livello comunitario nel marzo scorso comincia a strutturarsi nei
membri. Quindi credo che i giovani e qualificati partecipanti al seminario abbiano la fortuna
di vedere proposto a loro dagli organizzatori un tema di straordinaria attualità.
Il fatto che la transizione verso il nuovo quadro regolamentare abbia luogo in un contesto
economico difficile per le imprese del settore delle telecomunicazioni rende, devo subito
dire, ancora più impegnativo per la Commissione Europea garantire che l'applicazione di questi
nuovi strumenti normativi rafforzi il gioco della concorrenza e quindi permetta migliori
prospettive per le imprese più efficienti. Si sente a fermare, e voglio iniziare la
mia esposizione di contenuto con un riferimento in un certo senso congiunturale, si sente
a fermare che il settore delle telecomunicazioni in Europa, come nel resto del mondo, attraversa
una fase di profonda crisi. Ho sentito dire quasi altrettanto spesso che una delle cause
di questa crisi sarebbe l'eccesso di regolamentazione, forse facendo riferimento con tale espressione
anche all'applicazione delle regole di tutela della concorrenza. Credo che nessuna di queste
due affermazioni sia totalmente corretta. Non nego che l'insieme del settore stia
in questo momento attraversando un periodo di difficoltà, per alcune imprese anche molto
serio. Eppure i principali indicatori economici del settore delle telecomunicazioni rimangono
ampiamente positivi. Non sembrano esserci grossi problemi per ciò che riguarda la
domanda, in particolare per la crescita del traffico, e i flussi di cassa rimangono molto
alti specialmente se paragonati a quelli che si riscontrano in molti altri settori. Il
traffico su Internet continua a svilupparsi esponenzialmente e il mercato delle comunicazioni
radio-mobili continua a crescere sia in termini di traffico vocale che di ricavi. Negli ultimi
anni la maggior parte degli operatori storici europei nel settore delle telecomunicazioni
si sono lanciati in una politica di ambiziose, in alcuni casi avventate, acquisizioni sia
in Europa che nel resto del mondo. È noto che molte di queste acquisizioni sono state
realizzate pagando prezzi eccessivi, originando un livello di indebitamento molto alto. Gli
operatori di maggiore dimensione, come France Telecom e Deutsche Telecom, hanno accumulato
un debito rispettivamente di 70 miliardi di euro e quasi 60 miliardi di euro. In questa
situazione si è inserita la nota vicenda delle gare per le licenze UMTS. Non sta a
nè giudicare quale sia il miglior modo per l'attribuzione di frequenze. Voglio solo
sottolineare gli effetti asimmetrici che procedure diverse fra paese e paese hanno determinato
sul mercato. Il mio collega commissario Erky Likhanen, d'altra parte, quando aprì a
suo tempo una consultazione preventiva circa un possibile coordinamento sul piano comunitario,
ricevette reazioni negative da parte degli Stati membri che rivendicavano la propria competenza
in materia. Quindi, malgrado l'incertezza dei mercati finanziari, le prospettive per
il settore e nel suo insieme rimangono buone. L'industria e nel suo insieme sana e dopo
i necessari adeguamenti sarà in grado di riprendere il cammino del progresso tecnologico,
della crescita e dell'occupazione. La mia preoccupazione più viva è piuttosto un'altra,
che l'attuale situazione finanziaria, dovuta ad un'eccessiva esposizione del settore
bancario verso il settore delle telecomunicazioni, possa andare a scapito dei nuovi operatori
entranti più che degli operatori storici. Le imprese che oggi desiderano entrare in
qualsiasi mercato delle telecomunicazioni, infatti, incontrano grandi difficoltà nel
reperire i fondi necessari. Ciò è reso ancora più grave dal fatto che le istituzioni bancarie
sono in generale meno disponibili a finanziare operatori con posizioni di mercato di minore
entità. Queste difficoltà comportano rischi per la situazione concorrenziale del settore.
La questione dell'accesso alla rete locale è a tale riguardo un esempio calzante. Non
ho bisogno di ricordare i risultati insoddisfacenti ottenuti nella realizzazione dell'accesso
disaggregato alla rete locale, il cosiddetto Local Loop Unbundling. Finora, a quasi due
anni dall'adozione del relativo regolamento, l'accesso disaggregato è stato reso possibile
su meno dello 0,6% dei circuiti locali. Meno di 6.000 linee in tutta l'Unione Europea
sono rese disponibili ogni settimana. Nel frattempo, gli operatori storici dell'Unione
Europea sviluppano le loro reti a banda larga con sorprendente velocità, riuscendo ad aumentare
il numero complessivo dei loro clienti a DSL sul territorio dell'Unione di 65.000 unità
la settimana. Di conseguenza, la quota di mercato che tali operatori hanno conquistato
nei mercati emergenti di vitale importanza per il fenomeno della convergenza supera significativamente
quella che mantengono nelle attività di telefonia fissa che precedentemente esercitavano
il regime di monopolio. Questo è motivo di particolare preoccupazione in Stati membri
come Italia, Francia e Spagna, nei quali la penetrazione del cavo è ancora bassa.
In questo contesto, il controllo del settore da parte delle autorità di tutela della concorrenza
e delle autorità di regolamentazione è più che mai necessario. La Commissione è quindi
intenzionata ad usare le proprie competenze in questo settore, in particolare per ciò
che riguarda l'accesso alla rete locale e i servizi a banda larga.
È noto, credo, che la Commissione europea ha recentemente aperto procedimenti di infrazione
contro Deutsche Telekom e contro la controllata di France Telecom Wannadu proprio con riferimento
alle questioni che ho citato. Ma non siamo i soli a poter intervenire. Le autorità di
regolamentazione nazionali e le autorità nazionali della concorrenza hanno a tale proposito un
risultato, forse ancora di maggiore importanza. Ho fatto prima riferimento all'opinione di
alcuni, secondo i quali le attuali difficoltà finanziarie del settore sarebbero riconducibili
ad un eccessivo uso della regolamentazione. Al contrario, credo che il lavoro svolto in
attuazione del vecchio quadro regolamentare dalle autorità nazionali di regolamentazione
in generale e dall'autorità italiana di garanzie nelle comunicazioni, in particolare,
abbia da un lato garantito una reale ed efficace liberalizzazione e dall'altro lato contribuito
in modo rilevante alla generale crescita del settore, facilitando l'introduzione di nuove
tecnologie, la cui penetrazione e diffusione è stata incredibilmente rapida.
Proprio in questa fase mi sembra importante sottolineare il ruolo delle autorità di tutela
della concorrenza e dei regolatori e la necessità sempre più chiara e netta della loro indipendenza,
come il Presidente Chelli ha opportunamente sottolineato. A chi invoca un ruolo pubblico
per sostenere il settore in questa fase del ciclo economico, rispondo che l'esperienza
insegna che proprio nell'interesse degli operatori le risposte vanno ricercate nelle
dinamiche interne ai mercati, nel loro più corretto funzionamento, piuttosto che in agenti
esterni che ne alterino il funzionamento.
Sappiamo bene quanto il corretto funzionamento dei mercati non sia un obiettivo facile da
realizzare. Le istituzioni sono chiamate a creare le condizioni affinché gli sforzi
compiuti dalle imprese possano essere adeguatamente ripagati dal mercato, perché ciò sia possibile
e anzitutto necessario mantenere alto il livello di attenzione nell'applicazione delle regole
della concorrenza e nella prevenzione e repressione degli aiuti di Stato incompatibili con il
diritto comunitario. È poi altrettanto importante che si assicuri un quadro normativo capace
di coniugare semplicità, flessibilità e certezza giuridica. Questo è esattamente
ciò che si è cercato di realizzare con il nuovo quadro regolamentare.
Vengo allora a illustrare la logica del nuovo quadro regolamentare adottato come il Presidente
Chelli ha ricordato nel marzo 2002 e che deve essere recepito dagli Stati membri nei rispettivi
di ordinamenti giuridici entro il luglio del 2003. Per le informazioni e le informazioni
innovativi del nuovo quadro regolamentare europeo credo che possa essere utile riandare
brevemente a quello che era il pacchetto regolamentare del 1998. Quello era composto
dai diversi strumenti delle direttive di liberalizzazione e armonizzazione e aprì
alla concorrenza il settore delle telecomunicazioni. In quella fase che potremmo definire di liberalizzazione
iniziale il contesto rendeva indispensabile l'utilizzo di alcuni strumenti regolatori
pesanti, in particolare tre, controllo dei prezzi al dettaglio, controllo dei prezzi
d'accesso, obblighi di servizio universale. Per economia di tempo mi limito alla indicazione
di questi tre titoli degli strumenti regolatori pesanti su cui si basò il pacchetto regolamentare
del 1998 e permetterò poi di lasciare un testo scritto in cui i temi sono ulteriormente
disaggregati o unbundled. Una volta completata la prima fase del processo di liberalizzazione
fu quindi possibile assistere all'effettivo sviluppo in tutti gli Stati membri dei mercati
delle telecomunicazioni, ma via via che questi mercati si andavano sviluppando, lo stesso
quadro regolamentare che aveva permesso tale sviluppo diventava rapidamente obsoleto.
Qui vediamo, credo con una portata un po' più generale che vale la pena di essere forse
sottolineata, una liberalizzazione nata con strumenti regolamentari che si chiedevano
per liberalizzare. Quindi non sempre regolamentazione è antitesi di liberalizzazione, in questo
caso fu la regolamentazione dalla sede comunitaria che lanciò un processo di liberalizzazione,
ma poi niente è immutabile nel ciclo di vita dei mercati e una volta che sia lanciata una
liberalizzazione, occorre naturalmente vigilarne i passi e occorre anche adattare il quadro
regolamentare al contesto che via via si afferma nel mercato. E' un esercizio come tutti possono
comprendere non privo di fascino, ma certamente non privo di difficoltà e di delicatezza.
Anno dopo anno la Commissione ha monitorato i progressi attuati nell'apertura alla concorrenza,
mettendo sempre più in evidenza la perdurante frammentazione dei mercati nazionali derivante
dalle deformi interpretazioni e applicazioni. Questa frammentazione in particolare poneva
costacoli alle imprese di maggiori dimensioni nel loro obiettivo, che è anche un obiettivo
dell'Europa, di sviluppare e attuare strategie di mercato uniformi nei diversi Stati membri.
Malgrado ciò, tuttavia, le analisi annuali sull'attuazione del quadro normativo mettevano
in evidenza che gli elementi fondamentali del cosiddetto quadro ONP, Open Network Provision,
sono stati attuati in tutti gli Stati membri e che, malgrado le difficoltà e i problemi
incontrati, in tutti gli Stati membri si veniva progressivamente instaurando un'effettiva
concorrenza nella maggioranza dei mercati delle telecomunicazioni.
La consapevolezza della necessità di adattare il quadro regolatorio a questa nuova situazione
ha portato la Commissione a lanciare quell'esercizio al quale il professor Chelli ha fatto riferimento
della Review 1999, la quale concluse principalmente dicendo che vi era una necessità di semplificare
e chiarire il quadro regolamentare e di rendere l'applicazione dei principi del diritto
della concorrenza elemento centrale del nuovo sistema.
Inoltre, il nuovo quadro si propone di assicurare la migliore sintesi possibile tra le due
distinte esigenze di armonizzare la regolamentazione per creare un level playing field e di consentire
l'adattamento alle specificità dei singoli Stati membri.
L'applicazione dei concetti della politica di concorrenza che si sono ormai consolidati
a livello europeo, non dimentichiamo che è dalla fine degli anni 50, dal trattato di
Roma, che si applicano gli articoli 81 relativi alle intese e gli articoli 82 relativi agli
abusi di posizione dominante, che è da dodici anni ormai che si applica il regolamento sulle
concentrazioni. Ebbene, l'applicazione dei concetti della politica di concorrenza ormai
consolidati a livello europeo consente di adottare un approccio che coniughi flessibilità
e armonizzazione. Grazie a questa sintesi, il nuovo quadro genera
un contesto all'interno del quale gli operatori di ogni Stato membro hanno la possibilità
di pianificare la propria attività a livello europeo senza il problema di dover affrontare
quadri normativi nazionali molto diversi l'uno dall'altro. Allo stesso tempo, i concetti
del diritto della concorrenza, come quelli di potere di mercato o di sostituibilità
dei prodotti dal lato della domanda e dell'offerta, consentono di adattare l'intervento di regolamentazione
alle esigenze dei singoli membri. Ma il nuovo quadro non affronta in maniera
coerente solo tematiche che potremmo definire verticali, cioè all'interno dello stesso
rettore, ma anche tematiche orizzontali. In tempi recenti si è molto parlato di convergenza,
vi ha fatto allusione anche il magnifico rettore, e sono sicuro che la parola evoca un certo
numero di temi e di discussioni. Ebbene, il nuovo quadro è nato anche dall'esigenza
di tradurre in concreto le considerazioni che nascono dall'osservazione della convergenza
tra i settori delle telecomunicazioni, dell'informatica e dell'audiovisivo nella realtà economica
di tutti gli Stati membri. Gli elementi fondamentali del nuovo quadro
regolamentare sono ormai stati adottati. La direttiva quadro, la direttiva in materia
di accesso alle reti di comunicazione elettronica e di interconnessione, la direttiva sul servizio
universale, e infine la direttiva in materia di autorizzazioni, le quattro direttive cui
anche il Presidente Chelli ha fatto riferimento. Gli Stati membri, lo ricordo, hanno a disposizione
quindici mesi per recepirle e la data della loro effettiva entrata in vigore è il 25
luglio 2003. Due altre direttive, la direttiva della Commissione
relativa alla concorrenza nei mercati delle reti e dei servizi di comunicazione elettronica,
è una direttiva adottata dalla Commissione, quindi non dal Consiglio e dal Parlamento,
in base all'articolo 86 del trattato, e la direttiva sulla protezione dei dati personali
sono state adottate successivamente ed entreranno effettivamente in vigore a quella stessa data
di luglio 2003. Il nuovo quadro regolamentare contiene anche strumenti non vincolanti,
di cosiddetta soft flow, una raccomandazione in materia di definizione dei mercati del
prodotto rilevanti, e le linee direttrici della Commissione per l'analisi del mercato
e la valutazione del significativo potere di mercato.
Non descrivo più in dettaglio i singoli contenuti del nuovo quadro regolamentare, vorrei invece
soffermarmi su alcuni aspetti del quadro che a mio parere svolgeranno un ruolo centrale
nella futura regolamentazione e che hanno molto a che fare con il diritto della concorrenza,
quindi attirerei particolarmente l'attenzione dei partecipanti al seminario su questi aspetti
nevralgici.
In primo luogo, la nuova definizione di significativo potere di mercato. Attualmente le autorità
nazionali di regolamentazione possono imporre obblighi regolamentari ex ante a tutti gli
operatori la cui quota di mercato sia superiore al 25 per cento, soglia meccanica immutabile.
In base al nuovo quadro regolamentare, invece, la definizione di significativo potere di
mercato si fonda sul concetto mutuato dal diritto della concorrenza di posizione dominante.
Di conseguenza, le autorità di regolamentazione potranno imporre obblighi regolamentari ex
ante, solo a quegli operatori che si trovino in posizione dominante ai sensi dell'articolo
82 del trattato.
Questa definizione di significativo potere di mercato è spiegata nelle linee direttrici
della Commissione pubblicata nel luglio di quest'anno e noi speriamo utili a fornire
importanti indicazioni sia alle autorità nazionali sia agli operatori su come questo
quadro regolamentare farà uso effettivo dei principi invalsi nel diritto della concorrenza.
A questo riguardo, le questioni di cui si occupano le linee direttrici sono essenzialmente
due, la definizione dei mercati e la identificazione di eventuali posizioni dominanti in quei mercati.
L'analisi contenuta al riguardo nelle linee direttrici si basa da un lato sulla giurisprudenza
in materia della Corte di Giustizia e del Tribunale di Primo Grado, le corti a Lussemburgo,
e dall'altro sulla prassi della Commissione nell'applicare le norme di tutela della concorrenza.
La nuova definizione di significativo potere di mercato avrà dunque il duplice effetto
di innalzare sostanzialmente il limite al di là del quale è consentito imporre obblighi
regolamentari agli operatori, quindi porta più libertà, per dirla banalmente, e allo
stesso tempo di garantire una maggiore certezza del diritto per gli stessi operatori attivi
nei mercati dell'Unione Europea.
Sarà una transizione graduale. Parlare di transizione graduale dal vecchio al nuovo
quadro regolamentare non esclude che possano insorgere problemi. Ad esempio, ci si può
chiedere se l'autorità nazionale di regolamentazione possa imporre obblighi regolamentari agli
operatori. Nel caso in cui tali operatori si trovino ad esercitare una posizione dominante
collettiva ma abbiano dimensioni all'interno di questa posizione dominante collettiva fra
loro differenti, è corretto imporre a tutti gli stessi obblighi regolamentari? In ogni
caso, qualora le autorità nazionali di regolamentazione ritenessero opportuno imporre obblighi differenziati
ai diversi partecipanti alla posizione dominante collettiva, le stesse autorità saranno chiamate
a fornire alla Commissione Europea le motivazioni di questa decisione, specificando in particolare
in che modo il principio di proporzionalità, la cui applicazione richiesta nella Direttiva
Quadro, sia stato tenuto in considerazione. L'altro aspetto che volevo analizzare è
quello della individuazione dei mercati da sottoporre a regolamentazione. La nostra prospettiva
è quella di non sottoporre a regolamentazione tutti i mercati delle telecomunicazioni indiscriminatamente,
ma solo quelli in cui l'utilizzo degli ordinari strumenti di tutela della concorrenza ex post
sia considerato insufficiente a rimediare ad inossitazione di imperfetto funzionamento
del mercato che non sia meramente di carattere transitorio.
Nel nuovo quadro i mercati da sottoporre a regolamentazione sono individuati attraverso
l'uso di criteri tipici del diritto della concorrenza. L'articolo 15 della Direttiva
Quadro impone alla Commissione l'adozione di una raccomandazione che indichi quali mercati
dei prodotti e dei servizi del settore delle comunicazioni elettroniche abbiano caratteristiche
tali da giustificare l'imposizione di obblighi di regolamentazione stabiliti dalle Direttive.
Su questa base la Commissione ha elaborato un progetto di raccomandazione che sta per
essere finalizzato dopo una consultazione pubblica che oltre a identificare i mercati
suscettibili di essere regolamentati, precisa i tre criteri fondamentali su cui le autorità
nazionali di regolamentazione si baseranno per decidere in concreto se un determinato
mercato del settore delle comunicazioni elettroniche debba o no essere regolamentato.
Quali sono questi criteri? Noi abbiamo proposto nel progetto di raccomandazione che le autorità
di regolamentazione si pongano le seguenti tre domande quando intendono aggiungere mercati
a quelli già elencati nell'allegato 1 alla Direttiva quadro.
Prima domanda, se il mercato è o no caratterizzato da barriere all'entrata di carattere non
transitorio, chiamiamolo un criterio statico. Seconda domanda, un criterio dinamico questa
volta, se il mercato per le proprie caratteristiche è tale da avere una naturale tendenza verso
una situazione di effettiva concorrenza e, terzo, se il diritto della concorrenza è
sufficiente a correggere le disfunzioni che nel mercato in questione vengono rilevate.
Una parola su ciascuno di questi tre criteri. Il criterio statico è, voi vedete anche,
la importanza, la difficoltà, la delicatezza di queste valutazioni e quindi anche l'importanza
che la dotazione di risorse umane e professionali delle autorità nazionali di regolamentazione
sia sempre più adeguata accanto all'importanza del quadro di indipendenza consentito e vorrei
dire imposto alle autorità nazionali di regolamentazione perché possano condurre in modo obiettivo
questo tipo di analisi. Criterio statico. L'esistenza di alte barriere
all'entrata a venti carattere duraturo, così come l'esistenza di monopoli naturali, sono
le caratteristiche del mercato che giustificano l'imposizione di regolamentazione exante e
assumono rilevanza due particolari tipi di barriere all'entrata, barriere strutturali
e barriere legali o regolamentari. Possiamo parlare di barriere strutturali all'entrata
quando la tecnologia e la struttura dei costi sono tali da creare condizioni competitive
asimmetriche per gli operatori storici, gli incumbents e per i nuovi entranti. Sono barriere
legali o regolamentari, al contrario quelle non basate su elementi di carattere economico
ma che hanno cioè nonostante un effetto diretto sulle possibilità di ingresso nel mercato,
per esempio il numero limitato di imprese che hanno accesso alle frequenze.
Il criterio dinamico è importante perché, sebbene l'esistenza di barriere all'entrata
sia una condizione necessaria, non è però sufficiente per includere un determinato mercato
nella lista dei mercati indicato dalla raccomandazione. Dato il carattere dinamico della maggior
parte dei mercati nel settore delle comunicazioni elettroniche, occorre tener conto della possibilità
che le barriere all'entrata che esistono in un certo momento vengano meno e quindi
occorre anche avere un quadro prospettico dell'innovazione tecnologica.
Il terzo criterio è quello dell'adeguatezza ed efficacia degli strumenti del diritto
della concorrenza, per esempio quando vi è l'esigenza di verificare i costi di un determinato
servizio attraverso una dettagliata analisi della contabilità degli operatori o si verificano
circostanze in cui è necessario un controllo capillare permanente, è probabile che l'utilizzo
della regolamentazione exante sia necessario ad integrare l'applicazione del diritto
della concorrenza.
I commenti che abbiamo parlato di consultazione pubblica per questa bozza di raccomandazione
e i commenti che abbiamo ricevuto in questa consultazione pubblica sono stati molto positivi
e siamo incoraggiati a elaborare ulteriormente i tre criteri. Adesso sarà compito delle autorità
nazionali di regolamentazione dare concreta applicazione a questi principi? Io sono dell'opinione
che il nuovo approccio possa e debba essere seguito già da oggi. Ad esempio, ritengo
che sarebbe ingiustificato e controproducente imporre nuovi obblighi regolamentari agli
operatori di mercato. Si andrebbe contro lo spirito delle nuove direttive, anche se
giuridicamente esse, come abbiamo ricordato, non devono essere applicate prima del 25 luglio
2003. Inoltre, un tale comportamento, cioè l'introduzione di nuovi obblighi regolamentari
agli operatori di mercato, pregiudicherebbe la certezza del diritto, perché qualora i
La regolamentazione non sarebbe più compatibile con le nuove disposizioni comunitarie e dovrebbe
quindi essere eliminata poco tempo dopo, nel luglio 2003. Per questo mi ero preoccupato
quando le autorità italiane avevano deciso di sottoporre a regolamentazione un nuovo
mercato, i servizi di accesso ad Internet, in anticipo rispetto all'entrata in vigore
del nuovo quadro. A tale proposito avevo espresso le mie preoccupazioni al governo
italiano. Ho invece molto apprezzato il comportamento dell'autorità per le garanzie nelle comunicazioni
del presidente Chelli che, volendo applicare la legge italiana in modo strettamente coerente
con il quadro regolamentare comunitario, hanno adottato una decisione avente effetti limitati
nel tempo e hanno finora evitato l'imposizione di obblighi regolamentari alle imprese prive
di una posizione dominante. C'è un altro aspetto importante nella raccomandazione,
che è naturalmente l'elenco dei mercati da regolare ex ante. Nel compilare questo elenco
insieme al mio collega Likamen, abbiamo dovuto attenerci all'allegato primo della direttiva
quadro che impone l'inclusione di una serie di mercati specifici nella prima raccomandazione.
Ci siamo dovuti per ora limitare a riformulare e eventualmente segmentare i mercati citati
nella direttiva. La Commissione tuttavia provvederà ad aggiornare con regolarità l'elenco dei
mercati contenuto nella raccomandazione. Questo elenco dei mercati, che non è vincolante,
non impedisce ad un'autorità nazionale di regolamentazione, che lo ritengo opportuno,
di regolamentare altri mercati. Tuttavia, l'autorità nazionale, prima di poter imporre
obblighi regolatori a mercati non inclusi nella regolamentazione, deve chiedere la
preventiva autorizzazione della Commissione. Fatti, l'articolo 7 della direttiva quadro
dà alla Commissione in questa circostanza un potere di veto.
Due questioni specifiche di una certa rilevanza sono state sollevate nel corso della consultazione,
se la lista dei mercati di cui ha l'allegato primo della direttiva quadro sia o no vincolante
per la Commissione e la disciplina nella telefonia mobile di terza generazione. Anche se alcuni
dei mercati elencati in quel famoso allegato uno non soddisfano i tre criteri indicati
dalla stessa Commissione per individuare i mercati da sottoporre a regolamentazione,
non rimane a questo punto che prendere atto che l'allegato uno della direttiva quadro
è vincolante e la Commissione violerebbe il diritto comunitario, se non dovesse applicarlo.
Abbiamo forti dubbi che la regolamentazione sia giustificata per tutti i mercati elencati
dall'allegato uno e in particolare per il mercato del transito e per il mercato della
raccolta delle chiamate da terminale radio mobile. Per questi due mercati abbiamo chiaramente
affermato la nostra posizione e cioè che non intendiamo includere tali mercati nella versione
aggiornata della raccomandazione quando avremo facoltà di farlo. Pertanto ci auguriamo
che le autorità nazionali di regolamentazione possano tener conto di questa nostra posizione
se si troveranno a identificare i rimedi da imporre alle imprese in posizione dominante
che siano proporzionali ai problemi da risolvere. L'altra questione importante è la disciplina
dei servizi di telefonia mobile di terza generazione. C'è chi teme il rischio di fuoriuscita
di spillover dell'attuale regolamentazione in materia di servizi di seconda generazione
verso i servizi UMTS. Capisco queste preoccupazioni e posso confermare che la Commissione farà
il possibile per chiarire che i servizi di terza generazione vanno considerati servizi
nuovi o emergenti e che come tali non vanno sottoposti a regolamentazione.