e alla quale parteciperanno le organizzazioni rappresentative del sociale di tutta Europa
oltre alle forze sociali vere e proprie organizzate. Questa iniziativa la faremo a ottobre, naturalmente
poi chiederemo al Governo italiano di partecipare. Interviene ora il Commissario della Concorrenza
Mario Monti.
Grazie Presidente. Sono molto grato al Ministro per le Politiche Comunitarie e al CNEL per
questo invito. È la settima edizione di questa iniziativa, è la settima volta che
partecipo. Non solo perché vengo invitato, ma perché sono convinto che si tratti di
un'iniziativa importante e di importanza crescente. Molto spesso, storicamente, abbiamo
lamentato la mancanza di un sistema Italia. Come ho avuto occasione di dire in precedenti
edizioni in quest'Aula, qui si vede rappresentato su temi concreti il sistema Italia nelle
articolazioni di governo nazionale, di autorità rappresentative degli enti regionali e locali
e delle diverse articolazioni del sistema produttivo e sociale. Credo che anche l'impegno
del CNEL posto in luce dal Presidente Larizza nel dare vitalità e continuità a questa
iniziativa tra una manifestazione e l'altra rivesta molta importanza. Questa edizione
accumula all'interesse ordinario che ciascuna delle sei precedenti edizioni ha avuto, due
motivi di interesse straordinari, essendo il semestre che è iniziato caratterizzato
dalla Presidenza italiana e perché in questo semestre, come è stato ricordato, ha inizio
la conferenza intergovernativa per decidere la nuova Costituzione europea. Si ripete quindi
esattamente la situazione del primo semestre 1996, quando però ancora questa iniziativa
non aveva visto la luce, in cui durante la Presidenza italiana si aprì a Torino la
conferenza intergovernativa che avrebbe portato al trattato di Amsterdam. Io rappresento qui
la Commissione europea, inizia la Presidenza italiana. Vorrei sottolineare la grande importanza
che ha per lo svolgimento efficace dei lavori, la buona e profonda cooperazione tra la Presidenza
del Consiglio e la Commissione europea, quindi in questo caso tra il Governo italiano e la
Commissione europea. Io ho vissuto come membro della Commissione 17 Presidenze semestrali
e ogni volta ho potuto constatare come questa cifra, cioè la qualità della collaborazione
Presidenza-Commissione sia molto importante per il risultato finale. Ieri mattina, nell'Aula
del Parlamento europeo a Strasburgo, sono stato colpito, e non è stata una sorpresa
perché avevo vissuto le fasi preparatorie, dall'altissimo grado di sintonia formale e
sostanziale tra il programma della Presidenza italiana e il programma della Commissione,
illustrati rispettivamente dal Presidente del Consiglio Berlusconi e dal Presidente
Prodi. Credo che questa sia un'ottima premessa per un semestre fecondo che del resto vedrà
nella giornata di domani, l'incontro sistematico tra gli esponenti del Governo italiano e
gli esponenti della Commissione europea. Qualche sottolineatura non sistematica di alcuni
punti anche già citati dal Presidente Larizza, dal Consigliere Tufarelli, sui quali vorrei
richiamare l'attenzione. Il carne di lavoro di questo semestre è straordinariamente
ricco e impegnativo. Una parola sull'aspetto crescita economica, che tanto è diventato
prioritario in questa fase della vita europea, e poi una parola sugli aspetti più istituzionali
e costituzionali. Sulla crescita economica, la mia personale
convenzione è che quando in questa fase storica ci pronunciamo sulla crescita o sulla scarsa
crescita dell'Europa, dovremmo tenere presente che si tratta di una fase, anche qui devo
tenere di performance si misura con il tasso di crescita in quegli anni, ma è un'esperienza
storica unica di una entità in divenire che ha realizzato nel giro di pochissimi anni
due cose che nessuno mai aveva realizzato in precedenza. Si è data una moneta unica e
si è data una nuova estensione territoriale e culturale con l'allargamento, tutte e due
le cose tra l'altro in modo spontaneo, pacifico e nel caso dell'allargamento con un processo
veramente trainato dalla domanda di Europa più che dall'offerta di Europa.
Certo in questi anni poi l'Europa ha anche avuto un tasso di crescita che spesso non
è stato soddisfacente, ma vorrei richiamare l'attenzione sul fatto che se per caso, e
non sto dicendo che sia stato così, se per caso il prepararsi alla moneta unica e il
prepararsi all'allargamento avesse comportato un temporaneo sacrificio in termini di minore
tasso di crescita, ciò nonostante a mio parere l'operazione sarebbe stata ugualmente largamente
valida perché abbiamo con queste due cose posto la premessa di un continente anche economicamente
molto più forte e molto più capace di trainare se stesso e l'economia globale nel futuro.
Detto questo è molto importante riuscire ad aumentare il tasso di crescita dell'economia
è noto che da un punto di vista logico e politico è stata individuata e in parte posta
in essere la strategia di Lisbona già dal 2000 e credo che molte delle discussioni operative
tra la Presidenza italiana e la Commissione riguarderanno proprio il modo di, non voglio
usare l'espressione implementare perché la detesto, ma così ci siamo capiti, la strategia
di Lisbona e la strategia di Lisbona, e lo dico non perché a questo tavolo si è da
il Ministro della Istruzione e della Ricerca, è imperniata largamente sul capitale umano,
sulla conoscenza, sull'innovazione, questo è il fattore competitivo potenziale, deve
diventarlo sempre di più attuale dell'economia e della società europea.
Sappiamo tutti che rispetto alla strategia di Lisbona sono stati accumulati dei ritardi,
sarà uno degli obiettivi comuni Presidenza-Commissione in questo semestre colmarne alcuni e porre
le premesse perché altri vengano colmati, non vorrei però che ci facessimo prendere
un pessimismo di maniera sui ritardi di Lisbona e notiamo anche, io direi, le realizzazioni
quando ci sono, nell'ultimo mese per esempio è stato possibile trovare l'accordo definitivo
col voto del Parlamento europeo sulla accelerazione della liberalizzazione dell'energia elettrica
del gas, è stato possibile trovare l'accordo definitivo sul pacchetto fiscale che non mira
ad accrescere la pressione fiscale in Europa ma attraverso un ordinato impegno di lotta
alle forme nocive di concorrenza fiscale aspira a consentire agli Stati membri di ridurre gradualmente
la pressione fiscale complessiva, è stato anche deciso dal Consiglio di conferire alla
Commissione il mandato per negoziare unitariamente accordi in materia di trasporto aereo con
i Paesi terzi a cominciare dagli Stati Uniti e nei giorni scorsi a Washington sono iniziati
negoziati, così anche questa cruciale infrastruttura si avvierà a diventare un mercato unico e
non frammentato come è stato finora. Immagino che sui temi della ricerca con competenza
ben maggiore si intratterrà il Ministro e quindi non aggiungo altro. Voglio anche
richiamare il tema del contributo che alle politiche di accelerazione della crescita
possono dare da un lato le riforme economiche strutturali, dall'altro la gestione macroeconomica,
non intendo, non è mia competenza, interesse in questo momento citare il tema del patto
di stabilità e di crescita, molti altri se ne stanno autorevolmente occupando. Mi sembra
necessario che accanto ad un revival costruttivo e credo sempre ispirato ad una logica di disciplina
finanziaria della discussione macroeconomica non ci sia però, credo necessario sottolinearlo,
un calo di attenzione verso le riforme economiche strutturali per dare maggiore flessibilità
ai mercati, a tutti i mercati, dei beni, dei servizi, dei capitali del lavoro. Anche qui
sarebbe erroneo sottovalutare quello che l'Italia e tutti gli altri Paesi in misura diversa
che in questi anni hanno fatto, spesso stimolati dalla prospettiva dell'integrazione europea,
ma sarebbe anche erroneo pensare che questo processo sia compiuto in modo soddisfacente.
Come il Presidente Prodi ha ricordato ieri a Strasburgo, la Commissione Europea è impegnata
in questi mesi in una riflessione che chiamiamo prospettive finanziarie post 2006 che prenderà
forma verso l'autunno e che delinerà il quadro generale economico entro cui poter avviare
la discussione sulle risorse finanziarie per la Unione Europea nel periodo 2006-2010-2011.
Una parola mi sembra opportuno dire a questo punto sul tema di cui specificamente mi occupo
a Bruxelles in questi anni, quello della concorrenza, perché è talmente legato al tema delle riforme
economiche e strutturali. Ebbene, uno studio recentissimo dell'Ox, quindi non della Commissione
Europea, arriva alla conclusione dopo un'analisi molto approfondita che quei paesi nel mondo
che in base a una serie di indicatori presentano il tasso più elevato di concorrenza sui loro
mercati all'interno, sono quelli che fanno meglio dal punto di vista della competitività
internazionale e dal punto di vista dell'incremento di produttività e della creazione di occupazione,
cosa ovvia direte in quest'Aula, cosa non ovvia nel dibattito politico generale, quindi
è importante che ci siano prove empiriche della persistenza della validità di questa
peraltro elementare correlazione tra maggiore concorrenza, maggiore crescita anche dell'occupazione.
La politica della concorrenza dell'Unione Europea porta sul tavolo della Presidenza
italiana in questo semestre un pezzo specifico di legislazione. Voi sapete che la politica
della concorrenza è piuttosto parca, a differenza di altre politiche, nella produzione di strumenti
legislativi, mentre è molto ricca di decisioni quotidiane in materia di antitrust, di controllo
delle concentrazioni e di controllo degli aiuti di Stato. La Presidenza italiana trova
sul suo tavolo un pezzo importante di legislazione, è stato citato dal Consigliere Tufarelli,
che è il nuovo regolamento sulle concentrazioni, presentato dalla Commissione Europea nel dicembre
scorso, che ha fatto oggetto di un esame proficuo da parte della Presidenza greca e che arriva
a maturazione, io spero, sotto Presidenza italiana. Questo è un pezzo importante di
modernamento dell'arsenale comunitario nella politica della concorrenza, che dovrebbe vedere
nel primo maggio del 2004 un punto di quasi rivoluzione. Naturalmente il primo maggio
2004 è il giorno dell'allargamento dell'Unione Europea, quella è la prospettiva storica
di quella giornata. Su un terreno più modesto, ma non privo di importanza operativa, cioè
la politica della concorrenza, il primo maggio 2004 nelle nostre intenzioni rappresenta
una sorta di balzo verso un nuovo regime, perché tre cose dovrebbero verificarsi quel giorno,
2 posso dirlo con certezza, 1 probabilmente. La prima cosa che si verificherà con certezza
il primo maggio del 2004 è l'entrata in vigore del regolamento numero 1 2003, la cosiddetta
modernizzazione dell'antitrust, cioè quella riforma strutturale dell'architettura complessiva
del modo di gestire l'applicazione degli articoli 81-82 del trattato, che riguardano
come sapete rispettivamente gli accordi restrittivi della concorrenza, in particolare i cartelli
e gli abusi di posizione dominante. La Commissione, con questa proposta di regolamento che poi
è stata definitivamente adottata dal Consiglio e che quindi andrà in vigore il primo gennaio
La Commissione ha fatto in concreto, Presidente Larizza, quello che nel dibattito frequente
su questa autorità lontana e leggermente distaccata che giustamente il Presidente Larizza
ha introdotto si presume che mai la Commissione farebbe, cioè la Commissione ha proposto
al Consiglio di rinunciare essa Commissione a un monopolio, al monopolio che aveva dal
1962 di applicare l'articolo 81-3 del trattato in sostanza di essere l'unica entità in
Europa a poter giudicare se accordi tra imprese potenzialmente restrittivi della concorrenza
dovevessero ciò nonostante essere autorizzati in quanto favorevoli al progresso tecnico,
ai consumatori, etc. Abbiamo rivoluzionato il sistema, è costata una certa fatica alla
Commissione convincere gli Stati membri di accettare una maggiore condivisione di potere
e abbiamo posto in opera, e entrerà in vigore il primo maggio 2004, una rete delle autorità
nazionali della concorrenza, quindi per l'Italia l'autorità garante della concorrenza del
mercato, così efficacemente presiduta dal Professor Tesauro, e la Commissione Europea,
e ci sarà un sistema molto più decentrato, ma non come temevano le imprese inizialmente
quindi frammentato e rinazionalizzato, no, un sistema molto più decentrato di applicazione
della norma comunitaria e non nazionale della concorrenza. Ecco quindi quell'autorità
un po' lontana di Bruxelles che ha di sua iniziativa proposto un certo grado di devoluzione,
usiamo pure questa parola, e l'ha associato ad una massiccia semplificazione che comporterà
minori oneri burocratici per le imprese. Io sono sinceramente contento che sia andata
in porto questa riforma, perché credo possa indicare un nuovo sistema di governance anche
per altre politiche comunitarie. L'altra cosa che si verificherà il primo maggio 2004
è la seconda e ultima rata della riforma interna alla Direzione Generale della Concorrenza
che ho avviato negli ultimi mesi. E la terza cosa che probabilmente, e qui è la speranza
molto associata alla Presidenza italiana, dovrebbe caratterizzare il primo maggio 2004,
è l'entrata in vigore precisamente di questo nuovo regolamento sulle concentrazioni se
si riuscirà ad approvarlo prima di allora. Regolamento sulle concentrazioni che a moderna
migliora il sistema. L'ultima cosa che a proposito della concorrenza vorrei osservare, e questo
si lega al tema della Convenzione, è che in quelle materie in cui il trattato esistente
dà all'Europa la possibilità di parlare e di agire con una sola voce, l'Europa è interlocutore
credibile, creduto e rispettato sul piano internazionale a cominciare dagli Stati Uniti.
Per ora questo avviene solo in tre materie, dagli anni 50, dal trattato di Roma, nel commercio
e nella concorrenza per l'appunto molto più recentemente nella moneta. Vi assicuro che
il campo che conosco più da vicino, quello della concorrenza, i nostri colleghi americani
che tra l'altro sono due, quindi qui il teorema di Kissinger vale a rovescio, perché dagli
Stati Uniti sanno che c'è un numero di telefono a Bruxelles da chiamare in materia di concorrenza,
mentre a Washington ce ne sono due, il Dipartimento della Giustizia e la Federal Trade Commission
comunque collaborano tra loro molto bene e abbiamo un'eccellente cooperazione trilaterale.
Gli Stati Uniti in questa materia, dove sanno che l'Europa ha poteri unitari, non sono
presi neanche per un momento dalla tentazione che li caratterizza in tante altre materie
in questa fase politica dell'unilateralismo. Giocano con perfetta correttezza e in un clima
di fiducia reciproca il gioco bilaterale e insieme stiamo costruendo un sistema multilaterale.
La settimana scorsa nel Messico si è svolta la seconda riunione di tutta il mondo, lavorare
insieme per arrivare senza pretese di armonizzazione legislativa a quella che chiamiamo la soft
convergence, con vantaggio dei consumatori nel mondo che vedranno quindi rafforzarsi
i poteri antitrust perché più coordinati, ma anche delle imprese che vedranno semplificarsi
la giungla che devono affrontare per esempio quando fanno grandi fusioni che riguardano
10-15-20 paesi contemporaneamente nel mondo. Vorrei concludere con una parola sulla convenzione
per osservare, è stato detto ieri a Strasburgo nella fase più interessante e meno commentata
della giornata di ieri sia dal Presidente Berlusconi sia dal Presidente Prodi è stato
sottolineato l'ottimo lavoro compiuto dalla convenzione che ha nel momento della straordinarietà
del darsi una nuova Costituzione Presidente Larizza precisamente fatto tesoro della percepita
esigenza di avere un rapporto più democratico e più aperto quindi non puramente una conferenza
intergovernativa ma prima questo grande esercizio di presa di coscienza collettiva che è stata
la convenzione sia la Presidenza italiana sia la Commissione esprimono un giudizio
positivo sul progetto di trattato costituzionale certo con accenti magari diversi qua e là
si vorrebbe in particolare dalla Commissione un miglioramento ulteriore in particolare
sul piano del passaggio dall'unanimità alla maggioranza qualificata per alcune materie ma ci
sembra che ci sia un impianto molto molto interessante e credibile grazie anche al lavoro
in primis del Presidente Giscard d'Estrema dei due vicepresidenti tra cui con molta efficacia
Giuliano Amato e sono lieto di notare che la materia che da sempre è una di quelle al cuore
della costruzione europea cioè la concorrenza di cui ho parlato un attimo fa ha una collocazione
nel progetto di futura costituzione europea che se rimane così non rischia certo di vedere attenuata
l'efficacia di questa politica. Il Presidente Larizza ha osservato che c'è questo deficit
di rapporto democratico tra i cittadini d'Europa e le istituzioni europee in particolare quella
che finora è stata la più continuativa per sua vocazione cioè la Commissione a me sembra
importante evocare questo tema del deficit di democrazia mi sembra anche importante esaminare
la parte piena e la parte vuota di questo cruciale bicchiere della convivenza civile in Europa c'è
molto più controllo democratico di quanto si pensi di solito ma ne occorre ancora di più c'è
io ho fatto parte di una Commissione europea che si è dimessa in quanto è venuto meno il rapporto
di fiducia tra il Parlamento europeo e quella Commissione non è stata un'esperienza gradevole
ma è stata una fase di maturazione importante della vita democratica in Europa per esempio
la Commissione europea voi lo sapete e sarà ancora di più con la nuova Costituzione nasce
solo se c'è la fiducia del Parlamento europeo e a questa fiducia si perviene dopo che non solo
il Presidente della Commissione ma i singoli membri della Commissione sono stati sottoposti
a un esame scritto e orale un'audizione che dura tre ore che non esiste a mia conoscenza in
nessuno dei governi nazionali europei che esiste naturalmente nel Senato degli Stati Uniti e solo
dopo l'espressione di una valutazione sui singoli Commissari ha luogo il processo complessivo di
espressione della fiducia alla Commissione europea quindi il Parlamento europeo sia come crescente
incisività nell'esercizio dei poteri di codecisione legislativa sia come autorità di bilancio accanto
al Consiglio sia come entità politica che dà vita e può dare morte alla Commissione europea vi
assicuro che è un'entità che meriterebbe di essere dalle opinioni pubbliche nazionali molto
più attentamente seguita di quanto di solito non avvenga. Detto questo condivido e con questo
esposizione la nota del Presidente Larizzo su una necessità di andare oltre nell'assicurare un
rapporto democratico e trasparente e in questo senso la Conventione europea sicuramente delinea
diverse strade e resterà pur sempre quell'aspetto affascinante e che è a doppia taglio, a doppia
faccia del rapporto tra ciò che è nazionale e ciò che è brussel e sarà spesso qualunque sia
la soluzione istituzionale adottata sarà spesso presente questo sentimento, vuoto il Presidente
Larizzo e gli chiedo scusa per la frequenza delle quotazioni ma il suo intervento ho trovato molto
interessante. Soggetto lontano autorevole ma autoritario che è la Commissione che impone
direttive e censura comportamenti, la Commissione non può imporre direttive, per questo più che un
deficit di democrazia c'è un deficit di comunicazione e di spiegazione di questa materia
difficilissima, non esiste una direttiva che non sia proposta dalla Commissione certo ma approvata
dal Parlamento e dal Consiglio e certamente certi comportamenti possono essere censurati dalla
Commissione per esempio nella materia di cui mi occupo la Commissione ha dei poteri e resterà
gioco tra le capitali e brussel per esempio nella materia della riforma delle pensioni in questo
momento in Italia e in altri paesi si sta affacciando l'ipotesi, qualcuno la chiama la
Maastricht delle pensioni, qualcuno la chiama la Lisbona delle pensioni a seconda della incisività
di coercizione di europeizzare il problema delle pensioni che si presenta in modi molto diversi ma
pur sempre comuni nei diversi paesi, io non sto dicendo se è una buona o una cattiva idea, può
essere una una una buona idea se questo può aiutare politica...