E allora è il momento ideale per fare quei grandi investimenti di cui l'Europa ha bisogno
per diventare più competitiva e che rilancerebbero anche i consumi, dando finalmente all'Europa
la capacità di non seguire sempre la ripresa trainata dagli Stati Uniti, ma di essere attrice
fondamentale del recupero dell'economia mondiale.
Rocco Butilioni ha fatto una proposta interessante e concreto e sicuramente che fa parte del
dibattito in corso in Italia, Francia, Germania e altri paesi in questo momento, come si può
gestire una congiuntura debilissima, quale flessibilità si può avere con il patto, quale
sono le esclusioni, quale sono gli investimenti per stimolare l'economia che si può mettere
dentro, come interpretare il patto per il futuro.
Invece di andare avanti con l'ordine previsto, Enrico Letta presentazione, Mario Monti, scusami,
ma chiedo subito al Commissario Mario Monti di reagire e commentare quello che Rocco Butilioni
ha appena detto.
Mario Monti.
Grazie, ma mi avrei anch'io di qualche minuto a tema libero, prima di riprendere questi
temi, dopo che anche il Ministro Letta sarà intervenuto, l'onorevole Letta sarà intervenuto.
Italia, Mediterraneo, Europa, com'è enormemente cambiata la situazione in pochi anni?
Per diversi decenni il problema dell'Italia è stato di tenersi aggrappata all'Europa
per non cadere nel Mediterraneo.
Oggi l'Europa è abbastanza rafforzata, la presenza italiana in Europa è abbastanza
rafforzata, che l'Italia può e deve permettersi di avere una leadership perché l'Europa
guardi costruttivamente al Mediterraneo.
E è cambiato, lo dico parlando qui, il ruolo degli imprenditori italiani in questo.
Ci sono stati tre momenti chiave per decidere se l'Europa sarebbe caduta nel Mediterraneo,
se l'Italia sarebbe caduta nel Mediterraneo o si sarebbe aggrappata con successo all'Europa.
1957, mercato comune.
1979, lo smè, non la smè, il sistema monetario europeo.
E 1996, la decisione di ingresso nell'Euro.
Nei primi due di questi momenti l'industria italiana aveva paura e furono i politici italiani
a spingere l'Italia verso l'Europa.
Nel terzo l'industria italiana fu bilanciata.
A me fa molto piacere vedere che oggi Confindustria e i giovani imprenditori stanno esercitando
un ruolo di leadership per la questione dell'Europa Mediterraneo.
Che richiede visione e realismo, sono d'accordo con il Ministro Buttiglione, la Commissione
Europea del resto ha preparato, soprattutto per uso per presidenza italiana, questo documento
sull'Europa ampliata, la prossimità, un nuovo contesto per le relazioni con i nostri
vicini orientali e meridionali e qui vorrei permettermi di sottolineare la necessità di
avere visione ma anche realismo.
Per esempio, quando autorità di governo a livello massimo, mi riferisco al Presidente
del Consiglio italiano, non è il solo ma è il principale in questo momento, con grande
generosità, fanno dichiarazioni del tenore la Russia ovviamente deve diventare membro
dell'Unione Europea, bisogna rendersi conto della deflagrante aspettativa che questo genera
e di come questo possa dare sì un segno politicamente pagante di attenzione ma creare problemi per
un percorso costruttivo, così come quando i capi di governo di Francia o Germania andavano
verso la fine degli anni 90 nelle piazze di Varsavia e di Praga, dicendo ma ovviamente
dal 2000 voi dovete essere stati membri dell'Unione Europea.
Un'altra cosa che vorrei osservare in questa prospettiva così interessante oggi di Italia,
Mediterraneo e Europa è il tema del mezzogiorno dell'Italia, ho molto apprezzato le pagine
dedicate nelle tesi dei giovani a questo tema e c'è la preoccupazione espressa dalla
Presidente Artoni per quanto riguarda i fondi strutturali, il loro futuro, la Commissione
sta lavorando su questo argomento, teniamo presente in questo problema che lì è posto
del bilanciamento tra l'allargamento a destra e la situazione del mezzogiorno che l'Europa
e la Commissione sono stati duri e arcigni verso i paesi candidati dal punto di vista
degli aiuti di Stato, uno dei temi più duri della negoziazione è stato proprio quello
che non abbiamo consentito ai nuovi stati membri di entrare portandosi dentro il bagaglio
generosissimo di aiuti di Stato che avevano, ne abbiamo consentito alla Germania e all'Austria
di ottenere per le loro zone di confine aiuti di Stato supplementari, queste cose sarebbero
state di grave danno per il mezzogiorno evidentemente.
A proposito di mezzogiorno vorrei fare un'osservazione di giornata quasi, sono state rivolte in questi
giorni domande in merito alla compatibilità della proroga estesa a numerosi comuni del
centro nord della legge Tremonti bis compatibilità con le norme comunitarie anche a seguito di
posti che sono stati presentati alla Commissione. Questa proroga della Tremonti bis è stata
disposta con un decreto convertito in legge il 21 febbraio di quest'anno, il 20 marzo
la Commissione ha rivolto una formale richiesta di informazioni… Grazie di aver ricordato
questi limiti. Posso dire che il patto di stabilità è uno strumento rozzo, opportunamente
rozzo per la fase storica in cui è nato, il suo scopo era quello di convincere i cittadini
tedeschi e olandesi che anche quegli scapestrati italiani e spagnoli se fossero riusciti con
un momento di virtù probabilmente non durevole nel tempo a condividere con loro la moneta
non sarebbero stati sorgenti di contagio finanziario perché sarebbero stati presi nelle maglie
di questo patto che doveva quindi essere abbastanza elementare per poter essere capito
dai cittadini comuni, ha svolto questa funzione storica essenziale. Poi la storia è evoluta
e in questo momento i cittadini italiani e spagnoli di altri paesi mediterranei neofiti
delle virtù della disciplina finanziaria si stanno lamentando di come invece i cittadini
tedeschi siano diventati un po' lassisti e di come il governo tedesco e francese faccia
fatica a rispettare queste cose. Il nostro amico olandese per definizione è sempre dalla
parte dei virtuosi, quindi osserva con interesse questo dibattito. Io credo che si possa pensare
ad una nuova fase che sarà lenta nell'affermarsi perché c'è inerzia in questi fenomeni,
occorre passare attraverso il momento catartico in cui la Germania e la Francia, in particolare
la Germania, dovranno pagare il prezzo della piena applicazione del patto che hanno, io
credo, opportunamente voluto e si può poi pensare a una valenza più positiva di questi
strumenti che devono restare di disciplina e che devono essere, a mio parere, più orientati
alle generazioni future. Questa è politica, non è tecnica. Che cosa ha l'Europa rispetto
agli Stati membri? Che essendo un po' più rimossa dal processo elettorale che così
divora le esigenze quotidiane degli uomini politici nazionali, l'Europa può permettersi
una prospettiva un po' più di lungo periodo e deve pensare alle generazioni future, l'ha
fatto del resto con Maastricht. Allora, in un quadro di generazioni future, due cose
per affinare questi strumenti che devono restare di disciplina finanziaria. Una è una maggiore
attenzione alla composizione della spesa, alla qualità della finanza pubblica, di cui
in particolare il tema degli investimenti, poi definibili in molti modi e che richiedono
comunque definizioni precise e controlli comunitari. Credo, caro Alan, che sarebbe
irrealistico non pensare a controlli comunitari. Questo è un altro tema su cui si può discutere.
E il tema delle pensioni può essere benissimo visto in questa prospettiva di sostenibilità
esplicita di lungo periodo della finanza pubblica. Anche qui, naturalmente, non nascondiamoci,
c'è un tema politico. I singoli Stati membri dell'Unione Europea oggi vedono che devono
riformare delle pensioni, vedono che questo è molto impopolare, idea brillante. Perché
non scarichiamo il costo politico su Bruxelles e ci facciamo imporre da Bruxelles la riforma
delle pensioni? Bruxelles ne stiamo discutendo. La mia posizione è che non dobbiamo essere
del tutto alieni da questo. Fa parte del ruolo un po' di San Sebastiano, avrebbe detto Guido
Carli di Bruxelles. Quello che è curioso osservare è che questa istanza verso la
Maastricht delle pensioni viene anche da esponenti di alcuni governi nazionali, esponenti particolari
di alcuni governi nazionali, che sono sempre pronti a denunciare le eccessive interferenze
di Bruxelles sui terreni della sussiderietà. È un gioco molto affascinante da osservare
e da vivere qualche volta sulla propria pelle. Quindi siamo in questa fase. Come Alan Friedman
richiamava, io sto lavorando per linee interne, come potete immaginare. Se guardate gli ultimi
rapporti prodotti dal mio collega Solbes, danno molto più spazio di prima agli investimenti
pubblici e alla qualità della spesa pubblica. Non mi sento di andare oltre in questo momento,
salvo nel dire che purtroppo più rumore si fa da parte italiana a tutti i livelli sul
tema revisione del patto, più si rende la cosa difficile. Perché, anche se, come
io dicevo, gli italiani sono diventati insospettatamente virtuosi finanziari, esiste inerzia in questi
fenomeni ed è difficile togliere dalla mente dei nostri colleghi cittadini di altri paesi
europei che, se vengono proposte italiane, soprattutto se sono ingegnose, ci deve essere
del bruciato dietro. Devo dire che questa è stata una risposta
molto elegante, molto precisa e con un messaggio che non si può non capire, i colleghi giornalistici
che sono seduti dietro naturalmente scrivono, ci sono i giornalisti, Mario Mondo sulla strada
di una crescita economica con delle riforme costose da frontale. Non è così, Mario Mondo?
Sì, però non pensiamo che l'unico modo per rimettere in corsa economica l'Europa sia
largheggiare di più nella finanza pubblica. Ci sono le riforme economiche costose, c'è
Lisbona. Lisbona procede lentamente, ma guardiamo anche alle buone notizie. Negli ultimi tre
giorni sono state realizzate tre tappe importanti attese da
il Parlamento europeo sulla liberalizzazione dell'energia e del gas, l'accordo sul famosissimo
pacchetto fiscale, che sarà di fondamentale importanza il Consiglio dei ministri dei trasporti
adatto mandato per la prima volta alla Commissione europea di negoziare unitariamente gli accordi
per i voli con gli Stati Uniti e poi per altre parti del mondo. Questi sono passi avanti
concreti nella linea delle riforme strutturali a livello europeo e i singoli paesi stanno
anche facendo lentamente la loro parte. Quello che ieri il governo italiano ha deciso in materia
di flessibilità del mercato del lavoro, da quello che posso capire, non essendo un esperto
specifico del mercato del lavoro, è un passo importante nella direzione giusta. Quindi
non c'è solo la larghezza nella finanza pubblica per la crescita.
Certo che è un solito compromesso europeo, ma l'Europa è stata fatta su soliti compromessi
e ha raggiunto cose che non sono mai state raggiunte nella storia. Quindi questo compromesso,
per quello che io ho visto finora, mi sembra un compromesso per il quale tra l'altro la
Commissione, il Presidente Prodi, noi tutti ci siamo battuti, presenta connotati molto
ragionevoli. Poi tutta l'attenzione è andata all'assetto di vertice delle istituzioni,
che è importante, ma la parte, spero che venga amato a raccontarcelo, la parte sulle politiche
è marcatamente comunitaria e io sono d'accordo, vorrei chiudere su questo, con quello che
dice la Presidente Artoni nel documento sugli interessi nazionali. Dice, sotto il profilo
della tutela degli interessi nazionali, oggi più che mai l'Italia ha bisogno di un'Europa
forte nella quale sia esteso il più possibile il metodo comunitario. Questo nella Convenzione
largamente avviene e chiudo con una considerazione sugli interessi nazionali, io trovo molto
interessante che da qualche tempo in Italia si parli senza inibizione del tema interesse
nazionale, c'è questa voglia di maggiore assertività. Io per tanti anni ho visto da
Bruxelles un'Italia troppo poco assertiva, stiamo però attenti, spesso quello che viene
presentato da governi, non solo italiani, da governi in generale come affermazione
a Bruxelles dell'interesse nazionale è spesso l'ottenere il permesso da parte di un governo
di fare un favore di solito finanziario a una categoria, a danno di altre categorie
e a danno dei contribuenti, questo spesso viene presentato come interesse nazionale,
quindi molto spesso questo avviene, per cui non scandalizziamoci e anzi vediamo come positivo
il fatto che si faccia più riferimento da parte italiana agli interessi nazionali, tocca
al governo italiano, non certo agli organi europei, definire l'interesse nazionale,
credo che tocchi particolarmente ai cittadini e alle loro rappresentanze vigilare su che
cos'è l'interesse nazionale. I Paesi europei sono divisi a metà sulla
vicenda della guerra, tutti i Paesi europei, ditemi un Paese europeo senza la Francia che
non si sia diviso a metà sulla guerra, 60-40, 70-30, in Parlamento divisioni profondi, l'Italia,
la Germania, la Gran Bretagna stessa, chiedere che l'Unione fosse unita nel momento nel quale
tutti i Paesi erano divisi a metà a me sembra una richiesta un pochino eccessiva rispetto
a noi, quindi la risposta è era una vicenda complicatissima che ha diviso tutti gli europei,
io preferisco guardare al futuro piuttosto che dire che l'Europa su quella vicenda è
morta, non è morta, l'Europa ha avuto una grandissima difficoltà ma da quella vicenda
può invece trovare un passo avanti utile per il futuro, sapendo ripeto che le divisioni
hanno attraversato tutti i singoli Paesi, è difficile dare la colpa all'Unione perché
si è divisa se tutti i singoli Paesi tra di loro erano profondamente divisi.
Mario Monti?
Sei fiero o... qual era la domanda?
Fiero o infastidito di essere definito...
Ah, totalmente indifferente, io sono un grande ammiratore degli Stati Uniti e nel settore
di cui ho la responsabilità, l'Antitrust, abbiamo una cooperazione basata sulla fiducia
reciproca e veramente tra uguali, anche perché in questo campo l'Europa può parlare con
una voce sola, ma non attribuisco grande capacità di analisi sulle questioni europee
agli Stati Uniti e, men che meno, al Segretario Ransfeld, gli Stati Uniti hanno sbagliato
prevedendo l'impossibilità e poi i danni catastrofici dell'Euro, hanno sbagliato prevedendo che
l'Europa avrebbe solo alle calende greche fatto l'allargamento, ma quello che mi preoccupa
di più a più lungo termine, essendo profondo ammiratore degli Stati Uniti, è quello che
a mio parere è l'errore di valutazione verso loro stessi che gli Stati Uniti stanno compiendo.
Non credo che il processo della globalizzazione che diffonde l'economia di mercato e la democrazia
e che è tanto avantaggio anche degli Stati Uniti e delle loro imprese possa procedere
senza delle facciate di rimbalzi protezionistici se sarà gestito solo da poche grandi multinazionali
e da una sola superpotenza politica con uno spirito unilaterale. Sembra ridicolo e velleitario
dirlo oggi, ma a medio termine gli Stati Uniti hanno grande bisogno dell'Unione Europea
per gestire con loro la globalizzazione e anche per questo è importante che la convenzione
dia all'Europa il mezzo per essere più protagonista sul piano internazionale. Abbiamo più possibilità
noi europei nei prossimi decenni di portare la bandiera dell'economia di mercato democratica.
Quanto sono tutti gli altri temi sui quali ci accapilliamo ogni giorno, io credo che
lo spirito col quale su questi temi stiamo discutendo può darci un notevole ottimismo.
L'ha detto Ciampi ieri l'altro su queste cose, l'Italia è più unita di quello che
sembra. Allora, siccome dobbiamo essere in questo molto ottimisti, andiamo alla concretezza
delle cose, siamo più uniti di quello che sembra, le nostre vicende e le nostre litigiosità
giochiamocele all'interno del nostro Paese e cerchiamo per questo semestre di fare di
che sia effettivamente il motore della attuazione di queste tre grandi obiettivi a livello europeo.