Lei mi ha guardato e mi ha detto lo legge come lo leggeva il Presidente e da quel momento
ho potuto continuare a prendere i libri nella biblioteca di Luigi Inaudi e leggerli perché
avevo rassicurato Donna Ida. Ora tocca ad un uomo che sarebbe piaciuto molto a Luigi
Inaudi, il mio amico Mario Monti, sarebbe piaciuto molto per una serie di ragioni innanzitutto
per il suo operato come professore prima, rettore, presidente poi della Bocconi e oggi
come Commissario per la difesa della concorrenza, diciamo così, contro le concentrazioni, sarebbe
piaciuto molto a Luigi Inaudi e quindi diciamo che lo ascoltiamo con particolare, almeno
io personalmente con particolare attenzione perché sono certo che risentirò l'eco delle
parole del vecchio Luigi Inaudi, prego. L'iniziativa editoriale di Guido Roberto
Vitale e l'introduzione così sottile e forte di Michele Salvati mi hanno indotto a rileggere
un'opera e più in generale a riandare ad un autore che per me hanno costituito un
punto di riferimento, uno strumento di lavoro soprattutto in due fasi della mia vita. Negli
altri partecipavo agli sforzi di promozione di advocacy in Italia di un'economia di mercato
e in questi ultimi anni lo ha gentilmente ricordato Piero Stellino in quanto persona
che si occupa della difesa della concorrenza in Europa. Mi limiterò a una riflessione
in questi minuti sul rapporto tra stato e mercato in Italia e in Europa e Inaudi scriveva
queste pagine in Svizzera negli anni 40. A poche decine di chilometri poco oltre il confine
tedesco a Friburgo operava la scuola di Friburgo che lavorava a lungoline molto molto simili,
quella che poi avrebbe dato la spinta culturale e politica a Ludwig Herhard, la linea dell'economia
sociale di mercato, la stessa che con altre parole elucida e propone Luigi Inaudi. La mia
nei rispettivi paesi Inaudi ha perso in Italia, la scuola di Friburgo in Germania ha vinto.
E' un po' paradossale quello che dico perché il propugnatore dell'economia sociale di mercato
Luigi Inaudi in Italia è diventato governatore ministro presidente della Repubblica ma ha
perso la sua battaglia dal punto di vista ideologico. Le sue idee si sono trovate per
storiche non sono giudizi di valore che esprimo strette tra il pensiero cattolico e il pensiero
marxista e hanno dato lume e calore a pochi pensatori uomini politici presi quasi subito
dalla nostalgia e forse dal gusto di essere in minoranza. Non così in Germania, in Germania
quelle idee molto simili dell'economia sociale di mercato sono state fatte proprie dall'equivalente
della nostra democrazia cristiana, la zede U, dai liberali naturalmente e sono state
tenute in pista quando ci sono state le alternanze politiche dai social democratici e sono diventate
il modello tedesco, il modello del miracolo tedesco degli anni 50 e 60. In fondo è proprio
di economia sociale di mercato che ci parla Inaudi se noi guardiamo al titolo della parte
prima del libro sull'economia di mercato, introduzione alla politica sociale e qual
è a mio parere l'essenza dell'economia sociale di mercato Inaudiana ma anche di
Müller-Armack e degli altri autori di Friburgo che hanno poi ispirato Erhard. La troviamo
nel passo di Inaudi in cui ci ricorda che occorre distinguere tra funzione del mercato e del
sistema dei prezzi da una parte e funzione del sistema fiscale. Dopo aver rilevato che
il sistema dei prezzi ha certe precise funzioni che noi chiameremmo di allocazione delle risorse
osserva Inaudi c'è o si desidera poi che esista un altro meccanismo grazie al quale gli uomini
per soddisfare i loro desideri abbiano una diversa talvolta maggiore e qui il pensiero
va soprattutto ai poveri e talvolta minore e qui il pensiero corre ai ricchi e ricchissimi
disponibilità di mezzi d'acquisto. Che qualcosa e anzi che molto possa farsi all'uopo è opinione
diffusa ma per raggiungere l'intento non Giova distruggere il meccanismo esistente di mercato
costrutto per conseguire un dato scopo quando invece si vuole raggiungere un altro scopo
anche esso importantissimo. Giova invece creare un meccanismo separato non facile ad essere
congegnato probabilmente composto di pezzi numerosi e svariati il quale sia atto a raggiungere
il nuovo diverso scopo, scopo il quale poi in sostanza è quello di una distribuzione
dei mezzi d'acquisto di quella che comunemente si chiama ricchezza e meglio direbbesi reddito
più qualitaria con minore miseria in basso e minore dovizia in alto. Confondere idee
diverse vuol dire non concludere niente, confondere come qui si fa da tanti meccanismi diversi
vuol dire fracassare amendue senza nessun costrutto. È un'economia sociale di mercato
nella quale è presente il mercato, è presente l'aspetto sociale ma non c'è il pasticcio,
non c'è la confusione, il mercato non viene coartato per servire in modo distorsivo esso
stesso il piatto della finalità sociale per quello c'è il sistema fiscale. Ebbene cosa
è successo negli anni 50 sotto l'impatto della scuola di Friburgo in Germania? È
soprattutto cacciato i prezzi politici che sono l'antitesi più ovvia rispetto a questa
dichiarazione einaudiana e poi si è fondato su alcuni pilastri, la disciplina della concorrenza
nata in Germania, l'odio radicato anche a seguito delle precedenti esperienze storiche
dell'inflazione come la più iniqua delle imposte, quindi istituzioni monetarie fondate
sull'obiettivo della stabilità, sull'indipendenza della banca centrale, finanza pubblica sana,
trasparenza persino negli aiuti di Stato, in quegli anni già in Germania si pubblicava
annualmente un rapporto sulle sovvenzioni per rendere occulte e non palesi i sostegni
dello Stato alle imprese. Bene, questi punti di uno schema sono stati tutti uno per uno
e nel loro insieme vivacemente, convintamente, consapevolmente e con gusto contraddetti
dal pensiero dominante in Italia negli anni non tanto 50 e 60 forse, certamente 70 e 80,
uno per uno. Ricordiamo tutti quanto fosse difficile, bizzarro, sostenere tesi simili
a quelle che avevano corso legale in Germania, eppure noi avevamo avuto un uomo che dal punto
di vista intellettuale era omogeneo ai fondatori di quella scuola e anzi era diventato Presidente
della Repubblica ed editorialista del più importante giornale italiano, quindi con una
enorme possibilità di influenza. Quel pensiero di Einaudi Friburgo, sconfitto in Italia,
vincitore in Germania, alla base dei successi tedeschi, è stato trasposto in Europa in momenti
storici anche lontani nel tempo, alcuni primi elementi, ironia della sorte a Roma, col trattato
di Roma, 1957, mercato aperto, concorrenza, completamento di questo col trattato di Maastricht,
disciplina di bilancio, banca centrale autonoma, stabilità monetaria. Questo non perché la
Germania li abbia con la forza imposti, ma perché gli altri Paesi osservando allora la buona performance
dell'economia tedesca si sono dimostrati interessati. Certo poi la Germania ha detto
cari miei se volete che io rinunci al mio marco per abbracciare una moneta comune sarà
meglio che vi adattiate anche a voi a questi sani principi e questo ha agevolato l'assimilazione,
ma pensiamo a quali sono state le conseguenze e il successivo profondo fa bisogno di ristrutturazione,
risanamento, sacrifici, eccetera per l'economia italiana e per la società italiana per il fatto
che Inaudi sia stato sconfitto diciamolo chiaro e tondo. Oggi concludo con un'osservazione sull'oggi,
oggi siamo in una fase secondo me molto imprevedibile, molto problematica, molto
interessante per l'Italia, per l'Europa e per la Germania. Oggi sotto il peso della
riunificazione tedesca non ancora completamente assorbita, sotto il peso di un sistema politico
divenuto difficoltoso e per una serie di altre ragioni la Germania è forse il Paese più
riluttante in questo momento ad applicare nella propria carne viva quei principi di concorrenza di
disciplina finanziaria che ha imposto tra virgolette al resto d'Europa. Tra l'altro è un'ironia della
sorte che si trovi dei membri mediterranei della Commissione Europea nei vari campi a doverla
richiamare all'osservanza di quella disciplina che essa stessa ha opportunamente suggerito barra
imposto al resto d'Europa. E mentre la Germania recalci tra alquanto nell'applicazione piena del
modello tedesco diventato europeo, l'Italia ha per la prima volta una maggioranza politica che
chiaratamente si ispira a principi di economia.