di nuovo di ponte nel mediterraneo tra civiltà europea e l'altra sponda del
mediterraneo
c'è un fortissimo bisogno di tutte e due queste cose
noi avremmo una specializzazione nazionale
in tutti e due questi campi
nell'essere avanguardia nell'integrazione europea
e nell'essere avanguardia nella ripresa di un dialogo con il mondo arabo
se la presidenza italiana si muoverà in questa direzione io credo che si debba
diciamo fare la nostra parte
noi siamo uno schieramento politico di opposizione che non è un gruppo
marginale o una frangia massimalista, abbiamo governato questo paese, abbiamo
rapporti con la sinistra europea
abbiamo rapporti con le forze democratiche del mondo arabo, siamo in
grado di mettere in campo una nostra iniziativa
che possa essere utile al paese
io lo ritirrei importante, diciamo spero che
al di là delle battute di giornata che sono
comprensibili e alle quali secondo me
non mette conto replicare
io spero che questa preoccupazione sia avvertita da tutti in un momento così
complesso e importante della nostra vicenda, grazie
Professor Monti
lei ha un ruolo di prima linea
e visto spesso in Italia come
un guardiano del rigore, anche
un argine a questa passione nazionale nostra che è quella dell'edero
alle regole
crede, ritiene che quello che è successo
in questo inverno
faciliterà
il compito di portare avanti
la coesione europea, insomma
o anche semplicemente il lavoro della commissione
in una fase delicata come questa, oppure che le difficoltà cresceranno?
Il suo giornale direttore scriveva ieri
questa guerra ha fatto due sconfitti
Saddam e l'Unione Europea
è vero, è vero, per l'Unione Europea questa è una crisi grave, gravissima
per fortuna è così grave da poter essere altamente produttiva
non diversamente dall'Italia nei suoi anni difficili
la costruzione europea è sempre proceduta attraverso crisi
bisogna che
diventi così evidente che non si può più conservare la piena sovranità
sul piano nazionale
perché questa si evapora, si erode nelle mani di chi crede di conservarla
perché si faccia lo scatto in avanti della messa in comune della sovranità
per esercitarla un po' meno, un po' più insieme, ma davvero
questo è avvenuto in fondo con l'ultima conquista dell'Unione Europea
la moneta unica
ricordiamo tutti della fase lunga in cui i singoli paesi pensavano di poter
controllare individualmente la moneta, i tassi di interesse
e poi scoprirono che in realtà si controllava da Francoforte tutta questa roba
dalla sola Germania
così è venuta la consapevolezza che convenisse mettere in comune la moneta
e avere una banca centrale comune
Bene, credo che questa crisi irakena, così grave, così umiliante per l'Europa
abbia il grosso vantaggio di avere messo completamente a nudo
le lacune che derivano dalla quasi completa mancanza di una politica estera comune
e questa credo sia la premessa reale per fare qualche sforzo in più
C'è qualcuno che dice, anche in Italia negli ultimi giorni ho sentito eletto
ma no, questa crisi mostra che tornano fuori le nazioni, che non c'è l'Unione Europea
non abbiamo bisogno di una politica estera comune
non nel senso dell'onorevole Brunetta che mi pare la gradirebbe ma la ritiene tremendamente difficile
e non so dargli torto
ma alcuni dicono proprio quasi con sprezzo, no non abbiamo bisogno di rendere comune la politica
parliamoci francamente
l'assenza di una politica estera comune
ha dato grande possibilità di libera espressione al quanto vana
alle politiche estere verbali dei singoli stati membri
è interesse nazionale, termine che giustamente ricorre sempre di più
è interesse nazionale che si proceda in questo modo
io non credo che politiche estere nazionali liberamente espresse
di cui abbiamo visto esempi abbondanti
possono essere considerate utili, ma a che cosa?
a me pare utili soprattutto come strumento di posizionamento nel dibattito politico nazionale
con un'influenza sul reale andamento delle vicende internazionali prossima allo zero
quindi credo che questa crisi intervenendo così gravemente
in un momento in cui il processo costituzionale in Europa è aperto fortunatamente
possa determinare un balzo in avanti
credo anche che pur umiliati da questa crisi
dobbiamo essere convinti noi europei
che gli stessi Stati Uniti non saranno assolutamente capaci
di portare avanti una globalizzazione governata e accettata da soli
lo dicevo qualche giorno fa negli Stati Uniti, lo ripeto qui
l'Unione Europea con la sua apparente debolezza ed evanescenza da ultimo
è però meglio equipaggiata a mio parere degli Stati Uniti
per rendere sempre più accettata una globalizzazione che vuol dire
economia di mercato fondata sulla democrazia nel terzo mondo
che rigetterebbe, non facciamo l'errore di pensare che la globalizzazione bene o male sia irreversibile
è reversibile, è possibile il ritorno al protezionismo
non sarà accettata una globalizzazione gestita sempre di più da poche società multinazionali
e da una superpotenza politica, ci sarà il rigetto di questa globalizzazione
condanno più per gli Stati Uniti che per altri
l'Europa, strettamente amica degli Stati Uniti
ma sempre più capace, dobbiamo diventarlo, di dialogare
e in qualche caso, come avviene su certi terreni, di dire no
può contribuire molto, perché abbiamo un modello di funzionamento dell'economia
che in questa fase dà un po' più attenzione a certi valori ambientali e sociali
che sono cari al resto del mondo
e soprattutto perché abbiamo costruito l'esperimento più avanzato nel mondo
solo su scala continentale
di globalizzazione che è basata sull'integrazione dei mercati
ma con un accompagnamento in termini di coordinamento delle politiche pubbliche
non può esserci una globalizzazione solo spinta avanti dalle imprese
con i poteri pubblici e le loro basi di democrazia
sempre più di fatto ammanettate
l'Europa è riuscita persino a dare una grande espressione di vitalità al Parlamento europeo
che ormai condiziona tutte le vicende europee in questo processo di integrazione
Certo, perché l'Europa possa avere questo ruolo importante anche per gli Stati Uniti
Bisogna che anche nel campo della politica estera riesca a fare quello che per ora fa solo intracampi
due dagli anni 50, il commercio estero e la concorrenza
uno da pochi anni, la moneta, in cui parla con una voce unica rispetto agli Stati Uniti
in questi campi è rispettata, il rapporto è da pari a pari
non c'è in questi campi una tentazione unilateralista degli Stati Uniti
che c'è là dove l'Europa è incapace di esprimersi
Un'ultima considerazione sull'Italia in questa fase della politica e dell'integrazione europea
io credo che sia opportuno questo riscoprire il termine interesse nazionale
non credo che ci sia niente di improprio
veramente è molto difficile capire qual è il vero interesse nazionale
che tocca alle classi politiche nazionali
bisogna stare molto attenti
bene l'interesse nazionale o bene l'assertività nel portarlo avanti
ma vi faccio tre esempi
era vero interesse nazionale tanti anni fa cercare di mantenere dazi, barriere protezionistiche
era interesse nazionale qualche anno fa cercare di resistere alla messa in opera delle regole in materia di aiuti di Stato
che con la vittoria delle istituzioni europee e l'apparente sconfitta dell'Italia
ma in realtà con grande beneficio degli italiani e dell'economia italiana
hanno portato quelle regole a smantellare gradualmente certe posizioni totalmente fuori mercato
soprattutto nel settore delle imprese partecipazione pubblica
il terzo esempio l'ho già fatto
quello è vero interesse nazionale mantenere parvenze di politiche estere individuali
e concludo e quindi credo che l'Italia ben venga un'Italia sempre più capace
speriamo di manifestare le proprie esigenze nel processo di formazione delle norme comunitarie