Un problema di sistema paese che manca da tantissimi anni e che in una Europa allargata peserà sempre di più sulle imprese, perché non c'è dubbio che la competitività in questo tipo d'Europa, che sarà una costruzione molto più complessa e più aggressiva,
in non avere dietro un sistema, e quando dico sistema significa avere appunto un sistema di infrastruttura, un sistema di pubblica amministrazione, un sistema di giustizia che funziona, non aiuterà alle nostre imprese per esempio nelle gare per gli appalti pubblici, per la presenza, per la segnalazione delle opportunità, cosa che per esempio negli altri paesi avviene normalmente.
In più diciamo che nei paesi dell'est ci sarà sicuramente più aggressività, nel senso che ci sarà il desiderio di affermarsi quanto prima sul mercato interno.
Detto questo però c'è anche da tener conto che ci saranno anche delle opportunità, sia pur limitati proprio per quello che dicevo, il reddito di questi paesi mediamente è un terzo del nostro.
D'altra parte l'allargamento significa che noi importiamo grossomodo 70 milioni di nuovi cittadini con un pill complessivo che è pari a quello dell'Olanda, quindi tanta gente ma in termini di consistenza economica piuttosto modesta.
Grazie. Scusa, volevi aggiungere una cosa?
No, quindi dicevo che secondo me per l'Italia questa volta non è il momento certamente di perdere la scomessa dell'allargamento, bisogna consapevolmente sapere la sfida a cui andiamo incontro in modo tale che le nostre imprese non si ritrovino di fronte delle cattive sorprese.
Anche perché l'allargamento sarà una promessa a 40 anni, non è una promessa immediata.
Bene, grazie. Luca Vinciguerra?
Vi sentite?
Ecco, adesso si è inquadrato.
Pronto?
Sì, sì, adesso ti sentiamo.
Vi sentite?
Ecco, volevo chiederti, tu hai fatto tanti articoli, tante inchieste su un fenomeno che è di tutta evidenza sui mercati di tutto il mondo.
Cioè, i prodotti del Made in Italy vengono sostanzialmente copiati, prodotti copiati in Cina, per esempio, o comunque nel Farist. Che cosa significa, che cosa sta portando questo processo? Perché tu mi dicevi, spesso mi hai detto che è un processo che si sta allargando ulteriormente?
Assolutamente, è un processo che si sta allargando ulteriormente, che cresce visibilmente a macchia d'olio e che soprattutto si ha la sensazione che non venga in alcun modo contrastato dalle autorità, e cinesi, Pechino in particolare.
Cosa sta facendo? Ha fatto la sua parte, quindi ben venga l'espressione usata dal Presidente Perini, Europa Svegliati, con qualche qualificazione nell'interesse stesso di coloro che pronunciano questo giusto monito.
Abbiamo a che fare con un'opinione pubblica che, se sente soltanto l'espressione Europa Svegliati, può pensare nella sua ingenuità di buona fede che l'Europa dorma. E' quindi importante, a mio parere, associare al monito anche durissimo la prospettiva storica.
Negli ultimi tre anni l'Europa ha realizzato qualcosa che quasi tutti dichiaravano impossibile. Per la prima volta nella storia, dodici paesi si sono dati una stessa moneta, non per conquista dell'uno sugli altri.
E l'hanno fondata su principi di disciplina profondamente politica che consiste nel rispetto delle generazioni future. Per la prima volta nella storia, dieci Stati membri hanno chiesto, hanno ottenuto, hanno ottenuto con la loro preparazione, hanno ottenuto con la preparazione del resto d'Europa, d'entrare a far parte dell'Unione Europea.
La nostra storia è molto diversa anche da quella della civiltà che più ammiriamo. Gli Stati Uniti hanno avuto il loro processo di allargamento, il loro verso ovest, il nostro verso est, l'hanno avuto comprando alcuni territori, per esempio dalla Francia, l'hanno avuto con quelle conquiste che tanto ci hanno appassionato nei film nei nostri anni giovanili.
Non l'hanno avuto perché paesi provenienti da una precedente esperienza hanno premuto con forza alla loro porta per entrare.
E io ricordo, mi fa piacere dirlo all'indomani dell'esito superiore, mi pare, a ogni aspettativa del referendum polacco sull'adesione, ricordo una delle cose che più mi hanno colpito in questi miei anni di Bruxelles.
Nel 1997 visita a Bruxelles di una delegazione della conferenza episcopale polacca guidata dal Cardinale Glenn. Grande scetticismo di partenza sulla opportunità per la Polonia di entrare nell'Unione Europea. Perché? Perché voi, Unione Europea, siete solo mercato, volete diventare moneta ma nient'altro.
Abbiamo cercato di spiegare loro che dietro il mercato c'erano le libertà, dietro la moneta c'era la solidarietà, dietro entrambe le cose c'era il rispetto per le generazioni future che i nostri sistemi politici nazionali fino ad allora avevano ingannato.
Un po' per volta anche la componente episcopale polacca ha preso un atteggiamento più favorevole all'Unione Europea. E non perdiamo la prospettiva nel dire Europa svegliati.
Io spero che continuate, industriali italiani, a dire Europa svegliati. Non vorrei che ci fossero equivoci ma non perdiamo la prospettiva. Cerchiamo di dire sempre di più Europa svegliati con un sottotitolo.
Se per esempio ci collochiamo 2-3 anni fa e l'oggetto dell'Europa svegliati è la liberalizzazione dell'energia elettrica, dire Europa svegliati può dare l'impressione che le istituzioni europee non abbiano spinto il processo della liberalizzazione.
Diciamo allora Parigi svegliati, diciamo allora Berlino, Roma svegliatevi nel non tenere bordo con un Paese riluttante alla liberalizzazione e nel non usare una maggioranza qualificata che potete usare contro di lui per accelerare la liberalizzazione.
Da ultimo le cose sono cambiate e proprio l'altro giorno il Parlamento europeo ha consacrato col suo voto il processo. Quindi per favore continuate a dire Europa svegliati, cercate di essere sempre più selettivi e operativi come è nel vostro stile, prendendo le parti di Europa che devono svegliarsi per nome e cognome.
E quando a svegliarsi dovrà essere la commissione o certi particolari commissari ditelo con forza.
Il Parlamento europeo sta cercando di recuperare un ruolo multilaterale soprattutto con riferimento al Medio Oriente. Ecco in questo momento di grande pessimismo sulla capacità dell'Unione Europea di stare nel mondo e solo l'esito credo alla fine piuttosto positivo anche da questo punto di vista della convenzione potrà consentirle di starci.
In questo momento io mi sento molto sereno sul fatto che a medio termine gli Stati Uniti avranno bisogno dell'Unione Europea ben al di là della questione del Medio Oriente.
Semplicemente avranno bisogno di un'Unione Europea capace di essere come in parte sta dimostrando e capace di essere meglio, come spero dimostrerà, per salvaguardare la cosa che a loro Stati Uniti sta a cuore più di ogni altra.
Cioè la continuazione senza facciate e senza rinculi del processo della globalizzazione che è importante per la diffusione dell'economia di mercato e della democrazia nel mondo ma che, se ne convinceranno, anche gli esponenti più dotti del neoconservatorismo unilaterale americano non potrà proseguire per decenni
se sarà guidata solo da alcune grandi multinazionali e da una sola grande potenza politica. Ci sarà il rigetto, ci saranno ritorni protezionistici, gli Stati Uniti, le imprese americane ne soffriranno più di altri.
Perché l'Unione Europea ha un ruolo da giocare in questo? Perché ce l'ha nel suo codice genetico, perché ha costruito l'unica globalizzazione limitata alla scala continentale che funzioni associando da 50 anni l'integrazione dei mercati e un minimo di coordinamento delle politiche.
E quindi abbiamo bisogno di rafforzare la estensibilità al resto del mondo di questo modello. Vi sta svolgendo queste considerazioni qualcuno che ha una profonda ammirazione per gli Stati Uniti e che nel campo di cui ha temporaneamente la responsabilità,
cioè l'antitrust, ha una collaborazione eccellente veramente da pari a pari e basata sulla fiducia reciproca con le autorità americane anche perché purtroppo questo è uno dei pochissimi campi, quello della concorrenza in cui l'Europa può agire con una sola voce, come può nel commercio, come per ora non può ma la convenzione le darà qualche possibilità in più negli altri campi.
Ma non pensino gli Stati Uniti e del resto all'interno degli Stati Uniti stanno crescendo le opinioni in questo senso di poter gestire la globalizzazione da soli.
Certo per dare un contributo modesto ma decisivo alla gestione, al governo della globalizzazione l'Europa deve diventare molto più competitiva, non ho bisogno di dirlo a voi industriali che continuamente e giustamente, e vi prego di farlo sempre di più, ci richiamate a questo.
E qui voglio riprendere uno spunto che ci dava Adriana Cerretelli da Brussels, al di là di ciò che si farà o non si farà, vorrei oggi non dire neanche una parola su questo in ordine alla disciplina finanziaria e al patto di stabilità,
non dimentichiamo che la crescita sarà scatenata molto di più che da eventuali cose sul piano della finanza pubblica dalla incisiva e più rapida prosecuzione delle riforme strutturali, la crescita e la competitività.
Qui naturalmente la leva della concorrenza non è inerte, l'Europa ha dato questi strumenti, li stiamo usando, molte cose che vedete accadere in Germania nel sistema industriale dei servizi con situazioni di crisi, di ricomposizione, hanno come base ultima che cosa?
Il fatto che si stanno togliendo, si è deciso di togliere, c'è solo una fase transitoria, le garanzie pubblica alle banche, le quali per la prima volta si stanno comportando da entità di mercato e non da entità di collusione tra il sistema politico e il sistema finanziario.
Analogamente in Francia stiamo intervenendo su quella cosa che è il secondo mostro più sacro in Francia dopo l'agricoltura, cioè elettricità de France, se esistano in quale misura e come debbano essere rimossi aiuti di stato a elettricità de France.
Ma al di là della leva della concorrenza, ben più ampia è la gamma degli interventi, ai quali certamente Adriana Ceretelli si riferiva, della strategia di Lisbona, anche qui io sono tristemente contento ogni volta che gli industriali ci fanno rilevare come siamo in ritardo nella strategia di Lisbona, sono convinto anch'io e cerchiamo di individuare sempre di più e sempre meglio le responsabilità.
E cerchiamo anche di notare quando viceversa si fanno passi avanti. Nella settimana scorsa, in tre giorni, ve ne siete tutti accorti, ma non tutti forse avete fatto il collegamento che questo vuol dire essere andati avanti nell'esecuzione di Lisbona, il Parlamento europeo ha votato definitivamente la liberalizzazione dei mercati energetici,
si è realizzato il pacchetto fiscale che non è per soffocare l'Europa in una fiscalità più alta, ma anzi per consentire una graduale diminuzione della pressione fiscale eliminando le punte di concorrenza fiscale nociva,
e il Consiglio dei Ministri ha conferito alla Commissione il mandato a negoziare con gli Stati Uniti e in prospettiva con altri Paesi terzi i trattati in materia di trasporto aereo, che è la premessa per la realizzazione di un vero mercato unico dell'aviazione in Europa, tutte cose iscritte in Lisbona.
E anche i singoli Stati membri lentamente vanno avanti in questa strategia, la situazione italiana la conoscete molto meglio di me, quello che ho potuto capire della recente riforma del mercato del lavoro richiamata anche questa mattina mi sembra un passo italiano importante verso Lisbona.
Concludo con la Convenzione senza farne ovviamente una trattazione sistematica, ma solo per mostrare come la Convenzione sia un pezzo cruciale anche ai fini di una maggiore competitività dell'Europa.
E mi è piaciuto, l'ho rilevato l'altro giorno, un punto delle tesi dei giovani industriali dove si dice sotto il profilo della tutela degli interessi nazionali, espressione che sono d'accordo anch'io, non deve essere sottaciuta o usata arrossendo o con senso di colpa, basta che sia usata consapevolmente.
Sotto il profilo della tutela degli interessi nazionali oggi più che mai l'Italia ha bisogno di un'Europa forte nella quale sia esteso il più possibile il metodo comunitario.
Quando si sarà un po' depositata la polvere su questa questione, effettivamente molto sexy che giustamente ha attratto l'attenzione generale dell'assetto di vertice delle istituzioni, i presidenti, la rotazione, etc., noterete che l'impianto comunitario da questa Convenzione escerà forzato.
Noterete anche nei capitoli relativi alle politiche che le politiche che servono per rendere l'Europa più competitiva escono, io credo, rafforzate.
C'era il rischio all'inizio, ne avevo parlato con alcuni di voi, ne ho parlato con i vostri colleghi di altri paesi europei, che questo rischio era anche presente nella visione del presidente della Convenzione, che mercato unico, concorrenza fossero cose bellissime ma ormai realizzate, che potessero essere archiviate, che bisogno c'era di riprenderle nella Convenzione, nella Costituzione.
Ci siamo battuti, è stato cruciale evidentemente il ruolo del vicepresidente Amato in questo, e voi troverete ad un altissimo livello di gerarchia tra gli obiettivi queste cose, perché in una Costituzione nazionale ci si può permettere di non fare riferimento al mercato unico e alle quattro libertà, perché ci sono sempre state in un Paese.
Ma per una Costituzione di un sistema integrato questi riferimenti sono riferimenti costitutivi e costituzionali, tanto per essere concreti, se fossero caduti, come molti volevano, voi imprese non avreste potuto andare alle corti contro restrizioni opposte dagli Stati al libero uso del mercato unico.
La Presidenza italiana inizia in un momento in cui l'agenda storica, la carica di grande responsabilità, è un semestre di straordinaria intensità, io trovo che ci sia grande consapevolezza di questo nel governo, nella classe politica in generale, nel mondo dell'economia,
per non parlare della cura quotidiana e piena di tensione costruttiva che a questo dedica il Capo dello Stato, credo che sia incoraggiante ricordare che ci sono state tre occasioni in cui le Presidenze italiane in passato venivano viste con benevolo a sufficienza dal resto d'Europa,
e si sono dimostrate assolutamente decisive, alla fine degli anni 70, quando si è trattato di decidere tra molte difficoltà il voto a suffraggio diretto per il Parlamento europeo, nel 1985 a Milano, nel Consiglio europeo svoltosi al Castello Sforzesco,
quando è stato dato il la al mercato unico, e nel 1990 a Roma, di nuovo sotto Presidenza italiana, quando si sono poste le basi del trattato di Maastricht di un anno dopo.
Non vedo motivi per non sperare che risultati altrettanto fondamentali per la costruzione europea siano realizzati nel semestre che sta per aprirsi.
Certo, si è parlato molto e giustamente anche qui oggi di infrastrutture a proposito dell'Italia e dell'Europa, e io vorrei proprio chiudere con un riferimento analogico ad un'infrastruttura a me sembra di importanza vitale,
che non è tangibile, ma che è udibile, e che è la qualità del dibattito pubblico, del dibattito politico. Colpisce il tono, io immagino che colpirà anche voi, che ci siete immersi quotidianamente più di me, il tono che caratterizza i dibattiti pubblici e politici in Italia in questa fase.
Il confronto sulle idee, sulle proposte, sulle realizzazioni deve essere anche duro e aspro, ma in un quadro di rispetto reciproco, non di denigrazione sistematica e di delegittimazione reciproca.
Su questo tema sono alti e forti in particolare i moniti del Presidente Ciampi, io posso solo aggiungere come italiano che da anni vive, sente e a volte soffre un po' l'Italia in Europa e dall'Europa, che nella percezione dell'Italia, nelle valutazioni sull'Italia, nelle scelte concrete sull'Italia, incluse le scelte sulla localizzazione degli investimenti.
La serietà e la decenza del dibattito politico sono un fattore sempre più influente, sia positivamente, sia negativamente. La qualità del dibattito pubblico, cioè, è un'infrastruttura che, se è buona, non inquina l'ambiente, che non costa spese di investimento, salvo un piccolo investimento di civiltà. Grazie.
Molto bello, questo ultimo Monico.
La parola del Ministro Stanc.
Caro Presidente, è inutile dire che mi fa piacere essere qui in Asso Lombarda, in questa assemblea annuale, un'assemblea che a me è molto familiare anche perché per molti anni sono stato uno di voi.
E per questo penso anche di comprendere le vostre aspettative, le aspettative di uomini e donne di impresa che vogliono contribuire alla crescita del Paese per assicurare migliori e più diffuse condizioni di benessere per tutti.
L'impegno per la crescita ha una dimensione europea e allo stesso tempo una sfida, penso probabilmente la sfida, per il nostro Paese e deve essere interpretata oltre la congiuntura e anche il dibattito sulla previsione dell'attesa ripresa più o meno vicina.
Le condizioni di una crescita stabile e duratura si costruiscono nel tempo, non si improvvisano, anche se non possono essere inviate.