per tutti, soprattutto per i pesi più ricchi evidentemente, ma ci sono anche grandi opportunità
per tutti, sta a noi cogliere le opportunità ed evitare i rischi. Quale può essere il
nostro contributo, quale può essere il rapporto di ciascuno di noi? Innanzitutto noi dobbiamo
evitare un rischio, il rischio di gettare la spugna sulla base della costatazione che
i problemi che abbiamo di fronte non sono alla nostra portata, perché sono di portata
planetaria, ecco appunto il senso della globalizzazione, e quindi solo i grandi della terra possono
affrontarli, cioè solo i grandi del mondo possono mettere appunto gli strumenti per
conciliare la crescente competizione che ci aspetta con la solidarietà e con la tutela
di tutti coloro che non reggono il ritmo della competizione. Ecco, è un rischio questo che
non dobbiamo correre, non possiamo rinunciare all'impegno, è vero, in genere solo i grandi
della terra possono trasformare il mondo, e tuttavia in attesa delle grandi trasformazioni
che magari non verranno neppure, noi dobbiamo renderci conto che se sappiamo guardarci intorno
possiamo fare qualcosa di positivo, anche noi, tutti noi. Mi limito a pochissimi flash,
una prima riflessione, poi una costatazione, anche ad un osservatore disattento, appare
chiaro ad esempio che nel nostro Paese ci sono ancora tanti spazi per creare opportunità
di lavoro, soprattutto di lavoro improprio, come dice Giovanni Paolo II, per singoli e
per gruppi, per esempio nel campo dei servizi, nel campo dell'artigianato, occorre le norme
più coraggiosi, ma soprattutto occorre che la politica ponca al centro dell'attenzione
della persona e il lavoro, il tutto ovviamente nel rispetto di canone dell'economicità.
Una seconda riflessione, non occorre essere grandi esperti di cose aziendali per cogliere
come all'interno dell'impresa, e ci siano tanti spazi, direi tanti interstizi, per sviluppare
una visione umanista e personalista del lavoro, e si va di bene, tutto questo si può fare
senza oneri economici, senza grave di costi per le aziende, ma solo con un po' più di
l'attenzione all'uomo. Basterebbe considerare il lavoratore un uomo, una persona, e non
come si dice nel gerbo aziendale una risorsa. Sarebbe interessante aprire un dialogo per
esempio con i direttori del personale di imprese, di enti pubblici e privati per esplorare insieme
quel che si può fare. Sono convinto che avremo molte sorprese e tutte positive.
Un'ultima notazione di tipo, direi, più culturale. Nella scienza economica l'impresa è vista
come un organismo volto al profitto. Secondo l'ultima moda, l'impresa deve essere ordinata
alla massimizzazione del valore degli azionisti per gli azionisti. Come si vede nella teoria
dell'impresa si afferma di fatto il primato del capitale sul lavoro, l'opposto dunque
della dott. sociale della ciesa che afferma viceversa il primato del lavoro sul capitale.
Perché allora mi domando non avviare una rilettura dell'economia dell'impresa muovendo
se non proprio dalla priorità del lavoro, quantomeno dalla complementarietà tra lavoro
e capitale. Forse c'è un'utopia in tutto questo. Io non lo credo. Abbiamo il dovere
di tentare. Abbiamo il dovere di sfidare anche l'utopia perché sono convinto che comunque
alla fine raccogleremo qualcosa. Per concludere, una brevissima riflessione
rivolta essenzialmente a noi laici. La dott. della ciesa in campo sociale secondo me è
completa ed è limpidissima nei suoi principi. A noi tocca esplorare tutte le strade per
attuare questi principi e lo dobbiamo fare coniugando in noi la competenza tecnica che
deve essere sempre sicura e sempre aggiornata coniugando dicevo la competenza tecnica con
una vigile fantasia e con un pizzico di utopia. Il nostro compito è dunque esplorare, sperimentare
attenercemente ogni possibile strumento che aiute a raggiungere l'obiettivo descritto
prima. Non dobbiamo cedere alla tentazione di fare come alcuni di noi fanno, dobbiamo
cedere alla tentazione di fare anche i teologi limitandoci magari a parafrasare a volte anche
male le parole della chiesa. Qui dobbiamo impegnarci come laici perché si possa sperimentare
quello che concretamente si può fare per dare concretezza ai valori del messaggio
della chiesa. Ecco lavoro, solidarietà, libertà di questi temi ci parleranno adesso due relatori
di grande rilievo, il Cardinal di Unicidetta Manzi e il Professor Mario Monti. Le frasi
fatte sono sempre un po' banali ma a volte sono direi profondamente vere. Bene io a
costo di sfidare la banalità dirò che i nostri due relatori non hanno bisogno di presentazione,
un minimito semplicemente ad aggiungere, ecco che il Cardinal Tettamanzi, arcivescovo
di Milano e assistente dell'Associazione Medici Cattolici Italiani è autore di numerosissime
pubblicazioni, molte io le ho lette, in cui ha trasfuso il frutto non solo della sua intensa
attività accademica ma questo mi piace sottolinearlo anche il frutto dell'altrettanto intensa attività
pastorale. Il Professor Mario Monti è uno dei più brillanti economisti italiani e il
all'Università del Bocconi di Milano di cui è stato rettore, attualmente ne è Presidente,
autore di moltissime pubblicazioni, il Professor Monti ha ricoperto incarichi importanti nelle
maggiori imprese italiane di organismi internazionali, attualmente Commissario Europeo per la Concorrenza
è incarico che per unanime riconoscimento svolge con grande competenza e autorevolezza
e questo farà certamente piacere al Professor Monti ma fa piacere anche a noi tutti italiani.
Grazie e do la parola al Professor Monti.
Grazie Presidente. Prendere la parola in questa Cattedrale, su questo tema, con questi interlocutori
è per me motivo di onore per il quale sono profondamente grato a sua eminenza il Cardinale
e fonte di emozione. Nel mio impegno di lavoro rivolto all'economia e all'Europa il pensiero
sociale di Giovanni Paolo II è stato ed è un punto di riferimento, una guida. Immagino
che questo possa trasparire dalla mia esposizione anche se pochi saranno i miei riferimenti espliciti
e diretti al Magistero del Santo Padre in quanto sono certo che su eminenza il Cardinale
Tettamanzi con ben altra autorevolezza vorrà percorrere questi riferimenti. Mi dà poi
emozione, lo confesso, in questa Cattedrale romana partecipare a questo dialogo con l'Arcivescovo
di Milano, la mia città. Le riflessioni che voglio sottoporre alla loro attenzione in
questo momento drammatico riguardano la plausibilità di una società globale in chiave umanistica
tema della globalizzazione. La situazione drammatica di questi giorni accentua l'interrogativo
se non possa prendere corpo un rifiuto della globalizzazione. Solo qualche anno fa era
considerato irreversibile questo fenomeno all'integrazione internazionale dei mercati,
delle economie e anche delle società. Poi sono intervenuti alcuni fatti molto rilevanti
e visibili. Tre anni fa a Seattle in occasione delle riunioni dell'Organizzazione Mondiale
del Commercio sono avvenute le prime proteste antiglobalizzazione. Più recentemente nella
sua genova eminenza ci sono stati segni visibili e violenti di questo rigetto. È intervenuto
e la situazione di questi giorni, di queste settimane speriamo non di mesi troppo numerosi
determina uno scontento, un'angoscia che si rivolge particolarmente alla potenza guida
di questa fase storica gli Stati Uniti. Mi pare di poter cogliere i molti giovani, giovanissimi
che partecipano con generosità a manifestazioni, a mobilitazioni di coscienza per la pace contro
la guerra, quasi in un continuum il segno di una protesta più ampia verso questa fase
storica di globalizzazione in cui questa guerra si inserisce. Credo che sarebbe molto
preoccupante e pericoloso se con eccessiva semplificazione si passasse ora ad una fase
di rigetto della globalizzazione. Abbiamo avuto nella seconda parte del XIX secolo e
fino alla Prima Guerra Mondiale, anche se tendiamo spesso a dimenticarlo, un periodo
di una sorta di globalizzazione con mercati sempre più internazionali, riduzione dei
costi di trasporto, delle merci, fenomeni di migrazione, di spostamenti di popolazione,
mercati dei capitali integrati, un fenomeno di integrazione bruscamente interrotto con la
Prima Guerra Mondiale alla quale sono seguiti 50 anni di disintegrazione, di marcia indietro e
dopo la Seconda Guerra Mondiale e particolarmente negli ultimi decenni questa globalizzazione ha
ripreso corpo. Ma mentre qualche anno fa veniva dato per scontato il suo ineluttabile corso credo
che oggi ci si debba chiedere se veramente sarà così. Io in modo molto sommario nei pochi minuti
a disposizione vorrei sottolineare come a mio parere vi siano due scenari ugualmente pericolosi
che si profilano dinanzi a noi. Uno è quello della globalizzazione respinta, arrestata,
rigettata. L'altro è quella della globalizzazione che proceda ma che proceda non governata e sono
convinto che l'esito ultimo del secondo tornerebbe ad essere il primo perché una globalizzazione
non governata non sarebbe a lungo andare accettata quindi sarebbe respinta e rifiutata. Penso che
questo sarebbe male perché anche se tendiamo a volte a dimenticarlo questa integrazione dei
mercati, questo abbattimento dei confini, questa crescente compenetrazione ha portato vantaggi
e opportunità, lo ricordava il professor Capaldo. Basta pensare che centinaia di milioni di abitanti
di zone economicamente eccentriche del globo sono entrate in una fase di inclusione e di
benessere, certo ancora con squilibri profondi, ma la globalizzazione ha determinato una diffusione
di benessere, una speranza e ha determinato anche un miglioramento in diverse parti del
mondo delle condizioni di vita civile e lo riprenderò a proposito dell'Europa, un miglioramento
anche della qualità della politica. Ma la globalizzazione è una sfida, questo è il titolo
del volume in cui sono stati raccolti gli scritti del Cardinale Tettamanzi su questo tema nel 2001
e come ha scritto in materia di globalizzazione emergono due precisi impegni, quello di conoscere
il fenomeno e quello di governarlo. Nel suo discorso, consentitemi di scegliere proprio questo,
ai docenti e agli studenti dell'Università Bocconi ricevuti in udienza a fine 1999, il Santo Padre
ha detto, indubitabili sono gli elementi positivi e le opportunità della globalizzazione, soprattutto
per quanto riguarda sia l'efficienza e l'incremento della produzione che il processo di interdipendenza
e di unità tra i popoli. Nello stesso tempo però non si possono sottovalutare i rischi,
poiché il fenomeno della globalizzazione, essendo spesso governato solo o prevalentemente
da logiche di stampo mercantilistico a beneficio e vantaggio dei potenti, può essere foriero di
ulteriori disuguaglianze, ingiustizie ed emarginazioni. È dunque quantomai importante
vigilare e adoperarsi perché si sviluppino le potenzialità iscritte in questi fenomeni
e perché vengano sempre più controllati e il più possibile neutralizzati i rischi che pure
vi sono connessi e che purtroppo spesso sembrano avere il sopravvento. Più avanti, il Santo Padre
dice, ciò implica anche la ricerca di strumenti giuridici idonei per un effettivo governo
dell'economia. A una comunità economica internazionale deve poter corrispondere una
società civile internazionale capace di esprimere forme di soggettività economica e politica ispirate
alla solidarietà e alla ricerca del bene comune in una visione sempre più ampia fino ad abbracciare
il mondo intero. Proseguo richiamando invece un passo sempre di Giovanni Paolo II di qualche
anno prima, 1997, alla Pontificia Accademia delle Scienze Sociali. Ho appena richiamato la necessità
di un effettivo governo sovranazionale. In quest'occasione, il Papa diceva, occorre tuttavia
riconoscere che nell'ambito di un'economia mondializzata la regolamentazione etica e
giuridica del mercato è obiettivamente più difficile. Per giungerci efficacemente, in effetti,
le iniziative politiche interne dei diversi Paesi non bastano. Occorrono la concertazione fra i
democratici e il planetario con istituzioni in cui, come dice la centesimus annus,
siano equamente rappresentati gli interessi della grande famiglia umana.
Ho voluto richiamarmi a questi passi del Magistero del Santo Padre per affrontare il tema che mi sta
qualcosa da dire in questo governo della globalizzazione così tratteggiato. In questo
momento l'Europa pare e per molti versi è assente, debole, divisa. Eppure, io credo che
attraverso il proprio modello di integrazione dei mercati, non allo stato brado, ma integrazione
dei mercati accompagnata da una certa integrazione delle politiche pubbliche, il modello che l'Europa
pratica quasi da 50 anni, possa offrire al mondo una speranza concreta, che la globalizzazione sia
governabile in modo democratico e multilaterale, così che i cittadini possano trarne pienamente
i vantaggi e non debbano, come oggi avviene in parte in Europa e molto nel Terzo Mondo,
sentirsi alienati da ciò che percepiscono come una forza oscura, una globalizzazione non governata,
una forza oscura guidata da mercati dominati da chi? Da poche multinazionali in un mondo
controllato da una singola superpotenza. Io credo che nel diffondere questa speranza di
globalizzazione governata, che io vedo come il requisito necessario per una diffusione
ulteriore dei principi di democrazia e di economia di mercato, l'Europa abbia oggi una migliore
capacità di persuasione nei confronti del resto del mondo di quanto abbiano gli Stati Uniti.
Quindi non credo che dobbiamo sentirci così assenti e così deboli, anche se siamo purtroppo
sulle questioni di politica estera, cioè là dove l'Europa non c'è molto divisi. Perché
faccio questa affermazione forse avventata che l'Europa può offrire al mondo una speranza
concreta. Perché lo derivo dal contenuto del modello sociale europeo e dal modo di governo
che l'Europa pratica. L'Europa ha un modello declinato in modi diversi nelle diverse parti
d'Europa di economia sociale di mercato con attenzione anche agli aspetti ambientali.
Questo a volte appesantisce la competitività economica dell'Europa rispetto agli Stati Uniti,
ma a lungo andare io credo da una maggiore sostenibilità allo sviluppo e reca in sé quei
il modello che l'Europa pratica e porta avanti che possono rendere l'economia di mercato più
accettabile anche in parti del mondo che finora non hanno con essa grande dimestichezza. E ha
di globalizzazione su scala regionale non su scala mondiale proprio con l'intuizione dei padri
fondatori a partire dagli anni 50 di accostare all'integrazione che consiste nell'abbattere le
frontiere. Anche l'integrazione che consiste nel costruire quindi integrazione dei mercati
togliendo ostacoli ma integrazione e coordinamento delle politiche pubbliche perché il mercato non
fosse privo di governo. Questo modello è stato osservato per certi aspetti imitato con minore
intensità in altre parti del mondo con fenomeni di integrazione regionale almeno embrionale in
America Latina e altrove. Le due esperienze più avanzate in questi ultimi anni di questa
integrazione europea di questa nostra globalizzazione su scala continentale quali sono state? La
costruzione di una moneta unica l'euro e quello che con orrenda espressione si chiama allargamento
e con espressione più propria potrebbe chiamarsi la riunificazione dell'Europa. Entrambe queste
operazioni si ha detto per inciso venivano considerate irrealizzabili solo pochi anni
prima che si compissero e si sono compiute e entrambe queste operazioni hanno voglio
qui sottolinearlo un contenuto profondamente etico e civile e non solo economico. Questo è
più evidente con la riunificazione dell'Europa con la quale l'Europa occidentale ha offerto il
proprio modello a una parte d'Europa che solo pochi anni fa era preda sappiamo di che cosa e in
questo modo sta consolidando la democrazia in quei paesi e il rinnovamento delle istituzioni
dell'economia delle società in quei paesi certamente attraverso a volte traumi e discontinuità
procede comunque su una direttrice che non avrebbe riscontro se non ci fosse stata questo punto di
riferimento della integrazione europea per quei paesi e la stessa moneta unica che a volte è
considerata come fattore aridamente tecnico certamente consiste in una moneta unica ma
c'è ben altro in questa costruzione e c'è un aspetto etico che mi ha sempre colpito in
questa costruzione dell'Europa di Maastricht e adesso impossibile quello che prima veniva
fatto tutti i giorni cioè tradire le generazioni future quando i nostri paesi nell'incuria generale
e il nostro paese spiccava per questo procedevano anno dopo anno a comprare consenso sociale con
la fabbricazione del disavanzo pubblico spendendo lo stato molto più di quello che incassava
questo aveva la conseguenza che le generazioni future di italiani ma questo discorso non vale
solo per l'italia nascevano con le spalle ricurve gravate dal debito fabbricato dai
loro genitori e quindi avevano un potenziale di espressione di crescita economica e anche
di occupazione molto ridotta la costruzione europea finalizzata a dare la moneta unica ha
chiesto a tutti i paesi di adottare norme di disciplina finanziaria che rendono oggi molto
più difficile avere un'alta inflazione che sappiamo è la più iniqua delle tasse e gravare
tranquillamente le generazioni future dei propri eccessi attuali ecco io ricordo un'occasione anche
quella per me è emozionante qualche anno fa brussel quando venne una delegazione della
conferenza episcopale polacca guidata dal cardinale glamp per prendere contatto e conoscenza
della realtà dell'unione europea per decidere poi l'atteggiamento della chiesa polacca circa
questa integrazione e io ricordo i ragionamenti