almeno una volta all'anno da quando sono o da quando ero commissario europeo ho un incontro
sistematico con i leaders delle tre confederazioni sindacali mentre non ho un incontro sistematico
con i leaders di altre confederazioni non sindacali. Devo anche ringraziarlo oltre che
per avermi invitato e presentato per farmi parlare subito dopo il professor Petrella
credo che questa sia una grande fortuna perché la lucidità oltre che la vivacità delle
cose che il professor Petrella ha detto mi forniscono occasione per aggancio diretto
e voi vi aspettereste totalmente antitetico. Come economista ho passato decenni a studiare
e a vedere con favore un'economia moderna di mercato, quella di cui constatavo l'assenza
in Italia e in questi anni sono stato nella commissione europea responsabile del mercato
unico e per di più ai me anche della liberalizzazione dei movimenti di capitali. Quindi potreste
pensare che io non condivida in nulla la appassionante analisi del professor Petrella, invece condivido
molte delle sue preoccupazioni che intendo preoccupazioni se la globalizzazione dovesse
continuare inerzialmente e incontrollata. Mi permetto invece di dissentire da lui su
due punti peraltro abbastanza importanti e cioè dalla sua rappresentazione pare a me
è come se il mondo prima della globalizzazione fosse un mondo ideale o migliore di quello
di oggi e secondo dalla sua rappresentazione è un po' come se non si stesse facendo niente
per governare questa globalizzazione. Che cosa penso io sulla globalizzazione? Ma penso
che va da vista con rispetto e con favore non solo perché esiste e appare ineluttabile,
ma anche perché presenta certi aspetti largamente positivi. Voglio dire di più sul piano economico,
ma anche persino sul piano etico-politico la globalizzazione presenta qualche aspetto
positivo. Sul piano economico perché ha portato con tanti difetti collaterali ad una economia
mondiale più efficiente, ma persino sul piano etico-politico dicevo presenta dei vantaggi.
E beh non possiamo essere caratterizzati da molta socialità ma un po' provinciale e
pensare ai nostri Paesi. Non è grazie alla globalizzazione che continenti che fino a
ma erano bloccati nella retratezza senza progresso. Non è grazie alla globalizzazione che hanno fatto
con squilibri certamente dei progressi in questi anni tanto da essere qualche volta considerati
pericolosi concorrenti. E è anche grazie alla globalizzazione, all'apertura dei confini che
si è ristabilito anche nei nostri Paesi un rapporto più corretto tra società civile e politica.
Scusate la franchezza, ma pensiamo all'Italia prima che intervenisse il vento del mercato unico
europeo e il vento proprio di quella liberalizzazione dei movimenti di capitali. Ce la ricordiamo
degli anni 70. Un'Italia nella quale i singoli cittadini, i singoli risparmiatori erano di fatto
costretti a comprare i buoni del tesoro, a finanziare lo Stato, patendo sui propri risparmi la
tassa da inflazione e avendo un trattamento molto sfavorevole, non potevano collocare il
per esempio all'estero. Qual era il risvolto di tutto questo? Che la classe politica poteva
con assoluta tranquillità continuare a espandere il disavanzo mettendolo a carico degli italiani
che sarebbero venuti e che oggi sono venuti e che fanno tanta fatica a trovare lavoro. Questo perché
non c'era la integrazione, non c'era la globalizzazione. Quindi la classe politica poteva
debordare in terreni della società civile ed economica che non le appartengono, non svolgendo
tanto bene invece i propri compiti primari di gestione della cosa pubblica, con l'apertura,
con la liberalizzazione dei movimenti di capitali, tutto questo è cambiato, è venuta una maggiore
disciplina sulla conduzione della cosa pubblica e è venuto un maggiore rispetto per il singolo
risparmiatore, per il singolo lavoratore. Detto questo, condivido le preoccupazioni del
professor Petrella per una globalizzazione che procedesse incontrollata. Preoccupazioni
gravissime, gravissime, perché veramente si arriverebbe alla disintegrazione delle
sovranità nazionali e alla perdita di incidenza dei pubblici poteri. Avremmo davvero una società
regolata solo dal mercato, ma credo che nessuno sia così folle da vedere nel mercato non
solo un modo efficiente per allocare le risorse, cosa accettabile, ma addirittura un modo per
stabilire le priorità politiche, cosa totalmente inaccettabile. Ecco, credo che pragmaticamente
noi dobbiamo accettare la globalizzazione, ma cercare di costruire intorno all'integrazione
dei mercati l'integrazione dei pubblici poteri, perché questa globalizzazione sia governata.
Compito difficilissimo, ma non mi sembra corretto, come ho invece accolto nell'esposizione del
professor Petrella, dare l'idea che non siano in corso nemmeno tentativi di fare questo. E
vorrei fare qualche esempio, prendendo dalla costruzione europea, che è quella che conosco
un po' meglio, ha parlato del professor Petrella di ormai passaggio di una sovranità incontrollata
al mercato, all'impresa, al capitale. Questo rischio c'è, ma si sta facendo parecchio
per cercare di contrastare questo rischio. Mercato, siamo o no al corrente delle norme
rigide in materia di tutela della concorrenza applicate a livello comunitario e applicate
anche a livello dei singoli stati in armonia con la disciplina comunitaria. Mi consente
il professor Petrella, a proposito della direttiva biotecnologica, di dire che anche questo uso
fatto di questa direttiva mi sembra denotare una non sufficientemente piena conoscenza
di questo fenomeno della globalizzazione. Che cosa ha fatto la Commissione col Parlamento
europeo? Ha adottato questa direttiva per la brevettabilità delle invenzioni biotecnologiche
con una serie di garanzie etiche messe a punto con tutte le chiese d'Europa, con tutti
i circoli di studiosi di bioetica d'Europa. In assenza di questo sarebbe stato più difficile
sviluppare quei preparati che servono per terapie contro malattie gravissime. E semplicemente
la ricerca in materia biotecnologica avrebbe continuato a svolgersi solo negli Stati Uniti,
solo in Giappone, con minori garanzie dal punto di vista etico, con perdita di posti
di lavoro. D'altra parte non potevano essere i singoli Stati europei a darsi una direttiva
in materia, dato il nostro mercato unico. Ecco un caso in cui si è disciplinato in
realtà il mercato, questo emergente mercato, con una direttiva.
Mercato, impresa, capitale. Pensiamo alla situazione delle imprese, del mercato e del
capitale in Italia oggi, dopo che la globalizzazione è proceduta e l'integrazione europea è stata
abbastanza avanzata. Beh, dobbiamo constatare che il capitalismo italiano era molto più
selvaggio, non trasparente, incontrollato prima che ci fosse l'integrazione europea
con tutte le sue norme. Credo che questo non abbia neanche bisogno di essere dimostrato.
Ecco un caso in cui un pezzo di globalizzazione, quella che ha avuto luogo in Europa, ha consentito
in realtà rispettare da un lato, ma di mettere sotto migliore disciplina, impresa, capitale,
mercato. Vorrei non dimenticare che stiamo parlando principalmente di occupazione e quindi
vorrei chiudere la mia esposizione con un aspetto di come si risponde, come si cerca
di rispondere alla globalizzazione dei mercati da parte dei pubblici poteri, l'aspetto della
fiscalità. In Europa abbiamo avuto finora, dico fino agli ultimi due anni, quando abbiamo
contrastare questo con l'appoggio degli Stati membri del Parlamento europeo, abbiamo avuto
una concorrenza fiscale tra gli Stati che ha, questa sì, dato luogo soprattutto a un vantaggio
per i capitali che sono più mobili del lavoro. Risultato negli ultimi 15 anni la tassazione
media sui capitali in Europa è diminuita di 10 punti percentuali, quella sul lavoro,
tassa e oneri sociali è aumentata di 7 punti percentuali. Secondo certi studi questa divaricazione
è responsabile di oltre un terzo della disoccupazione europea. Ecco un caso da manuale su come i
singoli Paesi europei non possono fare una politica per l'occupazione da soli, devono
fare tantissime cose in casa loro e le stanno facendo, e i sindacati in particolare in Italia
sono all'avanguardia nel collaborare a questo, ma occorre anche il coordinamento. Non voglio
affliggervi con gli aspetti tecnici di dettaglio, abbiamo posto in atto, con l'unanimità che
è richiesta in questa materia a livello europeo, un pacchetto di misure contro la concorrenza
fiscale nociva e una direttiva che è in corso di negoziato per assicurare almeno un minimo
di tassazioni sui capitali. Ecco che non è detto che integrazione ed Europa e globalizzazione
vogliano dire inchinarsi di fronte alle esigenze del capitale e stracciare quelle del lavoro,
stiamo cercando di fare esattamente il contrario e solo con una maggiore imposizione del capitale,
dei redditi dal capitale, con una tassazione coordinata dell'energia che pure è in corso
di costruzione e con altri interventi di carattere fiscale, accanto a quelli sulla struttura dei
mercati del lavoro, degli altri mercati eccetera, si può sperare di combattere la disoccupazione.
So che su alcuni di questi temi Michelle Albert ha particolarmente riflettuto e quindi credo
che dirà qualche cosa al riguardo. In definitiva, io credo che molti di noi si ispirino a un
modello che è in qualche modo di economia sociale di mercato. La mia tesi è che se
si cerca di avere non più a livello soltanto nazionale dove non regge più, ma a livello
quanto meno europeo, un modello di economia sociale di mercato, occorre che certi strumenti
di governo dell'economia vengano portati a livello europeo, non solo la moneta, ma anche
per esempio la fiscalità, perché senza un minimo di coordinamento fiscale neppure
un'economia di mercato in Europa, perché le imprese trovano troppe barriere, divergenze,
attriti e complicazioni. E, men che meno, c'è un'economia sociale di mercato in Europa
se le conseguenze sulla disoccupazione della mancanza di coordinamento fiscale sono quelle
che ho detto. Nel prossimo mese di giugno a Colonia i capi di Stato e di governo dovrebbero
fare un passo avanti verso il cosiddetto patto per l'occupazione, se ne è parlato diffusamente
al consiglio Ecofin di Dresda di due settimane fa, credo che il sindacato italiano e in particolare
Sergio D'Antoni troverà in quel patto per l'occupazione elementi che gli sono cari,
oltre a un maggiore coordinamento delle politiche economiche, anche un più strutturato dialogo
con le parti sociali. L'Europa non mi sembra insensibile a queste esperienze, anche se
certo insiste perché ci sia anche una maggiore flessibilità, non solo nel mercato del lavoro,
ma anche nei mercati delle professioni, delle banche, via dicendo, questo deve essere molto
chiaro. E io vorrei chiudere questa mia esposizione con una parola di particolare apprezzamento,
se posso permettermelo, da italiano che ha lavorato in Europa, un particolare apprezzamento
per il ruolo che i sindacati e la CISLI in particolare hanno avuto in Italia negli ultimi
anni nel vedere con saldezza, senza tentennamenti che altre componenti sociali in Italia in
momento hanno avuto l'obiettivo dell'Euro come obiettivo non mancabile, pena, gravissimi
rischi anche per l'occupazione e per avere con molta coerenza e coraggio posto in atto
o concorso alla posta in atto degli strumenti per arrivare a questo traguardo.
Quello spicchio di globalizzazione che è in corso in Europa, che in qualche minuto
ho cercato di presentarvi, condivida molte delle preoccupazioni esposte dal professor
Petrella, ma dia anche adito a qualche maggiore speranza. Grazie.
Grazie al professor Monti per le parole che ci ha detto e poi per il lavoro che ha svolto
in generale, in particolare su questo tema così fondamentale che è quello della fiscalità
e del coordinamento di queste politiche. Siamo convinti che l'Italia in Europa, attraverso
persone come lui, possono svolgere un grande ruolo in questa costruzione importante per
noi, decisiva per le sorti del nostro Paese. Passiamo ora al professore Albert, Michelle