Altri hanno affrontato il tema dal punto di vista macroeconomico delle prospettive di
crescita.
Io l'ho affrontato in una chiave diversa, cioè mi sono chiesto se l'economia mondiale
sta facendo progressi o regressi verso una integrazione sostenibile e una globalizzazione
governata, che considero un obiettivo di medio-lungo termine non meno importante della crescita
congiunturale.
La Unione Europea sta dando un contributo, credo, rilevante a questa integrazione sostenibile
e globalizzazione governata, in particolare lo sta dando al suo interno e nell'azione
che sta conducendo sul piano internazionale, al di fuori di essa.
Al suo interno, soprattutto con le due realizzazioni fondamentali e storiche, nel giro di poco
di più di due anni, la concretizzazione della monetà unica e, primo maggio dell'anno
prossimo, l'ingresso di nuovi dieci Stati membri.
Ho espresso la preoccupazione che molti di noi hanno nell'Unione Europea, viceversa,
per quanto riguarda il rapporto con gli Stati Uniti, tema che sarà oggetto di particolare
discussione, credo, nelle sessioni successive.
C'è una tensione tra un'Unione Europea che è un convinto assertore di una governance
multilaterale, ma che è spesso non sufficientemente efficace, data la sua difficoltà di agire
e gli Stati Uniti che sono in modo crescente scettici, se non riluttanti al multilateralismo.
Ho espresso la convinzione che sia nell'interesse, non solo globale, ma anche in particolare
degli Stati Uniti, che ci sia una gestione multilaterale della globalizzazione, la quale
è un obiettivo positivo, perché diffonde un'economia di mercato democratica nel mondo,
ma sarebbe un grave errore a mio parere considerare la globalizzazione come un fenomeno irreversibile.
È ben possibile che ci siano dei rimbalzi di natura protezionistica, delle non accettazioni
dal punto di vista politico e sociale in varie parti del mondo della globalizzazione e ne
soffrirebbe l'economia internazionale, vorrei dire ne soffrirebbero particolarmente gli
Stati Uniti e le loro imprese. Sarebbe a mio parere una illusione pensare che il processo
della globalizzazione possa andare avanti in modo fluido, gestito sempre di più da un
piccolo numero di imprese multinazionali e da una sola superpotenza politica. Ecco perché
il ruolo dell'Unione Europea è oggettivamente importante, di concerto con gli Stati Uniti
per una gestione multilaterale della globalizzazione. È importante il ruolo dell'Europa perché
è l'esperimento più avanzato nel mondo di globalizzazione governata, certo sul piano
continentale soltanto, ma non è poco, perché da molti decenni associa l'integrazione dei
mercati e il coordinamento delle politiche. Perché l'Europa possa però esercitare fino
in fondo questa responsabilità molto grande che ha e anche evitare che gli Stati Uniti
lasciati a se stessi e preda di un unilateralismo non mandino a buon fine la globalizzazione,
occorre che l'Europa diventi un'economia più competitiva sul piano mondiale e in questo
senso ho detto alcune cose sull'avanzamento della strategia di Lisbona, notando che la
direzione è quella giusta, ci sono lentezze note, ci sono anche progressi che non vanno
sottovalutati. Ho ricordato che la scorsa settimana ci sono state tre realizzazioni
concrete nella strategia di Lisbona, il voto finale del Parlamento Europeo sulla liberalizzazione
dell'energia elettrica e del gas, un'altra l'adozione definitiva del cosiddetto pacchetto
contro la concorrenza fiscale nociva e, altra cosa molto importante, il Consiglio dell'Unione
Europea ha dato mandato alla Commissione per la prima volta di negoziare unitariamente
per l'Unione Europea accordi in materia di trasporto aereo con gli Stati Uniti e con
altre parti del mondo, anche qui quindi l'affermazione concreta che si va verso un mercato unico
e non verso frammentazioni nazionali basate sulle compagnie di bandiera. Ho anche accennato
che esiste, a mio giudizio, uno spazio che va riempito in termini di gestione macroeconomica
più orientata agli investimenti pubblici e privati e, in questo senso, ho detto di guardare
con interesse alle idee che sta presentando la Presidenza italiana e il Ministro Tremonti
in particolare per quanto riguarda il piano d'azione europeo per la crescita e, infine,
ho voluto ricordare parlando qui a una assemblea che include molti uomini d'affari che per
fortuna c'è anche qualche, per la verità, poche zone di luce in questo momento nella
relazione transatlantica accanto a tanti motivi di apprensione e ho voluto citare il caso
della cooperazione in materia di antitrust, la cooperazione bilaterale tra le autorità
antitrust americane e la Commissione Europea è di qualità eccellente, basata sulla fiducia
reciproca, sulla cooperazione da pari a pari e ho ricordato come questo ci permette di arrivare
praticamente in tutti i casi a soluzioni convergenti, per esempio quando si tratta di valutare le
operazioni di concentrazione e che lavorando insieme Washington e Bruxelles abbiamo con
altri dato vita a un'embrione già di cooperazione multilaterale in materia di concorrenza, il
cosiddetto International Competition Network, ma questo è possibile perché l'Unione Europea
nella materia della concorrenza, come in quella del commercio estero, può agire in modo unitario
e quindi gli Stati Uniti in questa materia non sono neanche sfiorati da tentazioni unilateraliste,
sanno che devono stare al gioco con l'Unione Europea e costruire con essa un'ordine multilaterale,
speriamo che la Convenzione riesca a dare in un numero molto più ampio di materie all'Europa
questi poteri di decisione unitaria.
Comissario, posso fare una domanda, ma dopo il conflitto in Iraq ci sono ancora dei margini
per tornare a discutere di una corresponsabilità di questi due colossi che si affacciano sulla
scena internazionale o bisogna rassegnarsi a questa guida comunque dell'estate unitense
delle varie, non solo di politica economica ma postattiva anche su tutto quello che comporta?
No, non bisogna rassegnarsi, occorre che l'Unione Europea riesca a parlare e ad agire in modo
più unitario, cosa che riesce a fare in alcuni campi più vicini all'economia non riesce
ancora a fare nella materia della politica estera e della difesa, lo sforzo principale
della Convenzione va proprio in questa direzione e credo che all'interno degli Stati Uniti
ci sia comunque un dibattito importante, non ci sono solo le tesi dell'unilateralismo
e molti sono convinti che a lungo andare non sia neppure in interesse degli Stati Uniti
una gestione essenzialmente unilaterale, ma credo che l'Europa debba fare una gestione
per portare al vedo gli Stati Uniti, per fare il test di disponibilità multilaterale degli
Stati Uniti, debba mettersi in regola prima di tutto lei stessa, cioè mettersi in grado
di agire come interlocutore unitario e io credo che questo stesso fatto indurrebbe gli Stati
Uniti anche nel loro interesse a stare più a un gioco non unilaterale.
Per quanto riguarda il rilancio della crescita in Europa, lei ha parlato di interesse al
proposta del governo italiano, in particolare la proposta Tremonti, oggi dal Financial Times
si dice che la banca centrale lancia segnali, potrà ancora tagliare i tassi, sono queste
le misure più strettamente necessarie per rilanciare la crescita in Europa?
La crescita in Europa ha una ricetta di lungo periodo che non bisogna abbandonare neanche
per un momento e che è quella delle riforme strutturali nei mercati del lavoro, dei prodotti,
dei capitali ed è la strategia cosiddetta di Lisbona. Tra l'altro operando sulla leva
della concorrenza, io mi trovo a operare su una delle leve essenziali per condurre in
porto questa strategia. Una politica economica è fatta di riforme strutturali, è fatta
anche di gestione macroeconomica, credo che l'Europa abbia fatto un enorme passo avanti
acquisito per sempre, vorrei dire, con la disciplina di bilancio che si è data con Maastricht
e col patto di stabilità. Credo che sia importante la qualità della spesa pubblica
e privata e quindi sia molto importante la spesa per investimenti, investimenti in infrastrutture,
investimenti in capitale umano, investimenti in ricerca. L'economia europea negli ultimi
anni ha dedicato insufficiente spazio e attenzione a questa spesa, se guardiamo gli investimenti
pubblici per esempio, è spesa pubblica sì, ma è spesa pubblica profondamente diversa
dal consumo pubblico, cioè dal disavanzo corrente, è spesa che genera capacità produttiva per
il futuro, quindi è domanda ma è anche premessa di offerta futura. Ebbene, la politica economica
l'attenzione all'investimento è qualcosa che va riguardato positivamente e io credo
che le linee su cui la Commissione Europea sta lavorando, le linee che vengono presentate
dalla Presidenza italiana siano linee di valorizzazione della spesa per investimento con formule
di finanziamento innovative e soprattutto sul piano europeo che vadano nella giusta
direzione, mentre sarei ovviamente preoccupato, ma questa non è l'intenzione né della Presidenza
italiana né della Commissione, di politiche di rilancio indiscriminato della domanda che
mettersero in discussione la disciplina finanziaria, così come sarei preoccupato come vigilante
sugli aiuti di Stato se il rilancio degli investimenti dovesse avere luogo con una moltiplicazione
dei sussidi dei singoli Stati membri alle imprese che potrebbero, oltre a comportare rischi per
le finanze pubbliche rispettive, pregiudicare l'integrità del mercato unico e la concorrenza
del mercato unico, meglio quindi le iniziative a livello europeo.
Diciamo che ci deve essere una diversa distribuzione delle priorità di spesa pubblica all'interno
comunque dei vincoli di bilancio europei come sono oggi, dunque nessuno scomputo, nessuna
golden rule, priorità diverse di spesa pubblica, questo credo è più o meno.
Sembra che il tema oggi non sia questo, pare che l'esposizione delle idee italiane per
la Presidenza abbia come uno dei primi punti la non messa in discussione del patto di stabilità.
Ma in linea dei principi se sono così diverse, ti è giusto equiparare al fine del calcolo
del deficit la spesa per investimenti e la spesa corrente?
Non è un tema che viene affrontato, è importante la disciplina complessiva del disavanzo pubblico,
è importante la composizione e la qualità della spesa, la stessa commissione europea
se guardiamo i documenti che vengono presentati anche a valutazione dei singoli paesi, dà
sempre più peso a questa composizione della spesa pubblica.
Per quanto riguarda la crescita, credi davvero che sia così difficile, che non sia proprio
di pro l'angolo, perché la sensazione è che di giorno in giorno si stia allontanando
almeno una crescita rigorosa in Europa?
Ci sono molti esperti di previsioni macroeconomiche, io non sono tra questi, è vero che le previsioni
di crescita sono state negli ultimi anni abbastanza costantemente riviste in senso meno ottimista,
questo dà ovviamente ancora più importanza a piani coerenti con la disciplina finanziaria
per favorire la crescita in Europa. Non dobbiamo a mio parere comunque dimenticare,
questo qualche volta i nostri colleghi americani sono portati a farlo, che questi anni per l'Europa
non sono stati anni di performance economica di un paese dato, sono stati anni caratterizzati
come fenomeno di gran lunga più importante dalla costruzione di un nuovo paese, tra virgolette,
dalla costruzione strutturale, una tantum storica mai realizzata prima da altri, di un sistema
integrato con una moneta unica e con dieci nuovi stati membri. Non dimentichiamoci che
molti in Europa, moltissimi negli Stati Uniti, giudicavano ciascuno di questi due obiettivi
di per sé irrealizzabile, la moneta unica e un allargamento su vasta scala, e ancora
più irrealizzabile la realizzazione congiunta dei due. Quindi questo non è per sottovalutare
il problema della performance economica corrente e della crescita, ma una cosa che ho detto
che non vi ho riferito è possibile che in questo travaglio da parto di una nuova Europa
il darsi la moneta unica con la disciplina finanziaria di Maastricht che ha dovuto far
cambiare i comportamenti e le psicologie, la ristrutturazione dei nuovi paesi per renderli
compatibili con le norme comunitarie. Può darsi che tutto questo abbia comportato, difficile
dirlo, ma qualche minore punto di crescita rispetto a un andamento più inerziale dell'economia
europea. È valsa la pena, se questo è stato il caso, di avere qualche sacrificio per qualche
anno in termini di crescita, ma avere una Europa nuova? A mio parere decisamente sì, non solo
dal punto di vista politico e ideale, ma anche dal punto di vista di quello che questa Europa
nuova potrà dare anche in termini di crescita negli anni a venire. A proposito di convenzione,
le contraposizioni che si sono generate tra paesi piccoli dell'Europa e i grossi paesi,
gli storici paesi, come possono essere superate? E poi soprattutto vi sentite soddisfasti
come Commissione delle aperture recenti del Presidente Giscard d'Estaing verso le eccezioni
che voi avevate rilavato da Brussello? Quello della convenzione è stato un processo di
grande complessità e di grande importanza, perché per la prima volta un nuovo trattato
europeo avrà avuto una base piuttosto ampia di discussione diffusa e democratica. Per
certi aspetti il contrasto tra paesi piccoli e altri paesi è fisiologico. La Commissione
ha avuto in certi momenti una posizione dialettica e anche critica nei confronti di quello che
veniva emergendo nella convenzione e questo non tanto a difesa dei paesi piccoli rispetto
ai paesi grandi, quanto a difesa di quel principio di cui la Commissione è il portatore intrinseco
e cioè il principio del metodo comunitario. Metodo comunitario che significa un metodo
che consente di decidere politiche e applicare politiche con assoluta uguaglianza di trattamento
nei confronti di paesi grandi, di paesi piccoli, di nuovi membri, di vecchi membri, eccetera.
Questo ha comportato su certi temi e in certe fasi una sensazione di alleanza tra piccoli
paesi e la Commissione, del resto i piccoli paesi sono consapevoli che se non c'è un
guardiano del trattato solido e capace di agire come la Commissione, l'Europa, ricordo l'espressione
usata da un Primo Ministro di un piccolo Paese l'anno scorso, l'Europa si riconfigurerebbe
in modo ottocentesco in zone di influenza con l'Europa spartita tra alcune grandi capitali
nazionali. Ecco, io credo che anche a seguito delle posizioni qualche volta critiche assunte
dalla Commissione nel corso di questo periodo della Convenzione, ciò che uscirà dalla
Convenzione salvaguarderà in notevolissima misura il metodo comunitario. Poi ci sono
altri aspetti sull'assetto di vertice delle istituzioni, eccetera, su cui il dibattito
è ancora aperto, ma vorrei sottolineare l'importanza di questo risultato, la salvaguardia del metodo
comunitario che sembra adesso acquisito e che non era affatto dato per scontato all'inizio.
Per questo la Commissione si è battuta con altri e credo con buoni risultati. Grazie.
Un grande peso alle vicende di queste ore, mi sembra una pantomima giocata ad arte, più
per evitare cambiamenti nella struttura di governo, piuttosto che per farli. Anzi che
non è un gioco di ladri di Pisa, quello di Bossi e Berlusconi, lo dico da Pisano, il
gioco dei due che si mettono d'accordo, fanno finta di litigare e poi la notte vanno a rubare
insieme, nel senso che è evidente che Bossi che pone le cose che sta ponendo in questo
momento, Berlusconi che li risponderà in un certo modo, è il modo migliore per mettere
un tampone attorno a una ferita che però è una ferita, mi sembra, molto profonda. Penso
che sia una pantomima, ma allo stesso tempo è un qualcosa che non servirà a guarire
il governo, il suo equilibrio politico, che ha dimostrato in questa vicenda di essere
crepato, crepato nel senso della crepa, in modo definitivo.
Ma qui il Semestre Europeo e dopo se ne riparla?
Penso che il Semestre Europeo farà da grande camomilla rispetto a tutte le altre.