Sì, questo sono perfettamente d'accordo. Volevo poi andare all'idea del dottor Pera,
mantenere la comunicazione ex articolo 13. Certo, in un sistema in cui manca proprio
questo sistema di protezione a livello comunitario, perché la Commissione non vuole più ricevere
comunicazioni, tutta la filosofia della Commissione è quella di evitare che le imprese corrano
dalla Commissione. Certo, sarebbe una cosa interessante, perché allora almeno il sistema
italiano prevederebbe questa possibilità formale di comunicazione. La manterebbe una
cosa importante. Quindi è un elemento su cui bisogna molto riflettere, perché sì,
è vero che la comunicazione italiana non è la stessa cosa della notifica comunitaria,
non ha gli stessi effetti, però sarebbe un sistema formale di possibilità delle imprese
di porre il loro accordo formalmente di fronte all'autorità, cosa che invece viene a mancare
nel sistema comunitario. Prima il professor Roberti faceva notare come in certe parti
specie questa potrebbe essere una cosa seria, le grandi alleanze, eccetera. Che cosa c'è,
e vado all'intervento dell'avvocato Castagna, che cosa dà il sistema comunitario un po'
proprio, soprattutto in questa fase iniziale, c'è l'ultimo considerando del regolamento che
dice che la Commissione può fare questo orientamento informale alle imprese, quindi un sistema di
informal guidance tipico un po' degli inglesi. L'inglese voi sapete, l'FT ha questo sistema per
cui si può ricevere questa informal guidance anche in forma scritta, che rimane confidenziale e che
può essere una maniera di tutelare le imprese. Quindi la Commissione vuole farlo e una delle
comunicazioni sarà proprio una comunicazione sulle guidelines da seguire in questa informal
guidance che effetto avrà, quali saranno i requisiti per poter accedere a questa informal
guidance. A livello nazionale cosa succederà, le autorità nazionali sono disposte anche loro
in questa fase iniziale ad avere questo ruolo di informal guidance? La credo che c'è una divisione
culturale proprio, credo che è tipico del mondo anglosasso, negli inglesi lo fanno, vedo male la
nostra autorità funzionare come informal guidance, perché è un pochettino contro tutta
l'impostazione tipica della nostra autorità amministrativista. Quindi là secondo me ci
può essere proprio una distinzione dovuta alle differenti tradizioni e differenti ruoli svolte
dalle autorità amministrative. Roberti? Previssimamente. Sono un'osservazione
sull'efficacia della decisione comunitaria sulla giudizio nazionale, sarei piuttosto
d'accordo con il Presidente Sangio. Capisco la sensibilità di Mario Siragusa, perché
giustamente lui vede e percepisce questo rapporto nell'ottica di un sistema che parla di decentramento,
in cui sostanzialmente abbiamo una pluralità di entità, che è una figura un po' nuova,
che si occupano e si possono occupare la stessa cosa in modo parallelo, come dice. Ancorché
si date il recertamento non si cambia un po' l'architettura di base del rapporto fra gli
ordinamenti. In fondo questa decisione della Commissione è un atto della comunità e fonte
e dinanzi al giudice nazionale è quell'atto prevale ed evvincolante, giudice nazionale
non ne può rilevare l'invalidità all'obbligo, semmai, se ha un dubbio, di ricorrere alla
Corte di Giustizia per ottenerne l'elisione. L'altro passaggio è la norma che, nella previsione
della decisione comunitaria, comunque cerca di porre in qualche vincolo, è anche esso
un po' riconducibile al principio dell'articolo 10, all'obbligo di non pregiudicare l'effetto
utile del decision making comunitario. È chiaro che è una cosa un po' stonata forse
in un sistema, se lo vediamo dal punto di vista del decentramento, però è nel sistema,
mi sembra, questa cosa. Un'altra piccola osservazione sulla questione
dell'onere e la prova, che effettivamente al di là dell'aspetto puramente processuale,
chi deve dimostrare cosa, potrebbe creare qualche difficoltà. Perché poi, in definitiva,
se è vero che il grosso della valutazione sulla legittimità e legittimità di un accordo
si gioca sul paragrafo 3 dell'articolo 81, andare in modo ormai tassativo e chiarissimo
a riversare l'onere e la prova sull'altro lato significa sicuramente rendere la vita
un pochettino più difficile alle parti di quell'accordo. L'onere e la prova è innanzitutto
un criterio di decisione nel caso di dubbio, quindi esprimerlo in modo così iniziale
significa sicuramente rendere la vita un pochettino più difficile alle parti di quell'accordo.
L'onere e la prova è innanzitutto un criterio di decisione nel caso di dubbio, quindi esprimerlo
in modo così iniziale. Questo credo dal punto di vista dell'impresa sia un aspetto da non
trascurare, tanto più grave perché viene meno quella possibilità di interlocuzione
preliminare con l'autorità di concorrenza che si poteva svolgere per giunta sotto l'ombrello
dalla immunità delle ammende garantito dalla notifica. Il fattore rischio nella definizione
di accordi che sono di per sé coerenti ma che possono avere degli aspetti da modificare
è un fattore di non facile forse gestione in futuro. Dovremmo vedere cosa viene fuori
da questo lavorio, come diceva il professor Dalberti, a valle del regolamento matrice,
che è anche un po' inquietante perché noi abbiamo un regolamento che è già di per
sé complicato su cui poi si vengono a innestare altri atti che sono in parte regolamenti di
esecuzioni, in parte notice, guidance e atti di soft law che hanno i nomi più disparati.
Bisogna vedere poi da questa congerie di documenti se alla fine della giornata il fattore certezza
sarà incrementato o meno.
Io ho una domanda alla quale rispondere. Se ci siano dei protocolli che precisino i limiti
e le salvaguardie nello scambio delle informazioni, per quel che mi consta, perché questo lavorio
è intenso anche inquietante, è stato detto adesso questo lavorio attuativo, sono i punti
da 27 in avanti dell'attuale draft che mi è stata fornita in questi giorni e che non
fanno però che ripetere il 12, aggiungono il riferimento all'articolo 28, il segreto
d'ufficio e più di tanto altro non aggiungono. Quindi la mia risposta è che allo Stato mi
pare che gli atti attuativi non dicano molto di più di quello che dicono gli articoli
12 e 28 del regolamento sui limiti allo scambio di informazioni. Mi pare che la discussione
si sia molto concentrata su questo sassolino che opportunamente è stato gettato dell'articolo
16, ma ripeto, è una prima risposta molto superficiale e molto improvvisata quel riferimento
alla stessa fattispecie possa molto limitare l'applicazione del 16.1 e del 16.2. Se si
tratta d'altro, cioè quello che dicevo che però emerge dai lavori attuativi, se si tratta
di conferire alla decisione della Commissione un valore di precedente, io ci ho presente
la giurisprudenza nostra che ha detto più volte che la decisione della Commissione è
per l'autorità nazionale un punto di riferimento da tenere in adeguata considerazione e tutto
quello che conosciamo, sia nel TAR che nel Consiglio di Stato. La giurisprudenza inglese
nello stesso senso credo anche quella degli altri Stati membri. Su questo attenuerei un
po' questa preoccupazione. Semmai possiamo parlare come fanno gli inglesi degli americani
di un persuasive president che in fondo ha consentito al Privy Council di tenere in piedi
di Commonwealth che aveva anche tante realtà diverse e sulla semplice decisione di persuasività
del Privy Council è rimasto in piedi. Un ultimo punto. Alberto Pera citava il sindacato
giurisdizionale. Forse un aspetto che non abbiamo discusso e sul quale però possiamo
rinviare ad altre occasioni è quell'articolo 31, cioè la judicial review sulle sanzioni.
Che simmetria può avere negli ordinamenti interni? Qual è lo stato attuale della nostra
giurisprudenza? Perché in materia di sanzioni il giudice, come sapete meglio di me, il giudice
amministrativo già va abbastanza avanti e è un sindacato sostanzialmente di merito.
L'ha chiamato e non l'ha chiamato così nelle pieghe delle sue motivazioni, però
quando valuta della proporzionalità della sanzione in termini quantitativi e giudizio
di legittimità, quando valuta della sussistenza della gravità, è un'altra cosa. Quindi forse
già lo fa. Certo, non fa quello che sta scritto alla terza riga dell'articolo 31, può estinguere,
ridurre o aumentare l'ammenda. Questa ultima cosa non l'ha mai ritenuto di poterla fare.
Bene, concludiamo adesso i lavori della mattinetta. Abbiamo sfrato solo di qualche minuto, quindi
sono molto soddisfatto. Riprenderemo tra un'ora. Quindi ci sarà questo lunch e poi
alle 14.30 è prevista la ripresa per la seconda sessione. Grazie.
Riprendere i lavori di questa giornata di studio sulle nuove regole della concorrenza
organizzata da RBB Economics e dalla Fondazione Luigi Naudi.
Il tema del programma del pomeriggio è la riforma del regolamento comunitario sul controllo
delle concentrazioni. Su questo tema avremo dapprima una relazione da parte del Commissario
Europeo per la Concorrenza, al Professor Mario Ponti, a cui seguirà un breve dibattito.
Dopo la pausa a caffè, vi sarà invece una tavola rotonda in cui autorevo gli economisti
e i giuristi potranno esporre il proprio punto di vista sul ruolo dell'analisi economica
nel nuovo regolamento. Prima di cedere la parola al Professor Monti,
permettetemi una breve riflessione. La proposta di riforma formulata dalla Commissione è
e quindi sarebbe sicuramente ingeneroso, come qualcuno ha fatto, sostenere che sia il frutto
della spinta proveniente dai giudici comunitari. Il principio enunciato nel Libro Verde asserisce
la necessità di assicurare un controllo delle concentrazioni che sia trasparente, equo,
efficace ed efficiente. Naturalmente non è possibile perseguire questi obiettivi
così ampi soltanto attraverso riforme di tipo legislativo ed è per questo motivo che
la Commissione si appressa a introdurre anche misure non legislative che vanno dalla predisposizione
di una bozza per il momento di linea guida sulla valutazione delle operazioni di concentrazione
orizzontale, ma anche il rafforzamento dell'organico di economisti a disposizione della Direzione
Generale di Concorrenza fino alla nomina di un economista capo a cui verrà affidato
il compito di rafforzare l'analisi economica degli uffici istruttori. A mio modo i vedere
questi cambiamenti non determineranno, la parola è stata utilizzata anche nel corso
della mattinata, non determineranno una vera e propria rivoluzione perché bisogna riconoscere
che l'attuale regolamento e i servizi preposti alla sua applicazione hanno fino ora dato
ottima prova di sé. Tuttavia mi sembra di poter cogliere nelle proposte della Commissione
ma anche da una serie di indizi che definirei gravi, precisi e concordanti la volontà della
Commissione di rafforzare il ruolo che l'analisi economica avrà nell'applicazione delle norme
relative alle concentrazione così come di tutte le altre norme antitrust. Come economista
ovviamente non posso che esprimere apprezzamento per questa intenzione. A questo apprezzamento
però mi sembra opportuno aggiungere un auspicio che in qualche modo nasconde ma neanche troppo
una preoccupazione di cui in qualche modo si è parlato anche nel corso della mattinata
e si avrà modo di parlare successivamente nella tavola rotonda. L'auspicio è che gli
strumenti elaborati dalla scienza economica non vengano apprezzati soltanto dalla Commissione
o dalle altre autorità antitrust nazionali ma venga percepita anche da tutti gli altri
soggetti coinvolti nell'applicazione delle norme antitrust, non ultimi i giudici. I giudici
rimangono gli arbitri ultimi di una questione antitrust e se non potranno o se non vorranno
dare il peso che merita alle valutazioni economiche nella formulazione del loro giudizio, questo
è un obiettivo che le stesse autorità antitrust a partire dalla Commissione potranno avere
a rafforzare il ragionamento economico delle loro decisioni. Il mio auspicio dunque che
la riforma ancora in corso che dovrebbe essere approvata nel corso di questo semestre e entra
in applicazione il 1° maggio 2004 comporti anche una trasformazione culturale più ampia
che investa non soltanto le autorità antitrust ma tutta la comunità che ruota intorno a
questi argomenti. Per questo motivo mi sembra che l'intervento del professor Monti, la tavola
rotonda che segue in generale gli argomenti di questo convegno possano risultare estremamente
utili a tutti coloro che sono interessati alla materia che affollano questa sala. Non
rubo altro tempo, ricordo che vi è una particolare piacere, in particolare per la Fondazione
Naudi, nell'avere il professor Monti che è stato borsista un po' di anni fa nella Fondazione
Naudi e lo ringrazio fin da ora per il suo intervento e cedo lui la parola.
Ringrazio gli organizzatori, ringrazio in particolare la Fondazione Naudi e il suo presidente Zanone,
credo che avrei accettato con molto piacere questo invito anche se non fossi stato assegnatario
di una borsa della Fondazione Naudi, circostanza peraltro che non dimentico. Mi fa molto piacere
affrontare il tema della concorrenza con una partecipazione così qualificata oggi a Roma,
anche se il farlo presenta qualche vincolo, perché dato che oggi e domani si svolgono
i tradizionali incontri di inizio semestre tra la Presidenza italiana e la Commissione
Europea, purtroppo la mia partecipazione a questo convegno è limitata a questa prima
fascia del pomeriggio, ma sicuramente avrò modo di essere debitamente raguagliato circa
le considerazioni, soprattutto quelle critiche, perché sono quelle che ci interessano di
più, che sono emerse stamattina e che emergeranno nel corso del pomeriggio.
Ci troviamo in una fase, non so se rivoluzionaria, ma certamente di grande concentrazione di
campo della concorrenza comunitaria e il 1° maggio 2004, che sarà naturalmente dal punto
di vista storico la giornata dell'allargamento dell'Unione Europea con i dieci nuovi Stati
membri, sarà nel suo piccolo anche un rilevante competition day con il presentarsi in un luogo
di una intensità di riforma di struttura nel campo della concorrenza come mai era avvenuto
dalla istituzione della Comunità Europea. In effetti quel giorno, 1° maggio 2004, si
verificheranno con certezza due eventi, con buona probabilità un terzo. Il primo evento
che si verificherà con certezza è l'entrata in vigore del regolamento n°1 2003, la modernizzazione
delle modalità di applicazione degli articoli 81-82 del trattato. La seconda cosa che si
verificherà con certezza è la seconda e conclusiva, niente mai conclusivo nella storia, neanche
nella piccola storia delle istituzioni, ma per questa fase la seconda e conclusiva tappa
della riforma organizzativa della Direzione Generale della Concorrenza della Commissione
Europea, una prima fase essendo andata in vigore nel maggio scorso. Il terzo evento
è, è stato fatto riferimento a questo, il regolamento concentrazioni che è in corso
di discussione al Consiglio e c'è l'auspicio, la speranza che sotto Presidenza italiana
sia possibile raggiungere un accordo su questo altro importante pilastro dell'ordinamento
comunitario in modo che possa entrare in vigore il 1° maggio 2004. Sarebbe tra l'altro importante
questo non solo dal punto di vista simbolico, ma perché sarebbe poco pratico che il regolamento
di nuove stati membri dovessero applicare un regolamento concentrazioni, quello attuale,
dal giorno in cui diventano stati membri dell'Unione Europea e poi dopo qualche tempo dover cambiare
registro. Io vorrei circoscrivere la mia presentazione
ai due grandi temi che oggi qui ci occupano e che peraltro investono trasversalmente
entrambe le aree di riforma dell'antitrust comunitario. Da un lato il ripensamento della
ripartizione delle competenze tra Commissione e autorità nazionali di concorrenza nell'applicazione
delle norme antitrust, con i vantaggi e anche i rischi che essa comporta, tra tutti la questione
della uniformità di applicazione delle norme. Dall'altro la revisione dei criteri di valutazione
sostanziale delle concentrazioni che pone sullo sfondo la questione della rilevanza
dell'analisi economica, che sta a cuore a tutti noi e a molti di noi in modo particolare
e che troverà manifestazione non solo nelle riforme di cui oggi parliamo, ma che come
avrete sicuramente seguito ha già trovato manifestazione in questi ultimi anni in altri
pezzi di lavoro compiuto dalla Commissione europea, come le discipline in materia di
accordi verticali e orizzontali. La riforma del sistema di controllo delle concentrazioni
proposta recentemente dalla Commissione e attualmente sul tavolo del Consiglio si iscrive
in un più ampio disegno di ripensamento dei modelli di enforcement della normativa comunitaria
antitrust per coniugarli meglio a un contesto di riferimento in rapida trasformazione.
Per effetto di alcuni eventi cruciali, l'allargamento ormai imminente, la crescente globalizzazione
delle economie e l'incremento esponenziale dei fenomeni economici di natura sopranazionale.
In questo senso la riforma delle concentrazioni va considerata congiuntamente a quella sulle
norme di attuazione degli articoli 81-82, il regolamento 1-2003, perché condivide con
questa la logica ispiratrice. In entrambi i casi la Commissione mira a costruire modelli
di applicazione delle norme di concorrenza più efficienti, più trasparenti, direi anche
più democratici, perché l'obiettivo di fondo di queste iniziative è quello di garantire
una allocazione di funzioni tra Commissione e autorità nazionali di concorrenza più
ispirata al principio di sussidiarietà, nel presupposto che ogni decisione sia più
efficacemente adottata dall'istituzione più vicina al destinatario della stessa.
In concreto questo implica che per effetto della riforma relativa agli articoli 81-82
i giudici e le autorità nazionali di concorrenza rivestiranno un ruolo molto più importante
nell'applicazione decentrata delle norme comunitarie sui casi di rilevanza nazionale e simmetricamente
nella nostra proposta in materia di concentrazioni si prefigge di rivedere il meccanismo di distribuzione
dei casi in modo che la Commissione si occupi delle concentrazioni dall'impatto genuinamente
transfrontaliero, mentre le autorità nazionali dovranno valutare le transazioni che hanno
effetti essenzialmente nazionali o locali. Se queste riforme contengono un comune denominatore,
d'altra parte la portata complessiva degli interventi legislativi non investe con la stessa
incisività le due aree oggetto di revisione. Per quanto riguarda l'applicazione degli
articoli 81-82 occorreva a nostro giudizio, è stato anche il giudizio del Parlamento
e del Consiglio, ripensare radicalmente il sistema di tutela comunitario sostituendo
un modello ormai datato di enforcement troppo centralizzato sulla Commissione con uno a
rete a vocazione più partecipativa, dove le autorità e i giudici nazionali sono chiamati
a svolgere un ruolo chiave nell'applicazione decentrata delle norme comunitarie. La Commissione
è più focalizzata sulle questioni di sua naturale competenza, come il trattamento
dei grandi cartelli transfrontalieri e le funzioni di coordinamento all'interno della
Rete. Da qui l'esigenza di modificare proprio strutturalmente il modello di applicazione
dell'articolo 81 attualmente vigente, passando da un sistema di notifica e degenzione exante
delle singole intese, di cui la Commissione detiene la competenza esclusiva, a uno di
basato sull'applicazione diretta dell'articolo 81.
Invece, il sistema comunitario di controllo delle concentrazioni costituisce uno strumento
legislativo piuttosto recente, 1990, che, complessivamente considerato, si è dimostrato
di grande efficacia, ha assicurato un trattamento spedito ed efficiente delle concentrazioni
di dimensione comunitaria. I tratti qualificanti del sistema, come appunto il principio dello
sportello unico e la celerità dei procedimenti, uno degli aspetti, come sapete, considerato
anche dalle aziende americane, un punto di forza del sistema europeo, non sono perciò
in discussione nel quadro dell'attuale progetto di riforma. In quest'area, quella delle concentrazioni,
lo sforzo è piuttosto di migliorare le norme vigenti, ma senza stravolgerle, attraverso
emendamenti ben intesi anche di rilievo.
Vorrei spendere una parola di carattere più politico-istituzionale sulla modernizzazione
per quanto riguarda gli articoli 81-82. Abbiamo lavorato molto su questa riforma, molto adesso
resta da fare con vari aspetti che coinvolgono sia le autorità nazionali, sia i giudici,
sia la Commissione. Ma devo dire, io ho lavorato su questa riforma con una convinzione particolare
che forse questa riforma può offrire una chiave, un modello, di governance della cosa europea
applicabile anche al di là del terreno della concorrenza. Se ci pensiamo, innova molto questa
riforma e smonta una serie di stereotipi o vizi effettivamente presenti nella eurocrazia.
Con questa riforma, se ci pensiamo bene, quello che è avvenuto è che la Commissione
ha deciso di proporre che le venisse tolto un potere di monopolio. Il paradotto è che
abbiamo fatto molta fatica a convincere gli Stati membri ad accettare di condividere con
noi un potere che prima era in linea di monopolio, articolo 81-3, nelle sole mani della Commissione.
Contemporaneamente, l'eurocrazia comunitaria ha fatto una drastica semplificazione riducendo
il carico burocratico sull'imprese, eliminando il sistema di notifica, che aveva la sua piena
giustificazione in assenza di una cultura della concorrenza nell'Europa del 1962, regolamento
17, venerando, venerato ma invecchiato, e che non avrebbe senso oggi a nostro giudizio.
E attraverso un'organizzazione a rete decentrata avremo più applicazione, non meno applicazione
della norma comunitaria in rapporto a quella nazionale, ma un'applicazione più decentrata.
Se questo sistema può funzionare anche in una competenza ultracore, in un sistema che
in una competenza chiave del sistema comunitario, come è quella della concorrenza, trattato
di Roma, e, per quanto possiamo vedere, futuro ordinamento comunitario dopo i lavori della
Convenzione, allora forse anche in altre materie questo sistema può offrire spunti. Ecco perché
io penso che questa riforma abbia un valore politico-istituzionale che va di là del campo
pur importante di per sé. Non sarò io certo a sostenere che non lo sia importante della
concorrenza. Vengo alla riforma del controllo delle concentrazioni. Se posso agganciarmi
ad una frase del nostro presidente di sessione, sarebbe ingeneroso dire che la Commissione
si sia accinta alla riforma del controllo delle concentrazioni sotto la spinta delle
sentenze negative del Tribunale di primo grado e, infatti, in questa formulazione cruda io
non ho mai sentito dire. Non è però per niente scorretto dire che quelle sentenze hanno sicuramente
sostituito una spinta importante nel dirigere il processo di riforma. È chiaro che quando
abbiamo deciso di fare il Libroverde non era assolutamente alle viste, neppure la prima
delle sentenze negative, e l'arco dei problemi che abbiamo sottoposto a consultazione era
già molto ampio. Tuttavia, questi eventi giudiziari, come ho detto prima, sono stati in grado di
fare varie volte, ovviamente non piacevoli per la Commissione, sono arrivati nel momento
giusto, nel senso che sono arrivati abbastanza tardi da far sì che nessuna persona ragionevole
possa dire che la Commissione si è messa a lavorare sulla riforma delle concentrazioni
perché sono venute delle sentenze, ma in tempo per farci riflettere, farmi molto riflettere
e incentivare i miei uffici ad approfondire la riflessione per trarre tutti gli insegnamenti
possibili da quelle sentenze, non che necessariamente fossimo d'accordo con tutto, infatti su una
delle sentenze negative abbiamo interposto appello, ma abbiamo fatto una profondità
di valutazione che forse non avremmo fatto senza quelle sentenze. In questo senso non
credo che la parte più importante della riforma delle concentrazioni sia il regolamento,
su cui adesso dirò qualche parola. Molto importanti sono le guidelines attualmente in bozza e
forse da un certo punto di vista ancora più importante tutta la serie delle innovazioni
procedurali dal punto di vista della trasparenza, del due process, della assicurazione della
presenza di punti di vista contrapposti nel corso del processo della decisione e dal punto
di vista della presenza dell'analisi economica in modo incisivo. La riforma delle concentrazioni
lo sapete, investe essenzialmente tre grandi aree, la revisione dei criteri di giurisdizione,
la chiarificazione della portata applicativa del test di valutazione delle concentrazioni,
il rafforzamento delle garanzie procedurali. Sulla giurisdizione, l'ho già accennato,
la nostra proposta mira a ottimizzare la ripartizione dei casi di concentrazione tra Commissione
e autorità nazionali di concorrenza. Negli ultimi anni abbiamo visto una crescita esponenziale
di transazioni prive di dimensione comunitaria, così come definita dal regolamento vigente,
ma con effetti transfrontalieri e perciò soccettate allo scrutinio di una molteplicità
di giurisdizioni all'interno dell'Unione Europea, e questo in ragione della sempre
recente globalizzazione dell'economia, e questo con l'allargamento può solo aumentare.
Allora, l'obiettivo della riforma è di fare in modo che la Commissione possa trattare
tutte quelle concentrazioni multigiurisdizionali aventi significativi effetti transfrontalieri,
ma che allo stato attuale sfuggono alle soglie previste dal regolamento comunitario sulle
decisioni, consentendo per contro agli Stati membri di trattare i casi in cui l'impatto
è prevalentemente nazionale o locale. Allora, abbiamo deciso di proporre una sostanziale
revisione dei meccanismi di rinvio delle concentrazioni attualmente contemplate dal regolamento in
modo da rendere le procedure più semplici, più flessibili, più spedite. Questo consentirebbe
di allocare fin dall'inizio il caso presso l'autorità meglio posizionata per valutarlo,
evitando gli oneri connessi alle notifiche multiple. Un sistema così congeniato ha
il pregio, io credo, di far salvo il principio dello sportello unico e della speditezza che
sono propri del regolamento attuale, perché l'autorità più naturalmente evocata a valutare
il caso, che sia la Commissione o che sia un'autorità nazionale, sarà direttamente
investita senza ritardi. Concretamente, il nuovo sistema contempla queste innovazioni,
possibilità di attivare le procedure di rinvio anteriormente alla notifica su impulso dell'imprese
interessate dall'operazione. Queste potranno quindi presentare una richiesta motivata
dalla cui fondatezza è poi vagliata dalla Commissione e dalle autorità nazionali.
Secondo dei tre elementi, conferimento di un potere di iniziativa della Commissione,
la quale potrà in concreto richiedere a un'autorità nazionale di assumere il trattamento di una
concentrazione comunitaria dall'impatto prevalentemente nazionale o, viceversa, richiedere la vocazione
di un caso notificato a una pluralità di giurisdizioni in virtù della sua natura
transfrontaliera, facendo comunque salvo il potere degli Stati membri eventualmente di
declinare la richiesta. Peraltro, secondo la proposta della Commissione, nell'ipotesi
in cui almeno tre Stati membri rinvino il caso alla Commissione, la Commissione dovrebbe
assumerne automaticamente la giurisdizione esclusiva.
Il terzo elemento di questo trittico giurisdizionale è la semplificazione dei criteri di rinvio,
nel senso in particolare di alleggerire l'onere della prova richiesto agli Stati membri a
supporto delle richieste di rinvio alla Commissione, così da favorire il trasferimento alle autorità
nazionali dei casi di prevalente impatto nazionale o locale. Il sistema proposto prevede in estrema
sintesi un maggiore coinvolgimento del ruolo delle autorità nazionali per trattare quelle
operazioni di impatto essenzialmente nazionale o locale, con la conseguenza che il problema
dell'uniformità dei parametri valutativi e della effettività dell'applicazione delle
norme da parte delle autorità nazionali assume un significato centrale, direi alla stessa
stregua di quanto accade in materia di applicazione dell'81 e dell'82.
È vero che in materia di intese e di abusi per effetto dell'introduzione di un sistema
basato sull'applicazione diretta dell'articolo 81, le autorità nazionali, così come la Commissione,
sono chiamate ad applicare in un sistema a rete le medesime norme comunitarie, con l'obbligo
di garantire un livello di applicazione delle norme comunitarie equivalente in termini di
coerenza e di effettività. Invece, in materia di concentrazioni, la Commissione applica
le disposizioni comunitarie di cui al regolamento, mentre le autorità nazionali valutano le
sono rinviate ad esse ai sensi della propria disciplina nazionale. Quindi l'esigenza di
uniformità può apparire meno stringente. Tuttavia, in un'ottica di sostanza, i problemi
non sono così diversi. Anche in materia di controllo delle concentrazioni, le autorità
di concorrenza dei Paesi dell'Unione insieme alla Commissione sono investite di una funzione
comune, nel senso che sono chiamate a garantire indipendentemente dalle norme che applicano
la preservazione della struttura concorrenziale dei mercati a beneficio dei consumatori. Questo
implica che le autorità di concorrenza nazionali devono responsabilizzarsi e partecipare attivamente
al funzionamento della rete, assumendo un ruolo di grande responsabilità in nome dell'interdipendenza
che si sta instaurando. In sostanza, è necessario assicurare in prospettiva che tutte le autorità
della concorrenza negli Stati membri attuali e in quelli nuovi garantiscano lo stesso grado
di tutela, applicando le proprie norme secondo principi interpretativi e standard valutativi
comuni e con lo stesso rigore ed effettività. Resta poi in capo alla Commissione l'onere
più che mai attuale nel contesto dell'allargamento di vigilare e di accertarsi, in particolare
in relazione a quelle operazioni di concentrazione che siano suscettibili di rinvio verso gli
Stati membri, che le autorità nazionali abbiano gli strumenti e la capacità di valutare con
rigore e in piena indipendenza le operazioni che sono loro sottoposte. Incidentalmente
ricordo che nella recente sentenza Sebb-Mulinex, il Tribunale di Primo Grado, sentenza relativa
a un caso in cui una concentrazione comunitaria oggetto di rinvio parziale da parte della Commissione
alle autorità francesi, il giudice comunitario esplicitamente sottolineava in questa sentenza
l'obbligo della Commissione di utilizzare con cautela lo strumento del rinvio nel rispetto
dei principi fondanti del sistema del controllo comunitario delle concentrazioni, cioè in
primo luogo l'esigenza di accertarsi che l'autorità destinataria del rinvio garantisca un'effettiva
protezione della concorrenza e poi la necessità di far salvo il principio dello sportello
unico. Vorrei dire qualche parola adesso sui criteri di valutazione sostanziale contenuti
nel regolamento. Come ben sapete, la linea adottata attualmente dalla Commissione è
di non modificare il test della dominanza, ma di chiarirne la portata, nel senso di specificare
che lo strumento a disposizione consente di scrutinare qualunque operazione di valutazione
di concentrazione suscettibile di produrre una riduzione sostanziale della concorrenza
pregiudizievale per i consumatori. Qual è il contesto in cui è scaturita la nostra proposta?
Nel quadro del libro verde, la Commissione ha promosso una riflessione sulla opportunità
di sostituire eventualmente il test della dominanza con quello del Substantial Lesson
of Competition, ormai noto in ogni famiglia come SLC, è un concetto che in famiglia viene
usato giustamente con maggiore cautela. Si è creata una contraposizione tra lo schieramento
dei sostenitori e quello dei detrattori dell'attuale test della dominanza, pur avendo una certa
dimestichezza, magari lontana, con dibattiti culturali e accademici. Non avrei immaginato
che questo dibattito potesse risultare talmente appassionante. Da un lato, alcuni commentatori
tra cui molti economisti si sono espressi in favore del test SLC ne presupposto che
questo sarebbe più flessibile e consentirebbe una migliore considerazione di alcune specifiche
situazioni. In particolare si fa riferimento, e questo ormai quasi anche i bambini nelle
famiglie lo sanno, a talune situazioni di oligopolio cosiddetto non cooperativo, dove
cioè per effetto di una concentrazione gli operatori del mercato sarebbero indotti,
in ragione delle caratteristiche strutturali del mercato, ad aumentare i prezzi a livelli
sopracompetitivi senza necessità di coordinarsi di loro. Ancora più specificamente è sovente
citata l'ipotesi di concentrazioni orizzontali tra il secondo e il terzo operatoro del mercato
sulle specifiche situazioni di dominanza collettiva, che non condurrebbero a situazioni
di dominanza collettiva.
Non mi ero accorto di aver fatto involontariamente una battuta, com'ese in più si menzione il
recente caso americano sui baby food.
Sull'altro fronte si sono schierati invece i sostenitori della dominanza, secondo cui
il test del regolamento Fusioni in vigore si è dimostrato successivamente flessibile
anche alla luce dell'interpretazione teleologica delle corti comunitarie, consentendo di coprire
tutte le concentrazioni suscettibili di produrre un effetto restrittivo della concorrenza pregiuditevole
per i consumatori. Il test della dominanza avrebbe poi l'ulteriore pregio di garantire
maggiore certezza giuridica, perché salvaguarda l'acchi comunitario, il ricco bagaglio di
precedenti della Commissione e della Corte in materia, evitando soluzioni originali prive
di un punto di riferimento all'interno dell'ordinamento comunitario, oltre che di varicazioni rispetto
alla maggior parte degli ordinamenti nazionali antitrust, maggior parte, e non certo tutti,
nel frattempo modellatisi a immagine e somiglianza di quello comunitario. Per cui è un po'
alla luce di questa contrapposizione per contemporaneamente le opposte esigenze che occorre valutare la
posizione assunta dalla Commissione. In primo luogo ci siamo interrogati sulla esistenza
della famosa lacuna, il famoso gap del test della dominanza rispetto al test SLC, riflettendo
sulla nozione comunitaria, così come è stata sviluppata dalla giurisprudenza comunitaria
in materia, ed è subito apparso evidente come la nozione in questione sia una categoria
giuridica vuota alla quale nel tempo la Corte di giustizia ha accompagnato interpretazioni
sempre più evolutive, con l'unico obiettivo di garantire piena applicazione delle norme
di concorrenza in nome del principio della tutela piena ed effettiva del diritto comunitario.
In tema di concentrazioni, peraltro, la Corte di giustizia si è spinta molto lontano avallando
interpretazioni di carattere teleologico per l'appunto tutt'altro che scontate. Nella famosa
sentenza Calion-Salz, la Corte di giustizia ha avallato il principio che, nell'ambito
del controllo delle concentrazioni, la Commissione è tenuta a valutare gli effetti dell'operazione
anche in termini di costituzione o rafforzamento di una posizione dominante collettiva. Poi,
nella sentenza a Gencor-Lorro, il Tribunale di primo grado ha fornito indicazioni ancora
più precise, chiarendo che il test della dominanza di cui ha regolamento Fusioni consente
di coprire e valutare situazioni definibili di collusione tacita scatturenti da un oligopolio
cosiddetto cooperativo. Più specificamente, ha statuito il Tribunale che la dominanza
collettiva non è nulla di più di un oligopolio stabile, che la presenza di legami strutturali
operanti sul mercato non costituisce un requisito essenziale di un oligopolio e che i legami
tra le imprese possono essere intesi nel senso di interdipendenza economica tra i membri
dell'oligopolio. Su questi presupposti si è dunque ritenuto che il criterio di valutazione
contenuto nel regolamento attuale fosse sufficientemente flessibile da consentire di coprire i casi
di effetti unilaterali in un contesto oligopolistico non cooperativo. Detto questo, è preso atto
del fatto che secondo un certo numero di commentatori invece questo gap c'è, nell'intento di
fuggare ogni equivoco, abbiamo pensato di chiarire nel regolamento la portata applicativa
del test della dominanza nel senso di precisare senza ambiguità che la nozione contenuta
nel regolamento Fusioni copre sia situazioni in cui una concentrazione pregiudica la struttura
concorrenziale del mercato con danno dei consumatori per effetto del potere di mercato acquisito
unilateralmente da un'impresa, sia nell'ipotesi in cui il peggioramento delle condizioni
concorrenziali discende dal fatto che più imprese detengano un rilevante potere di mercato
tale che, coordinandosi o anche senza nessun coordinamento, cioè nelle situazioni di oligopolio
non cooperativo, possano aumentare i prezzi e peggiorare le condizioni di offerta dei
propri beni e servizi. Ho l'impressione che la grande Cherel sulla contrapposizione tra
i due test sostanziali sia divenuta, per carità ha avuto il vantaggio di chiarire certi aspetti,
sia divenuta un po' nominalistica, mentre forse si tende a trascurare la questione di sostanza.
Ciò su cui occorre, a mio parere, riflettere è se, indipendentemente dalle etichette o dalle
appellazioni, i parametri di valutazione delle concentrazioni utilizzate in ambito comunitario
siano diversi o no da quelli cui fanno ricorso le agenzie antitrust che applicano l'SLC, fra
tutte le agenzie americane. A me sembra che entrambe le discipline siano sostanzialmente
convergenti, perché entrambe mirano a prevenire che una concentrazione produca un sensibile
e duraturo peggioramento delle condizioni concorrenziali per il fatto che una o più
imprese a seguito dell'operazione sfruttino il potere di mercato praticando prezzi sovraconcorrenziali,
riducendo le quantità o peggiorando la qualità dei beni o servizi prodotti a danno dei consumatori.
A me sembra che, attraverso concetti giuridici non perfettamente coincidenti, posizione dominante,
riduzione sostanziale di concorrenza, l'analisi concorrenziale di una concentrazione conduca
in ambito comunitario a risultati equivalenti a quelli ottenuti attraverso l'SLC. Se no
mi dovete spiegare come mai con alcune centinaia di casi di operazioni di concentrazione che
hanno interessato contemporaneamente la giurisdizione comunitaria europea e quella statunitense,
che si trattasse di volta in volta del Department of Justice o della Federal Trade Commission,
non ci siano stati casi reali di divergenza salvo la nota eccezione General Electric
annual, dove però a nessuno verrebbe in mente di ricondurre la divergenza a questo aspetto
di divergenza delle nozioni del test sostanziale applicato. Per cui, a parte, lasciatemelo dire,
l'ottima qualità della cooperazione bilaterale tra Stati Uniti ed America, c'è un problema
interessante al loro interno, dato che loro hanno due autorità federali antitrust, mentre
noi abbiamo una, ma volevo dire in realtà tra Stati Uniti ed Europa, a parte l'ottima
qualità della cooperazione, evidentemente il riferimento a due test giuridicamente differenti
non ha avuto una tale portata dirompente. Poi, e questo mi sembra l'aspetto più importante,
ciò che più dovrebbe... Ecco perché assume un ruolo centrale il progetto
di guidelines della Commissione sulla valutazione delle concentrazioni orizzontali, il cui obiettivo
è per l'appunto quello di esporre in modo chiaro ed esauriente gli elementi essenziali
dell'approccio seguito dalla Commissione per la valutazione delle concentrazioni, assicurando
in questo modo la trasparenza e la maggiore prevedibilità possibile della sua analisi.
È stato giustamente detto che queste guidelines sono state emesse per consultazione come draft,
così come ogni pezzo della riforma e adesso siamo appunto nella fase di valutazione della
messe raccolta a seguito della consultazione, dopodiché produrremo le guidelines definitive,
è inutile anche aggiungere che di nuovo con le autorità nei campi... ...scenari restrittivi
della concorrenza scaturenti da una concentrazione orizzontale, ossia le ipotesi dell'impresa
predominante degli effetti unilaterali in mercati oligopolistici e degli effetti di
coordinamento. Seguono poi i vari fattori suscettibili di compensare gli effetti di
riduzione della concorrenza, nell'ordine il potere d'acquisto della domanda, la concorrenza
potenziale, quindi il tema delle barriere all'ingresso, gli eventuali guadagni di efficienza
e lo stato di crisi dell'impresa oggetto di acquisizione, il famoso failing firm defense.
Una delle novità contenute nelle guidelines è per l'appunto l'esplicito riconoscimento dei
guadagni di efficienza come fattore suscettibile, sottolineo questo aggettivo, di compensare gli
effetti anticompetitivi di un'operazione di concentrazione, in particolare queste draft
guidelines prevedono che la commissione prenderà in conto le efficienze laddove si provi che
queste indurranno le imprese interessate dalla fusione ad agire in chiave pro-competitiva
a favore dei consumatori compensando gli effetti di aumento di potere di mercato discendenti
dall'operazione. In concreto, è necessario che le imprese provino che le inefficienze
siano di diretto beneficio ai consumatori, direttamente attribuibili all'operazione,
cioè merger specific sostanziali tempestive verificabili, nel senso che queste devono
realizzarsi in un breve orizzonte temporale, e di entità tale da controbilanciare i possibili
effetti anticoncorrenziali dell'operazione e da comportare nel complesso un beneficio
netto per i consumatori. E io credo che sarà di notevole vantaggio per le stesse imprese
nella valutazione primaria che loro prima di noi devono fare sulla validità di un'operazione
di concentrazione. Inutile dire che nell'analisi ex post purtroppo in questi anni da un punto
di vista di efficienza economica generale le cose sarebbero andate molto meglio se le
autorità di concorrenza in tutto il mondo fossero state enormemente più restrittive
nell'autorizzare le concentrazioni, ma il nostro compito è di valutare di volta in volta
in questa disciplina che non è matematica, se ci sarà uno danno per i consumatori, ma
molti capi di impresa, come sappiamo, rimpiangono che certe operazioni siano state autorizzate
e alcuni in cuor loro si ralleggrano che certe operazioni pochissime non siano state
autorizzate, mentre per carità ci sono state anche operazioni coronate da successo. Io
credo che avere la possibilità e quindi in un certo senso l'obbligo di dimostrare per
quanto è possibile le efficiencies sia anche un elemento di disciplina interna utile per
le imprese oltre che di disciplina per le autorità antitrust. Quanto allo stato dei
lavori in materia di guidelines abbiamo terminato la consultazione pubblica e come ho già detto
stiamo analizzando i risultati per migliorare il testo e finalizzarlo entro quest'anno,
lasciando da parte le questioni più tecniche di redazione e presentazione del testo, su
cui probabilmente c'è ancora da lavorare, a me sembra complessivamente che le guidelines
si caratterizzino per due aspetti fondamentali su cui raccogliamo un consenso forte. La grande
centralità dell'analisi economica ai fini della valutazione di un'operazione di concentrazione
e la coerenza dell'approccio metodologico suggerito dalla Commissione con l'analisi
antitrust economica tradizionale mainstream in sintonia con l'impostazione seguita negli
altri ordinamenti antitrust evoluti compresi gli Stati Uniti. Lo sforzo che resta da fare
nel quadro dell'attuale progetto di comunicazione è solo di trovare la maniera migliore di
proporre i concetti per fornire agli operatori una reale assistenza e spiegare loro in maniera
semplice, certa e chiara la cornice concettuale utilizzata dalla Commissione per valutare
le concentrazioni. Non mi soffermo sia per ragioni di tempo sia per ragioni di tema
specifico sulla terza area oggetto della riforma concentrazione, cioè gli aspetti procedurali
perché non è oggetto