problema di finanza pubblica. È una follia continuare a promettere riduzioni di tributi
che poi portano sui bilanci familiari spese più alte, che poi portano a vedere che la
capacità d'acquisto non fa che ridursi. Purtroppo è un dato di fatto, ma le cose poi
finiscono per funzionare così. Allora bisogna che vi siano le risorse per garantire che
in questo ambito il costo cosiddetto iniquo del servizio universale, quando questo non
sia gestito in concorrenza e non sia ripartibile tra i vari operatori, sia affidato a quel
meccanismo mutualistico essenziale che è la finanza pubblica. La finanza pubblica deve
essere in grado di fronteggiare nei limiti in cui questo è essenziale. Se si fa mancare
alla finanza pubblica, in questo caso è la finanza locale, le risorse che servono per
questo si crea un'attenzione tremenda che distrugge il senso del servizio pubblico e
con la lunga distruggerà quello che è rimasto nella fiducia nei principi della concorrenza.
Quindi ci può essere un guasto terribile da tutto questo, anche in termini di civiltà
e questo è un problema che il sindaco Beltroni è andato oggi credo a discutere come sempre
in un palazzo romano chiamato Palazzo Chigi. Avete sentito dietro le parole di Giuliano
Amato il timore che il Centrosinistra debba ereditare la finanza pubblica dopo la politica
di questo Governo? Noi ereditiamo quello che viene, purché lo si faccia presto. Professore,
il tema del suo intervento l'ha dettato Giuliano Amato con uno slogan. Lei non pensava di venire
a Roma e trovarsi proprio da parte di Amato un'affermazione di disincanto per la concorrenza,
o meglio, proviamo a dire, esistono dei settori come quelli che hanno condizioni di mercato
particolari come ci ha spiegato Amato, quello dei servizi pubblici in cui la concorrenza
da sola non è garanzia di tutto ciò che si richiede a quel particolare regime? Io sono
venuto a Roma e volentieri perché mi ha invitato il sindaco Beltroni e perché il nostro incontro
si tiene in questo palazzo dove inizia la storia che Giuliano Amato ci ha descritto
in uno dei suoi momenti per ora conclusivi. Infatti è proprio il trattato di Roma firmato
in questo palazzo che pone le basi del modello europeo, modello di economia sociale di mercato.
Questo trattato riconosce sia la concorrenza, sia i servizi di interesse economico generale
in termini mi pare estremamente lucidi e coerenti. È poi sopravenuta molto più recentemente
quella considerazione macroeconomica, e lì è un altro trattato, quello di Maastricht
che l'ha formalizzata, che ha, io credo, cambiato il clima entro il quale si valuta
l'intersezione tra concorrenza e servizi di interesse economico generale. Non devo
spendere su questo molte parole perché mi pare che Giuliano Amato a questo in fondo si
riferisca. Io vorrei mettere ancora più in evidenza che, forse a causa del modo abbastanza
cattivo con cui gli Stati europei sul piano macroeconomico avevano gestito il pur ottimo
modello microeconomico dell'economia sociale di mercato del trattato di Roma, forse per
questa ragione in occasione della realizzazione dell'aspirazione di avere una moneta unica
si è posta quella disciplina di bilancio che i singoli Stati da soli non potevano o non
volevano realizzare. Ecco, allora ha cascata le restrettezze finanziarie sui bilanci nazionali
e sui bilanci locali, vi posso assicurare anche sul bilancio comunitario. Credo che
sia per questa convergenza conflittuale in qualche modo tra l'apparato micro del trattato
di Roma e l'apparato macro del trattato di Maastricht, e a me in prima approssimazione
piacciono moltissimo tutti e due, ma questa convergenza collisiva, non collusiva, ha
determinato questo accrescimento di sensibilità sul tema del servizio di interesse economico
generale. Accrescimento di sensibilità in sede costituente, ci ha spiegato Giuliano
in che clima si è trovato a lavorare, e anche in sede di gestione corrente e questa è la
ragione per cui negli ultimi anni, in più momenti, quasi, cioè prima di quasi ogni
consiglio europeo, la Commissione o ha sentito il bisogno o è stata esplicitamente richiesta
di dare chiarimenti su come applica le norme sulla concorrenza sul servizio di interesse
economico generale, cosa che è stata fatta in modo articolato per settori, ricordo per
esempio una comunicazione della Commissione su come applichiamo queste norme nella materia
sensibile dei servizi radio televisivi e che nel libro verde, che so è stato oggetto
di molto dibattito qui nella prima parte del pomeriggio, ha trovato una esposizione più
sistematica. Ecco, io vorrei, nella prospettiva più della gestione attuale che nella prospettiva
costituzionale che Giuliano ha delineato, vorrei spendere qualche minuto su due temi
in particolare. Uno, il ruolo svolto rispettivamente dagli Stati membri e dalla comunità e secondo,
proprio particolarmente, le relazioni che intercorrono tra concorrenza, non necessariamente
direttore religione della concorrenza e finanziamento dell'impresa incaricate di offrire i servizi
di interesse economico generale. Allora, divisione dei ruoli e dei compiti tra livello locale,
e comunitario in questa materia. È chiaro che questi servizi rivestono un'importanza
molto speciale a livello locale, anche proprio dal punto di vista della percezione dei bisogni
dei cittadini che gli enti locali possono avere meglio di chiunque altro. Per questo motivo
la Commissione, nel quadro della liberalizzazione di determinati settori economici, si è sempre
occupata che gli Stati membri mantengano la possibilità di creare e di sviluppare i servizi
di interesse generale. In settori come sapete, come l'energia o le telecomunicazioni, la
legislazione comunitaria addirittura impone di attuare un servizio universale. Quindi
in questi settori è il diritto comunitario che obbliga gli Stati membri a fornire un
minimo di servizi pubblici. In altri campi di attività gli Stati membri sono liberi
loro di istituire servizi di interesse generale. Il diritto comunitario non lo impone in questi
casi ma non vi si oppone neppure. Credo che questa distinzione sia abbastanza importante.
Infatti, quando l'introduzione della concorrenza in settori tradizionalmente sfruttati da imprese
monopolistiche avviene a livello comunitario, le misure legislative comunitarie devono farsi
carico anche delle preoccupazioni relative alla garanzia di un servizio di qualità.
Quindi credo non sarebbe corretto contrapporre in questo senso liberalizzazione nata a livello
comunitario e qualità dei servizi, perché la liberalizzazione porta in grembo e fa nascere
alla sua volta questa richiesta di servizio universale, di qualità dei servizi già a
livello comunitario. Uno degli interrogativi che il Libro Verde pone è quello sulla impostazione
settoriale tradizionalmente seguita dalla Commissione o invece un'impostazione più
orizzontale, ma di questo credo si sia parlato oggi, non mi so fermo. Invece il principio
di sussidiarietà, su questo vorrei spendere una parola, noi riteniamo che spetti in primo
luogo agli Stati membri, in funzione delle loro scelte politiche, decidere quali servizi
pubblici istituire e questo a maggior ragione nell'ambito dei servizi pubblici locali. Nella
sua prassi la Commissione non interviene nella definizione di servizio d'interesse economico
generale, lo fa solo in caso di errore manifesto, cosa che peraltro si verifica molto raramente.
E qui, l'unico punto dove io mi ricollego alla prospettiva della nuova Costituzione,
non mi sembra che nell'ambito della Conferenza intergovernativa, della Convenzione che l'ha
proceduta, emerga una scelta incondizionata a trasferire materie a livello comunitario
quando non sia strettamente necessario e giustificato. D'altra parte, come ci ha ricordato Amato,
è stato introdotto un articolo specifico che rappresenta la base giuridica per legiferare
a livello comunitario in materia di servizi d'interesse economico generale e ancora dobbiamo
ringraziare certamente quelli che praticano la concorrenza anche senza considerarla religione,
devono ringraziare Amato che ha messo quei paletti di riferimento agli articoli della
concorrenza in questo articolo sui servizi d'interesse economico generale. Cioè in
modo che Amato ha fatto il revival e la modernizzazione dell'articolo 86 del trattato di Rome.
Ecco, dare una base giuridica specifica a livello comunitario per legiferare sul servizio
d'interesse economico generale è utile e opportuno? A me sembra che un'articolata
legislazione comunitaria in questa materia sia difficilmente compatibile con il rispetto
della libertà degli enti locali nella definizione dei loro servizi pubblici.
Una possibilità sarebbe quella di limitare la legislazione comunitaria a qualche principio
generale. In questo caso non appare però chiaro il valore aggiunto che avrebbe una tale disposizione
rispetto all'articolo 16 del trattato attuale secondo il quale stati membri e comunità
sono già tenuti ad adoperarsi per lo sviluppo dei servizi pubblici.
Credo che nell'ambito della conferenza intergovernativa una seria riflessione sui vantaggi di una
modifica sarebbe opportuna. Cioè l'altro giorno mi trovavo a discutere di questi temi in Francia,
paese che ha particolare sensabilità, e ho provato a svolgere anche con loro il ragionamento
del boomerang. L'insistenza per avere questa base giuridica potrebbe determinare più regolazione
comunitaria in questa materia, quindi in definitiva più piallamento dal punto di vista delle
preferenze. Qualcuno in Italia oggi direbbe più visione tecnocratica e meno visione politica
articolata a livello dove conta in questa materia e quindi non credo che i servizi di
interesse economico generale uscirebbero bene e non credo ovviamente che sarebbe buona una
situazione in cui magari uscissero male sia i servizi di interesse economico generale
sia la concorrenza. L'altro punto che brevissimamente vorrei
toccare è proprio l'intersezione concorrenza servizi di interesse economico generale. Il
fatto che si occupi di antitraste e di controllo delle concentrazioni, gran parte del tempo
va al controllo sugli aiuti di Stato, senza che si sia negligente verso le prime due
cose che ho menzionato, ma ho visto proprio ribollire percezioni assolutamente infondate
sul soffocamento. Ecco, se c'è una materia dove c'è veramente il timore spesso dissociato
dalla realtà è questa. C'è una preoccupazione che ha fatto capire meglio per la prima volta
stasera anche se dice che ne abbiamo parlato già ed è vero. C'è una preoccupazione in
risposta alla quale noi in genere chiariamo prima di tutto che i servizi che non hanno
natura economica esulano dall'applicazione delle norme sulla concorrenza e ce ne sono
tante di cose. Per esempio, la Corte di Giustizia ha ritenuto che i sistemi di previdenza sociale
che funzionano esclusivamente grazie a criteri di solidarietà non costituiscono attività
economiche, a differenza per esempio delle libere professioni, così attività quali
l'insegnamento generale, la giustizia, la polizia non sono attività economiche e non
sono soggette alla norma sulla concorrenza. Anche se un'attività è economica non è
detto che la norma della concorrenza si applici se non c'è incidenza sugli scambi tra stati
membri e questo punto è sicuramente rilevante per i servizi pubblici locali. La Commissione
ha stabilito per esempio che l'attività di una piscina, non avete idea di quanto terrore
ha scatenato la stampa tedesca sulla piscina di Dorsten o sugli ospedali locali irlandesi
nella fattispecie. Ecco, noi abbiamo stabilito che attività di questo tipo non sono idone
a incidere sugli scambi tra stati membri e, a stessa conclusione, ovviamente non può
però applicarsi a servizi locali, sì, ma quali la distribuzione dell'acqua, del gas
e dell'energia elettrica che sono effettuati in molti casi da imprese che operano in territori
ampi e spesso anche al di là dei confini nazionali, in settori diversi, qui c'è sì
l'incidenza sugli scambi. Aggiungo che la Commissione sempre di più cerca di concentrarsi, particolarmente
in materia di aiuti di Stato, sui casi economicamente importanti e non vuole occuparsi di questioni
di dimensione puramente locale, i cui effetti sugli scambi siano inesistenti o insignificanti.
Là dove sono effettivamente applicabili, cioè escluso tutto ciò che è da escludere,
le disposizioni in materia di concorrenza possono davvero turbare il funzionamento dei
servizi di interesse generali? Beh, io non lo credo. Ho già sottolineato che la differenza
è l'ampio margine di libertà di cui godono gli Stati e gli enti locali nella scelta
dei loro servizi. Questa libertà si estende anche alla qualità dei servizi. Qualche volta
si sente dire, Giuliano si è fatto ecco di questo dire, che l'azione di enforcement
della Commissione provoca l'offerta di servizi pubblici...
...sanza pubblica. Per esempio, qualche mese fa la Corte di Giustizia, ecco dicevo la qualità
è stabilita dallo Stato membro o a livello anche geograficamente inferiore, qualche mese
fa la Corte di Giustizia ha dato ragione alla città di Helsinki che per il trasporto urbano
di passeggeri in autobus non ha scelto l'impresa che offriva il prezzo più basso, ma quella
che proponeva il servizio con gli autobus meno inquinanti. La Corte ha ritenuto che
questo criterio qualitativo, se dichiarato fin dall'inizio, costituisca un valido criterio
per la selezione delle imprese. E poi gli Stati membri sono liberi di fornire essi stessi
i servizi di interesse generale o di affidarli all'imprese. Se vogliono affidarli ad imprese
possono farlo, ma non si tratta di un obbligo. Aggiungo un punto che dovrebbe essere ovvio
nelle discussioni correnti, spesso non lo è, che per il diritto comunitario è del tutto
indifferente che si tratti di impresa pubblica o privata e anche in casi abbastanza visibili
e grossi, questo è un argomento che nel dibattito politico viene spesso utilizzato
in modo distorto per contrastare l'applicazione delle norme sulla concorrenza. Quando siamo
intervenuti sulla Germania per togliere le garanzie pubbliche alle banche pubbliche si
è detto la Commissione Europea vuole eliminare le banche pubbliche dalla Germania. No, adesso
le banche pubbliche restano, però vengono aspirate via dopo una breve fase transitoria