Tema di vitale importanza, l'Europa vista dagli Stati Uniti, gli Stati Uniti visti dall'Europa.
Con il vostro consenso, in omaggio ai nostri ospiti non italiani, proseguirei in inglese.
Questo è molto importante, perché potrebbero essere divergenze in politiche,
ma questa scena vede le percepzioni.
Penso che uno degli aspetti più interessanti e inquietanti del periodo recenti
sia un problema di percepzioni neutrali.
I nostri amici americani dovrebbero ottenere un po' di conforto,
rispetto a riflettere che l'Europa, anche vista da l'Europa,
è una cosa strana e difficile, come si è vissuto ieri,
con l'apparizio del magazine F.T. e di Financial Times,
che per l'Europa si trattava di un luogo europeo
che è diventato completamente dedicato al soggetto
Cosa significa l'Europa.
Mi spiegherò di proponere ai nostri tre panelisti
alcun luogo particolare di riflettere su questo soggetto,
ma credo sia interessante per tutti
se potessero svolgere anche questo aspetto di percepzioni.
Mi piacerebbe, per la mia parte,
come nota di introduttore estremamente sottile,
che, sicuramente dal punto di vista dell'Unione europea
e della Commissione europea,
continueremo ad attaccare l'importanza
della cooperazione politica,
della convergenza di politica tra l'Unione europea e l'Europa,
e anche degli effetti jointi per scegliere
questi signi di nervosità
nella percepzione pubblica mutua
dalle loro opinioni pubblici.
E mi piacerebbe,
in questo modo,
spiegare nel nostro dibattimento
il punto che
la convergenza di politica,
che rimane un obiettivo molto importante
tra i due luoghi dell'Atlantica,
dipende, almeno a mio punto di vista,
dalla capacità dell'Europa di essere un interlocutor,
cioè dalla capacità dell'Unione europea di parlare
e di agire in modo unitario.
Forse potrei solo
riferire qui al subito delle politiche
con cui sono più famiglia,
e che è un punto brillante,
una storia di successo transatlantico,
cioè la cooperazione tra l'Unione europea e l'Europa
nella politica di competizione, nell'antitrusto.
Potrebbe sembrare piuttosto odd
di fare questa osservazione
alla fine di una settimana
che ha imparato un dibattimento pubblico
su una divergenza di politica
su un caso specifico dell'antitrusto,
il caso di Microsoft.
Ma mettendo le cose in prospettiva,
uno dovrebbe prima di tutto notare
che
c'è stata una divergenza,
ma la divergenza
in un senso ha iniziato a casa,
perché uno non può notare
diverse politiche su questo caso di antitrusto
tra l'administrazione di Clinton
e l'administrazione di Bush,
tra il Departamento di Giustizia su occasioni
e i corsi,
e tra il Departamento di Giustizia
e diversi Stati dell'Unione europea
e tutto questo in un contesto legale.
Quindi non dovrebbe essere così sorpreso
che quando si tratta di due contesti legali
una divergenza possa occurre.
Ma la storia principale dei ultimi ultimi anni
nella politica di competizione
è che le autorità di Washington
e la Commissione europea
hanno lavorato insieme
su un terreno di rispetto mutuo
con la convergenza
in praticamente tutti i casi
con le eccezioni molto, molto rari.
E questo è stato anche sottolineato
tre giorni fa
dal Departamento di Giustizia,
quando commentava su la decisione
dell'Unione europea di Microsoft.
Il Departamento di Giustizia diceva
che non si riconosce la divergenza di oggi.
È importante eseguire l'interno
di una relazione forte e positiva
tra l'Unione europea e l'EC
su metodi di politica di competizione.
Il successo continuo
di questa relazione di lavoro
è particolarmente importante
nel contesto dei mercati globali
dove il salto e l'uso di prodotti
si spostano attraverso le bordi.
E se chiediamoci
perché questa è un'area
dove la relazione dell'Unione europea
negli ultimi pochi anni
è stata positiva
e dove l'Unione europea e l'EC
lavorando insieme
hanno in realtà potuto costruire
un inizio di un ordine multilaterale
di politica di competizione
chiamato l'International Competition Network,
penso che la risposta sia semplice.
Inoltre,
c'è una convergenza intellettuale
sul fatto che questa è una politica
in favore dei consumatori
e c'è il fatto che l'Europa,
in grado di molte altre zone di politica
in questa zona,
ha, da il Trattato di Roma,
la responsabilità, la domanda
e il potere per actuarci come uno.
Quindi non c'è un drifto
verso l'unilateralismo
nella parte dell'Unione Europea
e in realtà è una relazione solida
tra i quali.
C'è detto,
oggi siamo fortunati
a avere tre
parlatori molto distinguiti
e complementari,
se posso dire così,
Gianni De Michelis,
segretario nazionale
del Partito Socialista Nuovo PSI,
Benjamin Netanyahu,
ministro di Finanze
e prima prime ministera
dell'Israele
e James P. Rubin
della Scuola d'Economia di London
e, ovviamente,
prima spostata
del Departamento dello Stato.
Mi propongo di seguire questa ordine
e vi invito
Gianni De Michelis prima.
Grazie molto, signor Presidente.
Mi seguiremo il vostro esempio,
parleremo in inglese,
il mio inglese è male,
ma probabilmente la discussione