fanno dire che il Paese è un Paese a rischio. Ora, su questa espressione, il Paese a rischio
si è aperto un dibattito e spesso torna, che forse va chiarito, siccome sono stato uno
dei primi a usare, più di due anni fa, l'espressione di un Paese che rischia il declino, vorrei
chiarirlo e spero di chiarirlo una volta per tutto, di parlare di rischio il declino significa
che un Paese è condannato necessariamente a declinare. Io sono convinto, come dice Ciampi,
che l'Italia non è soltanto un bel Paese, come ogni italiano definisce l'Italia, ma
è un grande Paese e che ha un patrimonio di risorse, di competenze, di sapere, di
tecnologia, di lavoro che lo mette in grado di superare qualsiasi sfida, ma il fatto
che uno abbia tutto questo potenziale non mette al riparo per il solo fatto che ha questo
potenziale dai rischi e i rischi ci sono, perché o questo potenziale viene messo a
frutto e allora l'Italia è in grado di superare le sfide che ha di fronte, ma se non viene
messo a frutto, quel potenziale inerte non ti consente di evitare un rischio, un rischio
di declino e io vedo che il Paese oggi rischia, mi sembra di aver visto nella relazione del
Presidente Billet di ieri una notevole preoccupazione, un'allarme per questo rischio. Peraltro vorrei
segnalare che la dinamica dei salari e degli stipendi e dei redditi da lavoro dipendenti
in questi anni è stata inferiore alle dinamiche dell'inflazione, quindi è scarsamente credibile
che si possa determinare una ripresa di accumulazione premendo ulteriormente sui redditi, almeno su
quelli da lavoro dipendente. La flessibilità è stata notevolmente allargata, io sono sempre
stato favorevole a una flessibilità, purché si sappia che c'è una distinzione netta
tra flessibilità e precarietà e che l'azione della politica deve essere capace di evitare
che la flessibilità declini in precarietà, perché nessun individuo accetta di vivere
una condizione esistenziale precaria, può accettare di fare più lavori ma non di avere
un'incertezza esistenziale continua, sono cose diverse. Comunque il mercato del lavoro
si è notevolmente flessibilizzato, non credo che ci siano molti margini ulteriori oltre
a quelli che ha introdotto la legge Teleca 30, siamo a 49 tipi di modalità contrattuali
nel mercato del lavoro italiano, non so quanti altri mercati del lavoro hanno una cosa di
questo genere, quindi ho l'impressione che di lì non si ricava molto, di più di quello
che si può ricavare oggi e la minore produttività è una minore produttività da stagnazione.
Ancora una volta il problema è come si interviene sui fattori strutturali.
Detto questo vedo quattro questioni che sono rilevanti. La prima questione è come si rimette
in moto il processo di accumulazione, parto di cui perché nel dibattito in Italia parte
da come si redistribuisce, ma sono convinto che se non si accumula diventa difficile discutere
di qualsiasi politica di redistribuzione, quindi il punto di partenza è come si rilancia
l'accumulazione. Mi pare di poter schematicamente dire che il nodo del rilancio dell'accumulazione
e della crescita è il livello di specializzazione del nostro sistema. Noi siamo un Paese industriale
forte che sta rischiando sul livello di specializzazione del suo apparato produttivo. I settori forti
sono settori che sono insidiati da concorrenti che ci insidiano sul terreno della qualità
e della specializzazione. A me sembra che questo sia il tema, il che significa fare
una serie di scelte, significa appunto determinare una quota forte di investimento a sostegno
di un innalzamento della qualità tecnologica delle produzioni, quindi l'investimento in
ricerca e innovazione che da tutti viene evocato non è una giaculatoria consolatoria, è il
problema. In un Paese a costo del lavoro medio alto come l'Italia è chiaro che la sfida
competitività la vinci soltanto innalzando costantemente la qualità tecnologica di prodotto
e di processo e non solo agendo su fattori di costo. Questo è il punto. Per l'Italia
questo ha un aspetto particolare. Siccome l'Italia è un Paese che per il 95% è fatto
di imprese micro, piccole e medie, se si vuole determinare un più alto tasso rilevante
di investimento in innovazione e ricerca, l'investimento pubblico diventa decisivo.
Non si può credere di avere un innalzamento significativo dell'investimento in innovazione
e ricerca facendo rileva soltanto su risorse di impresa che pure ci vogliono ma che data
la morfologia del nostro sistema imprenditoriale sono date. Quindi un grande investimento pubblico
in ricerca e innovazione. Una politica di riqualificazione dei distretti, mettendo in
presa che consentano dopo l'esperienza positiva degli anni 90 che attraverso la distretualizzazione
è stato un fattore di specializzazione del sistema industriale, ulteriormente consenta
a questa modalità di conoscere livelli di più alta specializzazione. Sostegna l'internazionalizzazione.
Il nostro Paese è un Paese che affida gran parte della sua internazionalizzazione, quasi
va bene, richiede politiche di sostegno e di accesso a mercati anche nuovi, ma ormai
non c'è nessun Paese che esporta soltanto merci. Sempre di più devi esportare capitali
e tecnologie. Anche per esportare merci, l'esperienza dimostra che la crescita di investimenti all'estero
è condizione per mantenere anche alti livelli di esportazione. Un basso tasso di investimenti
all'estero deprime anche una capacità competitiva sull'esportazione. Quindi un forte sostegno
all'internazionalizzazione e politiche di sostegno a investimenti e reinvestimenti.
Cioè mi sembra che ci possano dire altre cose, ma ci sia un primo grande corpo come
noi sosteniamo politiche di specializzazione dell'apparato industriale terziario produttivo
del Paese. Ci metto qui dentro anche il rilievo, che è stato il richiamo che è stato fatto
forte nella reazione di Billea, come si utilizza in termini di specializzazione una grande risorsa
come il turismo di questo Paese. La specializzazione come elemento di sistema che in Italia richiede
politiche che favoriscano appunto un innalzamento. Secondo, politiche redistributive. Intanto
la prima politica redistributiva, io credo che non si possa non dire, passa per l'innalzamento
del tasso di attività. Perché se nel 50% delle famiglie lavora una sola persona non
si può credere che quelle famiglie avranno mai una capacità di spesa più alta di tanto,
siccome non si può fare una politica salariale, come dire, priva di riferimenti o inflazionistica.
È evidente che il principale elemento, il principale politico per aumentare la capacità
di spesa è aumentare la quantità di gente che lavora in un nucleo familiare e noi siamo
in Europa tra i Paesi che hanno il più basso tasso di attività femminile, questo è il
principale tema. Io penso che una politica di incentivazione, di sostegno alla occupazione
femminile è una condizione per determinare una diversa politica redistributiva, non solo
di lavoro ma anche di reddito. Politiche fiscali. Io credo che sia tempo di alzare le quote
esente, che oggi è ferma da molti anni ed è bassissima, alzare la quota esente da imposizione
fiscale, rimettere in moto meccanismi di fiscal drag che restituiscano fiscalità aggiuntiva
determinata da trascinamento di inflazione, politiche fiscali di sostegno a consumi finalizzati,
insomma si tratta di avere politiche fiscali che consentano una crescita della massa monetaria
spendibile. Politiche contrattuali, perché è chiaro che c'è un problema anche di livello
salariale ormai, le cifre che ho fatto prima lo dimostrano mi pare in modo significativo,
è chiaro che nessuno può pensare a una politica salariale che non sia inflazionistica e tuttavia
c'è un problema. Intanto io credo che c'è un problema di riforma del paniere, il paniere
a cui ci si riferisce per il controllo delle dinamiche salariali è un paniere indifferenziato
che non tiene conto della diversa articolazione della diversa distribuzione occupazionale
e dei diversi nuclei familiari, non è la stessa cosa quel paniere calcolato su un nucleo
familiare in cui lavora uno o in cui lavorano due, non è lo stesso incidente a quel paniere
per una famiglia in cui il reddito è mille euro e il reddito in cui è 3.000 e 4.000 euro,
cambia quindi la riforma del paniere. Politiche contrattuali che consentano un maggiore incremento
recupero salariale sulla contrattazione articolata legata alla produttività più che sulla contrattazione
nazionale e che appunto ci sia un rapporto che consenta, guardiamo che l'incremento
del produttività degli ultimi 20 anni in misura minima è andata a salari e stipendi,
quindi è un grande problema questo e quindi c'è un problema di come il recupero di produttività
diventa un elemento di redistribuzione, di reddito e di riequilibrio. Certezza di reddito,
faccio un esempio, noi abbiamo introdotto in Italia strumenti di flessibilità del mercato
del lavoro senza porci il problema di come la flessibilità del lavoro corrisponde a una
certezza di reddito tra le due cose, le due cose non sono banali perché un giovane che
lavora in una società di affitto al lavoro per 8 mesi poi sta 4 mesi fermo poi fa un
altro lavoro per 8 mesi, in quei 4 mesi in cui è fermo come vive. Il problema di forme
di reddito certo che sono uno strumento per avere un mercato del lavoro flessibile perché
se si vuole avere un mercato del lavoro flessibile che non sia precario elementi di certezza
che consentono a ciascuno di guardare la flessibilità non con paura ci vogliono a partire da condizioni
di reddito che siano capaci di garantire che se uno può cambiare lavoro più volte senza
l'ansia e l'angoscia di una perdita costante e continua di certezza della propria vita quotidiana
e questo non è un elemento di poco conto perché vadate che quel sentimento di incertezza
di sicurezza che corre sotto la pella della società italiana si manifesta in molte famiglie
dato da due fattori che si congiungono, da un lato un reddito che si comprime e dall'altra
avere in casa in famiglia un figlio o due che un lavoro spesso lo trovano, non è mai
un lavoro sicuro, non è mai un lavoro stabile, non è mai un lavoro certo. Il combinato
di questi due elementi di sicurezza e incertezza ha un effetto sulla psicologia del Paese rilevantissimo.
Ora siccome io penso che non possiamo arretrare dall'avere un mercato del lavoro flessibile
mi pongo il problema di come la flessibilità non diventa però una precarietà sia materiale
sia psicologica e allora elementi di certezza vanno dati per consentirci e questo ha un
reddito e infine politiche di welfare che siano capace di affrontare quelli che sono i settori
più esposti e oggi i settori più esposti sono la testa e la coda della curva demografica,
sono gli anziani in un Paese che conosce un allungamento del tempo di vita rilevante
e sono infanzi e giovani. Io penso che bisogna pensare a un welfare che sia fondato su un
testo e coda della curva demografica che sono quelli su cui oggi si scarica maggiormente
la contraddizione del sistema, il primo luogo in termini di reddito e quindi le politiche
redistributive sia in termini di reddito sia in termini di servizi vanno concentrate su
questi settori. Terza scelta fondamentale, investimento e informazione e sapere. Lisbona
per molte ragioni, la principale ragione secondo me è che non c'è in Europa una politica
finanziaria di crescita coordinata e Lisbona ha come uno dei suoi presupposti che ci siano
soltanto stabilità monetaria ma sia in politica di convergenza economica crescente e tuttavia
io penso che Lisbona rimane un orizzonte senza nessuna mitologia, però Lisbona è prima di
informazione, ora noi non lo stiamo facendo, io vorrei dire che la cosa che a me preoccupa
di più delle politiche che vengono messe in campo dal ministro Moratti è che complessivamente
il rischio è una riduzione del bagaglio educativo e formativo che viene offerto non un suo aumento,
questo è il tema, perché quando si propone la canalizzazione del percorso di studio a
12 anni e mezzo si chiede a un ragazzo se deve di scegliere tra il continuare il proprio
percorso scolastico oppure deviarsi in un percorso di formazione professionale, a parte il dubbio
che a 12 anni e mezzo uno sappia cosa vuole fare. Quando si propone la canalizzazione
del percorso di studio a 12 anni e mezzo e a 12 anni e mezzo si chiede a un ragazzo
se deve di scegliere tra il continuare il proprio percorso scolastico oppure deviarsi
in un percorso di formazione professionale, a parte il dubbio che a 12 anni e mezzo uno
sappia cosa vuole fare. E' di tradursi in una riduzione del bagaglio educativo e formativo
con il nome suo innalzamento, noi siamo un paese che sta introducendo la riduzione di
un anno dell'obbligo scolastico, siamo l'unico paese al mondo che fa una scelta di questo
genere, forse il paese non se ne ha accorto ma è una scelta drammatica, siamo un paese
che ieri io ero a Pado, ho incontrato docenti universitari e in questo momento la stragrande
maggioranza delle università italiane non è in grado di avere i dodici dodicesimi per
pagare gli stipendi ai professori, altro che attività di ricerca. Se noi non invertiamo
nettamente questa scelta, Lisbona, ma Lisbona non esiste, Lisbona è la capitale del Portogallo
e finisce lì, perché se è la società della conoscenza o si fa un salto di questa natura
oppure in un paese che peraltro ho dato quel dato, nella sua popolazione adulta tra 25
e 64 ha la minore tasso di istruzione terziaria, dove se mai c'è da fare un salto più alto
rispetto a paesi nostri competitori. Infine, quarta questione, e io per questa questione
in particolare, terza questa formazione di sapere, io credo che qui vada a posto il problema
di una flessibilizzazione del patto di stabilità. Io credo che non sia insensato, lo dico perché
qui c'è il Commissario Monti, non sia insensato pensare che il patto di stabilità che io
ho sempre difeso debba trovare modalità di flessibilizzazione su delle finalità precise
e in particolare sulla spesa per formazione e sapere e tutto ciò che attiene all'innalzamento
della qualità conoscitiva di un sistema. Infine, la quarta questione che secondo me
va affrontata è quella di mettere in campo una politica di modernizzazione che questo
paese non ha e su due fronti io vedo oggi la criticità. Uno è quello che ha richiamato
il Dottor Lombardi, questo è un paese che ha bisogno di una modernizzazione burocratica
gigantesca. Penso al tema della liberalizzazione delle professioni che continua a essere bloccata
in modo drammatico da incrostazione di natura corporativa che rendono tutto il settore
delle libere professioni molto meno competitivo di quello degli altri paesi. Penso alla liberalizzazione
delle utility principali e quindi con fattori di costo e di prezzo che sono evidenti. C'è
un problema di liberalizzazione e di modernizzazione burocratica e c'è un problema di modernizzazione
infrastrutturale. L'armatura, la rete del paese è drammaticamente esposta a un rischio
di obsolescenza, tra l'altro non sfruttando e non utilizzando asset che noi abbiamo e
altri paesi non hanno. Se uno guarda l'Italia un po' da lontano, immaginando che qualcuno
di noi possa fare l'avventura di guardarla da un astronave molto lontano, l'Italia è
un gigantesco molo di cui ogni porta è una banchina. Le potenzialità che il sistema
portuale offre a questo paese sono gigantesche se si fa una politica di investimenti su
questo e su tutte le infrastrutture e l'armatura di rete che è necessaria perché non basta
scaricare le merci che si possono portarle da qualche parte evidentemente. Aggiungo un
fatto di cui nessuno parla, con gli investimenti che si sono fatti negli anni scorsi sulla
rete ferroviaria e che sono tutti investimenti a efficacia differita, noi di cui a due o
tre anni avremo un sistema ferroviario che avrà una capacità di trasporto enorme sia
di merci che di persone, questo non se ne ha ancora accorto nessuno, perché gli investimenti
che vanno offruti determineranno un incremento di capacità gigantesca, ma questa capacità
come la si sfrutta, se no abbiamo speso i soldi per niente, non li facciamo fruttare.
Allora, io penso che torno a queste quattro questioni, il rilancio di un'accumulazione
intorno a un processo di specializzazione del sistema, politiche redistributive che
siano capace di crescere la massa di disponibilità monetaria e finanziaria messa a disposizione
delle famiglie, una politica di investimento sulla formazione, sul sapere e sull'innalzamento
della qualità cognitiva del sistema e del paese, e un processo di modernizzazione,
in particolare sul terreno dell'assetti, dello stato e delle infrastrutture, questi
siano il terreno attorno a cui ricostruire un grande patto sociale. Nessun paese, nessuna
grande nazione vive in una condizione di conflittualità sociale e politica permanente,
deprime qualsiasi capacità di quel paese di misurarsi con le sfide, spreca risorse
in ogni direzione e mette il paese a rischio. Io penso che questo sia il tema oggi. Io penso
che la situazione economica del paese è più grave di quella che spesso si dice. Io non
mi stupirei di dover prendere atto nelle prossime settimane il fatto che qualcuna delle società
che esprime i livelli di rating ci annuncia un downgrading del sistema Italia. Non mi
stupirei. Allora non abbiamo molto tempo. Penso che c'è il problema di come si ricostruisce
una capacità di confronto e di discussione dentro il sistema politico e tra il sistema
politico e gli attori sociali che intorno a scelte di questo rilievo configurino una
strategia per la crescita. Per quello che mi riguarda penso che, siccome sono un esponente
dell'opposizione, credo che l'opposizione debba ragionare così e a noi interessa ragionare
così. Mi auguro che ragioni così anche chi ha la responsabilità di governare questo
Paese. Grazie.
Intervento scandito. Certamente ha buttato una serie di provocazioni. Vi prego di tenere
ancora basse le braccia. Sentiamo e lo ringraziamo perché non è la prima volta che arricchisce
il dibattito del nostro seminario il Commissario Europeo per la concorrenza Mario Monti e poi
avremo subito dopo il dibattito. Il Presidente Billè che ringrazio per avermi
invitato nel dare l'avvio ai lavori ha fatto un'affermazione e ha posto una domanda. L'affermazione
che l'Europa è cresciuta a poco più del passo della tartaruga e la domanda è questa
una situazione contingente o cronica. Credo che elementi importanti di risposta siano
venuti dalle presentazioni di Giacopo Frankel e di Jean-Philippe Cotty che io condivido
largamente e sicuramente è necessaria in Europa una crescita più sostenuta, maggiore.
Vorrei fare solo tre osservazioni al margine delle relazioni che abbiamo ascoltato. La
prima, oggi è di moda lamentare la situazione dell'economia europea e credo che questo
sia largamente fondato e credo anche che sia politicamente opportuno per stimolare l'azione,
ma forse la performance è un po' meno cattiva di quanto appaia. Per esempio, io sono stato
colpito leggendo un'analisi recente apparsa il 16 gennaio di quest'anno e ancora più
importante è consentire alle nuove diversità di emergere e di affermarsi. Sappiamo tutti
che la base è comunque l'arte e la cultura, ma un forte apporto può essere generato anche
dal commercio con il mantenimento e anche quando necessario lo sviluppo dell'artigianato
e delle tradizioni locali. La nascita di nuove zone di particolare attrazione commerciale,
ad esempio le città della moda, o di mercatini caratteristici che devono essere incentivati
e valorizzati. Quindi rivitalizzare un centro urbano significa creare un forte polo di attrazione
e questa capacità deve essere culturale, commerciale, turistica e di intrattenimento.
Noi stiamo facendo come Indicode, che è l'associazione che unisce i distributori e i produttori e
come FIDE partecipiamo a questo, stiamo facendo uno studio proprio per la rivalitazione dei
centri urbani. Abbiamo effettuato delle indagini affidate all'Eurisco e queste indagini ci dicono
come i cittadini diano importanza all'interno dei centri urbani agli edifici e ai monumenti
storici, che sono l'elemento che caratterizzano certamente il centro, ma anche ai locali,
ai bar, ai caffè, ai teatri, ai negozi, ai cinema e alle librerie. Con particolare
enfasi i cittadini chiedono offerte di intrattenimento e di cultura. Certo il vissuto dei cittadini
italiani emerge in maniera molto chiara dall'indagine eurisco è diverso da città e città, perché
le nostre città sono e devono rimanere diverse e perché le nostre culture sono diverse.
Quindi, ad esempio, vediamo che a seconda di quelle che sono nelle indagini emergono
delle specificità diverse. I cittadini considerano Roma come una città che ha un centro storico
già ben delineato. D'altronde questo è chiaro che sia così. Per i romani il centro però
presenta problemi per un eccesso addirittura di impatto turistico non regolato. Le attese
sono interventi che difendono i beni artistici culturali e ne consentono una buona fruizione,
ad esempio con didascarie che facciano vivere le strade e i vicoli della vecchia Roma, con
il recupero dell'autentico, impedendo l'intrusione di offerte disturbanti, rivitalizzando botteghe
e artigiani. Il centro storico quindi c'è già, è bellissimo, deve essere soltanto
rispettato, salvarguardato, non c'è bisogno di ulteriori nuove offerte commerciali. Purtroppo
noi negozianti a Roma non vestiamo molta fiducia nei confronti dei cittadini, dicono che non
possediamo social responsibility e non siamo molto impegnati nella difesa del bene comune.
Invece maggiori aspettative vengono dall'amministrazione comunale. L'amministrazione comunale per i
cittadini romani può fare molto per la rivitalizzazione e il mantenimento del centro storico. Completamente
diversa è la situazione di Milano. Il milanese riconosce che il centro di Milano è il cuore
pulsante della città, però è un centro di urno e feriale, frequentato poco, è un centro
da mordi e fuggi, si va anche a teatro e cinema, motri e morti. Più diversa è la situazione
di Milano. Il milanese riconosce che il centro di Milano è il cuore pulsante della città,
però è un centro di urno e feriale, frequentato poco, è un centro da mordi e fuggi, si va
anche a teatro e cinema, motri e morti. Con eventi e spettacoli, chiese e musei aperti
occorre recuperare sostanzialmente il piacere o creare il piacere di stare e passeggiare
in centro con un'estensione della pedonalizzazione, fontane, verde curato, colori che diano allegria
e illuminazioni giuste, controllo severo la sera e lotta agli abusivi e mercatini selvaggi,
lotta all'inquinamento con più mezzi pubblici e più liste ciclabili. I commercianti a Milano
invece per i cittadini hanno dei doveri fondamentali, devono uscire dalla visione commerciale, devono
cercare di lavorare per fare in modo che la città non sia più soltanto una città per
vendere ma anche una città per vedere e per scoprire, devono accogliere i cittadini, dialogare
e anticipare le mode. Le grandi insegne e le imprese dei commercianti del centro quindi
devono creare eventi, collegando il consumo culturale con quello materiale, sponsorizzare
grandi manifestazioni, impegnarsi nel recupero dei palazzi storici, avere un ruolo da protagonista
che è riconosciuto e richiesto. Quindi forti specificità, forti diversità, la miglior
ricetta è sicuramente per valorizzare i nostri centri urbani e quella di fare dell'iniziativa
che noi vogliamo portare avanti un polo di sviluppo economico per l'intero Paese, quindi
di arrivare ad esplodere gli elementi di distintività così chiari dalle menti delle persone. Quindi
che cosa bisogna fare in sintesi per creare un polo vitale da un centro urbano? Bisogna
conferirgli attrattività artistica culturale con tutti i servizi complementari, musei,
associazioni aperti in giorni e in orari compatibili con il tempo libero dei potenziali visitatori,
cinema e teatri collegati a luoghi di ristorazione estanziale e veloce per renderne più possibile
alla fruizione i mobili prestigiosi ristrutturati e mantenuti. Generare un vero richiamo turistico,
il turismo è uno dei nostri grandi problemi, noi italiani abbiamo uno dei Paesi più belli
del mondo e non siamo in grado di attrarre come dovremmo i turisti. Creare eventi nei
centricità, manifestazioni, dare una vera ospitalità a una ristorazione non deve essere
turismo del Mordi e Fugi o quello finanziario culturale e religioso, deve essere un turismo
qualificato che proponga visite in luoghi storici, in locali tipici, in bocteghe artigiane
nelle quali riscoprire arti antiche portando anche la gente al di fuori della città a
visitare delle ville, le splendide ville che contornano la nostra città. Quindi un turismo
di soggiorno più lungo che offra al turismo tutti gli aspetti della città e alla città
tutti i vantaggi economici delle spese del turismo. Molto molto si può fare con il turismo
straniero, per fare questo evidentemente bisogna offrire condizioni particolarmente invitanti
per il soggiorno, l'intrattenimento e non ultimo lo shopping che può essere ripresentato
agli occhi del turista attraverso una migliore e più completa gamma d'offerta complessiva
del centro urbano. Bisogna sviluppare le zone commerciali che offrono la possibilità di
uno shopping differenziato, non omologato soltanto dai grandi nomi ma caratterizzato
anche da una struttura di piccolo dettaglio specializzato e tipico che dia valore e identità
a tutto il centro. Certamente hanno una valenza e per fortuna i grandi magazzini, le firme
famose della moda, i grandi nomi di catene di abbigliamento, ma queste sono realtà
più facilmente duplicabili nelle città. Quello che è fondamentale ci dicono i cittadini
e che trovino spazio anche l'artigianato locale, i negozi più caratteristici e storici,
i luoghi di culto che hanno fatto la storia della città. Se non lavoriamo in questa maniera
il centro-città non sarà mai un centro-città vitale come noi vogliamo che sia. E quindi
la proposta è quella sostanzialmente di provare a lavorare con poco aiuto, francamente fino
adesso da parte delle autorità centrali e locali, a un modello di gestione coordinata
dei centri urbani e paradossalmente questo modello si deve ispirare a qualche cosa che
è stato fatto in altri paesi e in altre città che hanno voluto e saputo organizzarsi.
E qui mi spiace dover usare l'unico termine inglese ma il modello è quello del town center
management. Chi è il town center manager? È un organo, una persona, una struttura di
carattere fortemente apolitico che non dipende dal comune o dai diversi colori elettorali
che si succedono nei comuni, che deve creare valore coordinando le attività in cui esiste
una sovrapposizione di interessi e di responsabilità tra i principali interpratagonisti della città
che sono da una parte le imprese, dall'altra il soggetto pubblico in me per ora assente
e dall'altra ancora la comunità. Può operare su diverse aree di formazione del valore che
hanno delle attività promozionali di marketing o comunicazione, all'articolazione e manutenzione
del mix di offerta, anche adottando se necessario meccalismi mutualistici per le realtà più
deboli, intervenendo con supporti economici per gli elevati tassi di affitto e con supporti
organizzativi per la gestione degli orari prolungati. Ora è chiaro che i patrimoni
immobiliari aumentano, è chiaro che le rendite aumentano, è chiaro che l'artigiano o il
dettagliante si può trovare in difficoltà nel pagare degli affitti che crescono, bisogna trovare
un sistema per cui il dettagliante e l'artigiano siano aiutati con dei contributi per poter
rimanere in una realtà che è una realtà che comunque cresce di valore e senza la presenza
di queste persone non riusciremo ad avere quello che noi vogliamo avere. Con quest'operazione
di town management, noi dovremmo riuscire a mettere insieme degli interessi che fino
adesso sono rimasti separati e diversi, dovremmo superare anche tutta una serie di gelosie
che noi abbiamo e dovremmo in questa maniera probabilmente rispondere alla provocazione
che ci ha fatto Alvi quando ha detto che i mercanti possono essere nobili, io non credo
che i mercanti debbano essere necessariamente nobili, io credo che debbano essere intelligenti
e cercare di lavorare insieme per sfruttare tutte le opportunità che possono avere per
far bene il commercio. Grazie. Purtroppo i reti si accumulano, vorrei chiedere una piccola
grande cortesia sia a Davide Croffo che a Marco Magnifico di ridurre di un paio di minuti
il loro intervento se è possibile, anche perché è già arrivato il ministro Tremonti,
non che le considerazioni che stanno per farci siano di minor importanza, ma penso che qualche
domanda l'uditorio vorrà farla il ministro e già saltiamo tutto il dibattito che dovrebbe
conseguire alla tavola rotonda, lo rinviamo al pomeriggio, però capite bene che siamo
veramente in forte e forte ritardo. Allora, la parola a Davide Croffo, Presidente
recentissimo della Biennale di Venezia, che salta da un settore all'altro, dal settore
industriale a quello bancario, adesso a quello culturale e credo che un bagaglio o personale
che ha attraversato la sua esperienza umana saprà tradurlo anche in questa ultima, recentissima
conquista. Grazie Presidente Villet, cercando di essere
il più sintetico possibile vorrei partire dal riconoscere all'analisi e forse direi
anche alla provocazione di Geminello Alvi un grandissimo valore, ce l'ho trovata veramente
molto interessante in questo disegnarci un mondo, penso attendere, in cui la cultura
sia dominata da un fortissimo spirito mercantile dove non c'è posto per uno stato invasivo
e condizionante, dove non c'è posto per le forme più tradizionali di mecenatismo e di
Ecco, l'ho trovata interessante e giusta come visione, però credo che, e per questo
ho parlato di provocazione, se noi oggi diamo uno sguardo alla realtà attuale forse ci rendiamo
conto che siamo ancora distanti da questo tipo di modello. Arrivo a dire che se per
noi oggi decidessimo che le attività culturali non sono più finanziate in alcun modo dallo
Stato né da forme di filantropia e mecenatismo, io credo che se noi iscriviamo Guggenheim
e il Museum of Modern Art in New York, chiudiamo quasi tutte le altre contenitori culturali,
certamente chiuderemo la Biennale di Venezia. Quindi quello che io cercherò di vedere come
si possa, partendo dalla situazione attuale, progressivamente cercare di avvicinarsi a questo
modello che ci è stato così brillantemente illustrato. Allora, partiamo da alcuni dati
di fatto. Oggi noi ci troviamo di fronte a una società che esprime una crescente domanda
di cultura, non solo perché il livello di istruzione medio si è innalzato, ma perché
la mobilità delle persone crea come indotto una crescente domanda di cultura. Ma ci troviamo
contemporaneamente di fronte ad una altrettanto forte e significativa crescita dei costi associati
alla cultura. Qui non mi riferisco alla valorizzazione dei patrimoni culturali,
ma a cose molto più banali. Pensate cosa incidono oggi i costi di trasporto e di assicurazione
nell'allestimento di una mosta delle arti visive, ovvero cosa costi muovere lo star system quando
parliamo di mostre cinematografiche. Certamente questi costi sono destinati a crescere ulteriormente.
E terzo luogo ci troviamo di fronte a una strutturale riduzione della disponibilità
dei fondi pubblici. Non ci piace l'intervento dello Stato, comunque non possiamo che prendere
atto del fatto che questo sta comunque naturalmente scendendo per ovvie motivazioni, anche se rimane
un elemento fondamentale. Negli Stati Uniti in media i contributi pubblici pesano circa il
30% delle spese totali delle istituzioni culturali. In Europa questa percentuale sale al 60%. In Italia
siamo grosso modo allineati all'Europa, però stiamo scendendo a una velocità maggiore,
semplicemente perché non abbiamo fondi disponibili. Cito di nuovo il caso della Biennale che in
tre anni ha perso il 12% in termini di erogazioni pubbliche necessari alla sua sopravvivenza.
E qui vorrei dire che il caso italiano è particolarmente grave, perché se noi confrontiamo
la dimensione economica e la disponibilità economica delle istituzioni culturali italiane
con quelle europee e soprattutto americane ci troviamo di fronte veramente ad una grossa
distanza. Vi cito alcuni casi. Il MoMA spende 77 milioni di dollari all'anno per il suo
funzionamento, assumendo che in casi altrettanti. Guggenheim 62, Getty Foundation 250 milioni
di dollari, Sontra, Pompidou 86 milioni di euro, Louvre 90 milioni di euro, British
Museum 47 milioni di sterline. La Biennale vive con 24 milioni di euro, essendo l'istituzione
che comunque ha il numero maggiore di espressioni culturali, perché abbiamo cinema, arti visive,
architettura, danza, musica, teatro, in più dobbiamo gestire un archivio. Solo il Prado
spende 20 milioni di euro, quindi meno della Biennale. Mostre del cinema, Locarno 8 milioni
di euro, Berlino 10 milioni di euro, Cann 14 milioni di euro, Venezia 5.5 milioni di
euro. Se poi ci muoviamo dal conto economico allo stato patrimoniale la cosa diventa ancora
più impressionante. Il Metropolitan ha 1,3 miliardi di dollari di patrimonio che per
altro contribuisce con la sua redettività a coprire il 18% dei suoi costi. Il MoMA ha
403 milioni di dollari di patrimonio. La Biennale ne ha 33, ma attenzione, 33 sono la valorizzazione
del marchio, i diritti d'uso degli immobili che ci dà il Comune e una piccola quota di
beni depositati nel suo archivio. Effetto netto questo patrimonio è di fatto a redettività
pari a zero. Ecco, di fronte a questa situazione quali sono state finora le risposte date e
mi riferisco in particolare al nostro Paese. A livello normativo si sta cominciando a diffondere
lo strumento delle fondazioni, cioè si dà natura di fondazione alle istituzioni culturali.
Questa è una cosa che io considero positiva non perché automaticamente consenta la soluzione
di problemi, ma perché mette coloro che hanno la responsabilità di gestire le fondazioni
in condizioni di a. Operare secondo criteri privatistici, b. Costituire un patrimonio
che possa poi generare un reddito, e c. Operare attraverso anche strumenti giuridici tipo
la costituzione di società, la partecipazione a società che sono tipicamente di natura
economico-privatistica. Si sono avviati dei processi di defiscalizzazione dei contributi
al mondo della cultura, sono stati fatti dei passi importanti, secondo me ce ne sono molti
altri da fare in particolare per ampliare questi benefici agli individui oltre che alle
aziende, e qui apro una parentesi, le grandi istituzioni culturali mondiali sono sostenute
in parte da contributi di singoli cittadini che portano delle quota associative apparentemente
irrisorie, ma non per questo meno significative. Vi cito alcuni casi, a parte la Società dei
Sami di Louvre che risale al 1897, la Tate Modern ha 25.000 sostenitori, il Guggenheim
di Bilbao ha 9.000 sostenitori, il Metropolitan ha 100.000 membri, anche se danno 500 dollari
a testa, capite che comunque parliamo di cifre significative, quindi dicevo normative fiscali
e di governance. Comincia a vedersi in Italia il fenomeno di gestore di queste fondazioni
che vengono dall'esperienza manageriale. Mi riferisco alla Biennale, Croft non è stato
il primo Presidente che ha un'esperienza di tipo diverso, i miei due predecessori vengono
dallo stesso tipo di matrice professionale. Quindi sono delle premesse che considero importanti
che peraltro di per sé non garantiscono il successo del cammino da percorrere, che secondo
me passa attraverso due momenti, patrimonio e conto economico. Quindi il primo obiettivo
è quello di patrimonializzare le fondazioni che hanno una vocazione culturale, perché
deve costituire il primo rimedio alla caduta dei contributi pubblici. È chiaro però che
la formazione di patrimonio per conferimento richiede tempi, richiede la formazione di un
capitale privato tutt'altro che facile da reperire e quindi non può essere l'unico modo per sostenere
il conto economico delle fondazioni ed è per questo che è necessario aumentare le forme di
contribuzione a prescindere da quelle che vengono dal patrimonio alle fondazioni di tipo culturale.
E qui il discorso diventa molto ampio evidentemente perché vi sono molte possibilità non escluse
di più tradizionale mecenatismo, ma ci sono le sponsorizzazioni che evidentemente hanno un
rapporto one to one, cioè io ti do tanti soldi perché da questi soldi ricavo un beneficio
immediato e quantificabile. C'è il tema del sostegno popolare come dicevo prima, quello
delle membership, però io credo che tutte queste cose che in parte già ci sono e che devono essere
comunque aumentate ancora una volta non sono sufficienti a risolvere il problema e io credo
che quello a cui sia importante puntare sia quella che definisco la partnership, cioè noi abbiamo
bisogno che dei soggetti economici forti entrino nell'ottica di diventare partner dell'istituzione
dove diventare partner vuol dire non solo dare dei soldi ma vuol dire entrare in un'ottica di
cogestione, di condivisione, di obiettivi, di programmi di concreto contributo agli aspetti
gestionali della fondazione stessa. Quindi è un salto culturale secondo me estremamente importante
ma è l'unico che ci può garantire una visione diversa e in linea con quanto diceva prima Alvi
sulla necessità di animare la cultura di spirito mercantile. Ecco uno si chiede perché un privato,
un gestore di azienda, un imprenditore debba aderire a questa visione e quindi impegnarsi
in questo settore. Io credo che ci sono diverse ragioni per cui ciò possa e debba venire purtroppo
il tempo non mi consente di approfondire l'analisi comunque vorrei solo citarne alcuni intanto il
della responsabilità sociale dell'impresa. Io credo che questo sia un tema su cui si comincia
a parlare in Italia si dicono delle cose abbastanza interessanti però andrebbe veramente
svicerato e affrontato sostanzialmente perché un'impresa che vive nella società non può pensare di
diciamo coglierne e gestirne solo gli aspetti strettamente economici ma ha una responsabilità
per tutto ciò che intorno al suo essere presente nella società esiste. La partecipazione come
dicevo prima al momento culturale inteso come partecipazione di tipo gestionale ma anche il
riconoscimento che l'attività culturali hanno un indotto economico quindi una convenienza economica
tutt'altro che trascurabile. Di nuovo cito l'esempio della Biennale che con 24 milioni
di euro di spese totali all'anno genera un indotto per la città di Venezia quindi un indotto
diretto di 50 milioni di euro 50 milioni di euro qui ha una capacità di generazione di utilità
economica assolutamente significativa che si sostanzia in 350 mila visitatori e che è
paragonabile ad un'azienda che lavori tutto l'anno con 250 detti quindi anche in termini
strettamente economici di convenienza e di scambio credo che ci sia lo spazio per dare
cittadinanza a questo spirito mercantile per non parlare dell'utilità indiretta dell'effetto
immagine dei 9.500 giornalisti di cui 6.000 stranieri e di quant'altro. Allora io credo che
sono già fuori tempo massimo la conclusione qual è abbiamo ci è stato indicato un modello
cui tendere abbiamo fatto alcuni passi importanti credono nella direzione giusta certamente le
cose da fare sono molte di più credo che sia responsabilità di tutti operatori di cultura
operatori economici muoversi in questa direzione grazie
estremamente interessanti anche le considerazioni david croft però diceva prima al di sottovoce
se la rockfeller foundation vivesse in italia o operasse in italia probabilmente sarebbe
perché la pressione fiscale che c'è sulle fondazioni in italia non le consente di trasferimenti
di dono sui trasferimenti visco è chiaro è chiaro quindi probabilmente ecco la rimodulazione
alla quale anche croft faceva riferimento è ancora tutta quanta almeno per quanto riguarda
il nostro paese da approcciare se vogliamo entrare in un moderno capitalismo culturale
ultimo intervento il direttore generale del fai fondo per l'ambiente italiano dottor
marco magnifico grazie quando il fai nacque trent'anni fa chi vedeva nel patrimonio culturale
i pozzi petroliferi del nostro paese era come san giovani battista vox clamans in deserto
nessuno ascoltava quel gruppetto di profetti che si chiamavano elena croce antonio cederna
e poi tanti altri in questi trent'anni tra le tante cose ne sono successe due poiché
profete qualcuno che predice quello che dovrà succedere i profeti e questa la prima si sono
rivelati veramente tali perché altrimenti oggi 27 marzo 2004 non saremo qui a parlare
di scenari culturali in un consesso di economisti oggi il tema del capitalismo culturale comincia
a circolare tra le migliori forze produttive del paese perché questa è la seconda cosa
assai più stupefacente alla quale stiamo assistendo e che nessuno aveva in realtà
profetizzato ci si è accorti che sta crescendo considerevolmente anche se rimane come vedremo
molto basso il numero di italiani ai quali i beni culturali interessano non è più vero
o lo è meno che dell'arte della bellezza della natura agli italiani come dicevano gli
stranieri non gliene frega proprio niente il fraia reduce come ormai ogni 21 di marzo
da 12 anni a questa parte dalla fatica della giornata fai di primavera io spero che voi
sappiate di cosa si tratta comunque è questa giornata nella quale da tirano a gela oltre
4000 dei nostri volontari aprono alla visita rendono possibile la visita di 400 monumenti
di proprietà pubblica privata eccetera in tutta italia domenica scorsa 350 mila italiani
si sono messi in coda non per entrare in uno stadio ma per entrare in chiese teatri conventi
e palazzi l'entusiasmo è tale che un nostro volontario che alle sette di sera cercava
di chiudere i cancelli di una necropoli romana vicino a frosinone ecco questo volontario
è stato morsicato da un signore che non voleva rimanere fuori e questo è vero non è che
lo inconchia è stato perdonato a può parlare più lentamente si scusi ma è a ragione io
parlo normalmente velocemente ma in più c'è anche il ministro che deve arrivare comunque
parlavamo del morsicone che questo signore ha dato a un nostro volontario è stato perdonato
quella necropoli sempre chiusa sarebbe di lì a poco tornata a chiudersi finchissà fino a quando
dunque beni culturali pozzi petroliferi dunque beni richiesti dunque veramente ricchezza dal
punto di vista culturale l'italia è oggi un paese dal punto di vista culturale agli albori del
capitalismo se siccome io sono un povero storico dell'arte che si intende di tutela ma meno di
sono andato sullo zingarelli a vedere cosa vuol dire capitalista e allora lo zingarelli mi dice che
il capitalista è chi impiega il capitale cioè la ricchezza per la produzione di altra ricchezza
vivere gli albori di un fenomeno se stiamo vivendo gli albori di un capitalismo culturale vivere
gli albori di un fenomeno è certo una situazione incoraggiante in quanto all'alba normalmente segue
il sorgere del sole e poi lo splendere del sole stesso ma questa successione viene soltanto se si
seguono delle regole e delle logiche di mercato che oggi in italia sono ancora pochi a seguire
abbiamo pochissimo tempo e dando per scontato che arte bellezza generino ricchezza e altrimenti ci
domandiamo perché gli italiani vengono così no gli italiani gli stranieri vengono così numerosi
nel nostro paese ecco mi sto fermo solo su due aspetti il primo relativo al capitale il secondo
relativo la domanda interna la prima caratteristica di questo capitale di questa ricchezza che io
mi occupo di beni culturali intendo il capitale come i beni culturali i monumenti la prima
caratteristica di questo capitale che sono i nostri beni culturali è che esso non produce beni fatti
per essere comparati e usati e dunque essere rifatti perché nuovamente si acquistino e si usino e così
questo capitale strano produce un bene immateriale produce in buona sintesi uso intelligente di tempo
libero il che vuol dire poi anche cultura arricchimento spirituale ma in buona sostanza
uso di tempo libero perché nei beni culturali si va normalmente non quando si lavora ma quando si
ha il tempo libero nei musei nei monumenti nei giardini eccetera è un prodotto infinito sempre
ma diverso per ogni cliente che automaticamente viene prodotto senza che in un certo senso sia
necessario un ciclo produttivo è quasi un miracolo è un prodotto che si autoproduce un'altra caratteristica
di questo capitale creatore di un servizio così peculiare è che esso non è stato creato dal
capitalista col suo ingegno con i suoi soldi con il suo lavoro ma c'è stato consegnato bello
confezionato e pronto all'uso da gente che ci ha preceduto anche di 2500 anni penso da Grigento
a Selinunte a Segesta ancora questo capitale non è nato per l'uso che ne vogliamo fare oggi e si
va di vogliamo farne un uso diverso più economico anche per preservarlo quindi assolutamente corretto
pensare ad un uso diverso esso non è nato per produrre ricchezza ma per altre e alte motivazioni
sulle quali ora per forza di cose semplificando sorvoliamo ma è talmente straordinario questo
capitale dei beni culturali è talmente straordinario anche per la sua duttilità e questa è un'altra
sua meravigliosa qualità da adattarsi dunque con estrema facilità al nuovo uso di produttore di
ricchezza diretta e come diceva Croff indotta anche un solo quadro si veda il caso della dama col
può produrre ricchezza gli bastano come a qualsiasi altro prodotto una buona pubblicità e un'adeguata
promozione questo capitale ha però un tremendo difetto è fragile è terribilmente fragile anche
se è costruito in pietre e mattoni si sciupa molto facilmente come noi italiani abbiamo
avuto modo di dimostrare a tutto il mondo ma c'è un aspetto drammatico in questa sua fragilità
una volta sciupato questo capitale non si può più rifare una volta che un bene culturale è
distrutto e per bene culturale intendo anche il paesaggio non si può più rifare nessuno lo rifà
e non si sciupa solo se lo trattiamo male lui in prima persona