Per vedere questo sistematicamente, ma vorrei riferirmi a due o tre tipologie di intervento.
Una sul versante della formazione universitaria, con gli accordi per la creazione di uno spazio
europeo della formazione universitaria, dai quali ha avuto anche impulso la riforma universitaria
italiana. Questo è un campo nel quale prevale, e io credo deve prevalere, la logica della
sussidiarietà, ma anche molto di quello che si chiama il metodo di coordinamento aperto,
affinché quello che fiorisce nel clima della sussidiarietà non sia incompatibile con la
creazione di una struttura europea più ampia e caratterizzata da mobilità. Il riferimento
dell'università, quando si parla di innovazione, è evidentemente un riferimento chiave, non
solo da un punto di vista tecnico di apprendimento, ma proprio nel senso della mobilitazione dell'intelligenza
alla quale ci ha richiamati il professor Savona, e perché è anche con la formazione di queste
intelligenze che può avere luogo il cambiamento, la disponibilità al cambiamento che il dottor
e ingegnere, come è stato ricordato Vittorio Merloni, ha individuato come il fattore ultimo
di competitività. Un altro filone di intervento con molti rami di attività specifiche, ed
è naturalmente quello dell'incentivo all'innovazione, attraverso l'incoraggiamento di appropriate
misure fiscali del capitale di rischio, attraverso le attività della Banca Europea degli Investimenti
per sostenere gli investimenti nella ricerca privata, i partenariati, le start-up ad alto
contenuto tecnologico, o iniziative come quella secolare, sia per la lentezza che per l'importanza
del brevetto comunitario, del coordinamento dei programmi di ricerca nazionali, del sostegno
alla mobilità dei ricercatori, eccetera. Più tardi, dopo Lisbona, il Consiglio Europeo
ha indicato nel 3% del PIL l'obiettivo di spesa per la ricerca, e sappiamo che attualmente
la media per i Paesi membri è l'1,9%, per l'Italia mi sembra che sia dello 0,9%. Sappiamo
degli sforzi che sono in atto per alzare questo importo, credo che siano altrettanto importanti
gli sforzi per essere tutti consapevoli che non è solo una questione di importo di spesa
pubblica o privata che sia. Da Lisbona sono passati più di tre anni, un terzo del tempo
disponibile, lo stato di avanzamento è largamente insoddisfacente. I risultati del rapporto
presentato dal Ministro evidenziano chiaramente la situazione italiana che manifesta un ritardo
rilevante nel adottare le tecnologie di cui parliamo, soprattutto nei settori di piccole
e medie imprese che costituiscono, come è noto, la parte prevalente dell'apparato produttivo.
Però dal rapporto stesso e da quello che abbiamo ascoltato questa mattina pare che
vennergano anche elementi che fanno vedere quanta consapevolezza ci sia e quanta attività
sia in corso, come ci siano realtà molto promettenti. Ho trovato di particolare interesse
molto incoraggiante quello che ci ha espresso il Presidente Formigoni e forse la regione
è la dimensione in qualche modo ottimale per questo tipo di incoraggiamento pubblico
e di incoraggiamento al coordinamento tra privato e pubblico che sta dando risultati
così importanti nel caso della Lombardia. La ripresa degli investimenti nelle tecnologie
dell'informazione e comunicazione potrebbe essere il volano che fa ripartire gli investimenti
sull'intera frontiera dell'innovazione tecnologica, rimettendo in movimento il capitale di rischio
oggi ancora paralizzato in larga parte dallo sgonfiamento della bolla del 2001. È stata
spesso sottolineata l'importanza dell'estensione delle tecnologie dell'informazione e della
comunicazione nei processi produttivi e gestionali come strumenti per conseguire non solo maggiori
livelli di efficienza ma anche per sostenere i processi innovativi basati sulla ricerca
e sul sviluppo. Una insoddisfacente diffusione delle tecnologie informatiche ha l'effetto
di limitare la ricerca anche in altri settori tecnologici che oggi sembrano particolarmente
promettenti e vengono considerate le vere frontiere dell'avanzamento tecnologico come
le biotecnologie, i nuovi materiali, la chimica molecolare, le nanotecnologie. Quindi sono
importanti quelle relazioni tra gli attori come le ha chiamate credo il professor Vickery.
In particolare il settore della biotecnologia sembra essere il nuovo paradigma dello sviluppo
scientifico del futuro. A Harvard hanno recentemente deciso di inserire nei piani di studio di tutti
gli studenti, anche quelli che si dedicano alla letteratura, al diritto, all'economia,
un corso obbligatorio di biologia perché ritengono che senza una base in questa disciplina non
sarà possibile padroneggiare gli sviluppi della società e dell'economia stessa nei
prossimi anni. Anche nelle discipline economiche e manageriali non è possibile prescindere
dalla conoscenza e dall'utilizzo delle tecnologie, dell'informazione e della comunicazione.
La Bocconi si è impegnata sul fronte della diffusione della conoscenza delle tecnologie
sia dal punto di vista dei programmi e dei contenuti didattici, sia dal punto di vista
delle metodologie didattiche. Oltre la metà degli studenti della Bocconi è coinvolta
in attività di e-learning per esempio.
Ho guidato da rettore con l'apporto importante di diverse persone, ne vedo qui in particolare
due, il professor Antonio Borges già direttore dell'INSEAD e oggi molto coinvolto nel aiutarci
a collocare la Bocconi in una prospettiva competitiva internazionale e del professor
Angelo Provasoli. Vorrei chiudere con un'osservazione su un altro filone al quale pure il rapporto
fa riferimento, cioè il quadro regolamentare per le comunicazioni elettroniche che recentemente
è stato adottato a livello di Unione Europea e che non abbiamo tempo per parlarne in alcun
dettaglio, ma è solo per dire come anche l'orientamento regolamentare, quello che
non comporta spesa, che non comporta di per sé innovazione tecnologica, possa o sostenere
o ostacolare l'innovazione, la diffusione e l'utilizzo dell'innovazione. Questo quadro
si chiama nuovo quadro di regolamentazione comune per i servizi e le reti per le comunicazioni
elettroniche. È un passo avanti, riteniamo, perché applica sempre di più i concetti
generali della politica della concorrenza, via via che i diversi segmenti di queste realtà
vengono liberalizzati e sempre di meno la regolamentazione settoriale exante. Solo per
fare un esempio è essenziale comprendere, credo, che le sfide che stanno davanti a noi
possono essere affrontate solo creando le condizioni affinché gli operatori di infrastrutture
possano innovare e competere in maniera corretta e la politica della concorrenza intervenendo
expost per vedere se ci sono state violazioni dei principi della concorrenza, in modo però
totalmente coerente con le regole exante in quei settori dove ancora la concorrenza
non c'è, potrà più efficacemente assicurarlo. A prescindere dal fatto che tali operatori
di infrastrutture offrano accesso condizionato per commercializzare servizi di video on-demand
o che offrano accesso a local loop per commercializzare servizi di telefonie vocale o accesso a internet,
i problemi da affrontare sono comuni e le risposte che il nuovo quadro offre sono coerenti.
Concludo dicendo che il riferimento a Lisbona, che rischia di diventare un lip service, un
omaggio verbale non sempre sorretto adeguatamente da realizzazioni tempestive, il riferimento
a Lisbona incontrerà molto presto un momento di verifica e io spero di cambio di marcia
verso la realizzazione concreta. Questo sarà molto accentuato nel rapporto di primavera
che la Commissione presenterà al Consiglio europeo sotto presidenza irlandese, ci si sta
lavorando adesso con una individuazione più precisa e io spero anche un po' più graffiante
del solito di quali sono i punti di responsabilità dei ritardi presso questa o quella istituzione
europea presso questo o quello stato membro e anche nell'esercizio che è in corso e che
verrà presentato nei primi mesi del 2004 per le cosiddette prospettive finanziarie
post 2006, cioè il bilancio dell'Unione europea dopo il termine delle prospettive finanziarie
attualmente in corso, cioè il 2006, in questo esercizio di prospettive finanziarie si cercherà
di mettere gli obiettivi di Lisbona e le strategie di Lisbona un po' più al cuore del bilancio,
perché abbiamo ancora una struttura di spesa nell'Unione europea che riflette più le preoccupazioni
per la conservazione di un sistema economico vecchio di decenni che non le professate dichiarazioni
di entusiasmo per spingere l'Europa verso gli obiettivi che Lisbona ci indica, quindi
vogliamo portare a un po' più di coerenza questo disegno politico e i piani di bilancio.
Mi rallegro ancora con il Ministro Stanca e lo ringrazio.
Bene, ringrazio a nome di tutti il Professor Monti per il suo intervento conclusivo e anche
per le anticipazioni che ci ha detto. Ministro Stanca, siamo stati, l'ho detto all'inizio,
felici e onorati di ospitarlo con il suo libro blu, non lo chiamavamo ancora così, grazie
a tutti i relatori e al Dottor Fabi che li ha così ben con noi. Arrivederci.
Grazie.