Mario Monti, il commissario europeo che molti vedrebbero bene al Ministero dell'Economia
al posto del dimissionario Tremonti, sarà il protagonista dello diavolo programma realizzato
con documenti d'archivio. Riescolterete alcuni suoi interventi pronunciati in varie sedi
sui vari argomenti che da anni vivacizzano il dibattito sui temi di natura economica,
mercato, occupazione, pensione, debito pubblico e così via.
La prima registrazione del 31 ottobre 1996 quando prese la parola a Fiesole durante una
conferenza dal tema riflessione sull'Europa e sull'Italia, mercato unico,
unione monetaria e sviluppo. La mia funzione specifica dentro la commissione europea come
forse qualcuno saprà è quella di occuparsi del mercato unico e io oggi vorrei fare qualche breve
riflessione sul mercato unico in questa fase della costruzione europea. Vorrei farla anche
agganciandomi alla posizione dell'Italia nel mercato unico e sono avvantaggiato nel parlare
oggi di mercato unico europeo perché da ieri il mercato unico europeo è qualche cosa su cui sappiamo
molto di più di quanto sapevamo fino a solo l'altro ieri. Perché dico questo? L'idea di
mercato unico europeo è nata nel 1985 col libro bianco che ha delineato la costruzione di questo
grande spazio di libertà, le quattro grandi libertà di movimento, di merci, servizi,
capitali e persone. La data ufficiale di inizio del mercato unico era il primo gennaio 1993,
infatti lo si è a lungo chiamato progetto 1992, poi si è scoperto che era il primo gennaio 1993,
e ieri la commissione europea a brucell ha adottato un rapporto che condensa le prime
valutazioni sul mercato unico europeo all'opera, cioè fino a ieri si procedeva un po' sulla base
di un atto di fede, un atto di fede che motivava comportamenti giuridici, economici e politici
molto determinati, ma un atto di fede, cioè che la costruzione del mercato unico basato su queste
quattro grandi libertà fosse una cosa utile non solo concettualmente, non solo politicamente ma
anche economicamente per l'Europa. Da ieri abbiamo degli elementi che ci consentono di passare dall'atto
di fede alla prima valutazione concreta. Ieri infatti la commissione europea ha presentato,
io ho presentato e i miei colleghi hanno adottato il rapporto che il consiglio europeo del 1992,
quello che aveva benedetto l'atto di nascita del mercato unico, aveva chiesto alla commissione europea
di produrre entro la fine del 1996. Questo rapporto è esile, si tratta di 30 pagine,
ma sono 30 pagine che sono il condensato di una quarantina di studi molto approfonditi sui diversi settori
dell'economia della società europea con anche sondaggi di opinioni presso le imprese. Ciascuno di questi studi
sarà pubblicato nei prossimi mesi e abbiamo pensato di produrre anche un libro, vorrei dire, divulgativo
che possa spiegare ai cittadini europei che cos'è questa costruzione del mercato unico. La comunicazione che ieri la commissione ha adottato
sarà sottoposta ai capi di governo europei a Dublino in dicembre e fa un primo bilancio della situazione.
Che cosa possiamo dire? Anzitutto possiamo dire che stiamo misurando un bambino in fasce, perché si tratta di un'entità che è nata il 1 gennaio 1993
e che per molti aspetti è ancora in fase di costruzione, perché molte delle direttive del mercato unico europeo non sono ancora pienamente attuate.
E se teniamo conto che i dati ora pubblicati si riferiscono a situazioni del 1994-95 è proprio una primissima misurazione, ripeto, di un neonato.
Ma con qualche prima indicazione abbastanza promettente. L'occupazione, per esempio, si stima che sia di circa 900.000 il numero di posti di lavoro addizionali
creati in Europa a seguito di questo primo atto di funzionamento del mercato unico. Per quanto riguarda il prodotto nazionale, o dovremmo dire il prodotto comunitario,
i lavori portano a stimare tra l'1,1 e l'1,5%, parliamo di 60-80 miliardi di EQ, il prodotto aggiuntivo attribuibile al fatto che i mercati si sono integrati.
Cosa non meno significativa, l'inflazione, quindi l'aumento annuo dei prezzi nella comunità, è stimato essere in questi anni più basso di 1,1-1,5% di quanto sarebbe stato in assenza di mercato unico.
E vorrei soffermarmi un attimo su questo aspetto. Tante volte i nostri colleghi e amici americani dicono, ma l'Europa si accanisce su qualche cosa dove in fondo è già abbastanza a buon punto,
cioè il riequilibrio dei bilanci pubblici, l'abbassamento del tasso di inflazione, i criteri di Maastricht. Dicono gli americani, voi dovreste fare una politica dal lato dell'offerta,
una supply side policy, dovreste liberare e svincolare le forze e le energie creative dell'imprenditoria e dei mercati piuttosto che andare alla tedesca sempre più verso la pura disciplina di bilancio.
Ebbene, io rispondo ai nostri amici americani e da ieri con un corpo di evidenza empirica piuttosto considerevole che il nostro mercato unico europeo è la più grande operazione di supply side policy,
la più grande operazione di costruzione dell'economia dal lato dell'offerta che si sia fatta nella storia economica.
Perché per la prima volta si è osato in questi anni liberare 15 mercati nazionali cercando di fonderli in uno e ci si è adoperati perché prevalessero all'interno di questi mercati e del grande mercato risultante condizioni di concorrenza.
Tutto questo ha determinato che l'offerta di beni e servizi è molto più elastica, molto più flessibile di quanto sarebbe stato diversamente con 15 compartimenti stagni
e non è un caso che il tasso di inflazione ne abbia subito un effetto di diminuzione, cioè prezzi più bassi, inflazione più bassa.
E questo ha la sua importanza anche per l'occupazione, perché in questa fase in cui tutti i paesi per una serie di ragioni tendono a tenere basso il tasso di inflazione,
se non ci fosse stato questo abbassamento naturale da maggiore concorrenza nei mercati, le politiche economiche nazionali avrebbero dovuto stringere di più e creare quindi più recessione, più disoccupazione.
Ci sono moltissimi altri dati che emergono dagli studi, io non ho, soprattutto voi non avete, diciamo nessuno ha tempo e voi non avete certamente pazienza a questo punto per ascoltare i numeri,
quindi non è questo l'intendimento di questa conversazione. Quello messaggio che vorrei convogliare è che l'Europa in una fase in cui le si rimproverà non sempre ha torto di essere un po' difensiva,
un po' basata sulle affermazioni e un po' poco basata sui fatti è adesso in grado di produrre dei fatti concreti che avvalorano l'azione che insieme si sta compiendo per la costruzione di questo grande mercato.
Per la costruzione di questo grande mercato che, se ci pensiamo bene, è pressa poco l'unico punto di concordia totale tra i 15 Stati membri, perché sia i Paesi più desiderosi di muovere verso un'Europa profondamente integrata e federale,
sia i Paesi piuttosto ancorati al concetto di Stato-nazione, se c'è un aspetto della costruzione europea che tutti accolgono è quello del mercato unico.
Ed è non a caso questo aspetto dell'integrazione europea che l'Unione europea ha deciso di porgere come offerta e come sfida ai Paesi dell'Europa centro-orientale in questi anni di loro avvicinamento all'Unione.
Da un anno e mezzo è in corso un serrato lavoro con la nostra cooperazione perché i Paesi dell'Europa centro-orientale modifichino le loro norme, le loro strutture dell'economia per avvicinarsi al mercato unico, non ad altri aspetti dell'integrazione europea.
Bene, io mi chiedo come persona pro tempore responsabile dentro la Commissione europea di spingere avanti la costruzione del mercato unico, costruzione su cui tutti consentono come ho detto in linea di principio ma sulla quale poi ogni impresa, ogni Stato membro è riluttante quando la concorrenza, l'apertura deve operare nella sua carne viva.
Ecco, come persona responsabile di questa costruzione dentro la Commissione europea mi chiedo se le risultanze di questo studio avvalorino le azioni che la attuale Commissione Santer sta perseguendo e mi pare proprio di poter dire di sì.
Quali sono le linee molto in sintesi alle quali ci stiamo ispirando nella politica per il mercato unico?
Sono le linee di legiferare meno, semplificare ove possibile la legislazione esistente, battersi fino in fondo perché la legislazione esistente sia applicata effettivamente, cioè ci sia l'enforcement, la realizzazione piena delle norme esistenti.
Legiferare meno perché sappiamo tutti che una delle palle al piede dell'economia europea rispetto a quella americana, rispetto a quelle asiatiche è in questi anni un eccesso di regolamentazione.
Allora la Commissione è interessante perché si mutano proprio i criteri culturali di successo, di affermazione e vorrei dire di virilità istituzionale.
Non misuriamo più la nostra forza di intervento in base al numero delle direttive proposte e realizzate, ma in altri modi, anzi cerchiamo di ridurre il numero delle direttive e l'attività legislativa.
Cerchiamo di rispettare fino in fondo la sussidiarietà, cioè il ruolo dei singoli statimenti. Al tempo stesso cerchiamo di semplificare le norme esistenti del mercato unico.
Abbiamo varato qualche mese fa sotto presidenza italiana nel primo semestre 1996 un'operazione chiamata SLIM, con un termine che almeno in inglese è evocativo, che sta per Simpler Legislation in the Internal Market,
dove prendiamo i singoli comparti della normativa che ha creato il mercato unico e, mettendo insieme gli stati membri, gli utenti o le vittime delle regolamentazioni, eccetera, cerchiamo di vedere dove si possono semplificare e riferiremo di questo progetto pilota al Consiglio Europeo di Dublin.
Quindi cercare di creare meno leggi, cercare di semplificare quelle esistenti. Naturalmente in qualche caso non è possibile non creare nuove leggi, perché il mercato unico non è una costruzione statica.
Quando i nostri predecessori hanno pensato nel 1985 al mercato unico, per esempio, non potevano pensare a due cose, la società dell'informazione e la biotecnologia.
Ecco allora due campi in cui le attività economiche di ricerca e di produzione si stanno sviluppando nei singoli stati membri, in risposta gli stati membri stanno sviluppando delle regolamentazioni, anche a tutela degli operatori.
Se pensiamo alla brevettabilità delle invenzioni biotecnologiche, pensiamo a quella cosa interamente nuova che è il diritto d'autore nella società dell'informazione, allora si sente l'esigenza anziché vedere nascere in modo scoordinato 15 ordinamenti nazionali di avere un quadro regolamentare semplice non soffocante a livello comunitario.
Ecco che in qualche campo un'attività di regolamentazione nuova è necessaria, ma proprio dove è indispensabile, quindi legiferare meno, legiferare dove proprio è indispensabile, cercare di semplificare le leggi esistenti e però cercare di andare fino in fondo nell'applicazione delle norme esistenti.
E qui bisogna dire che io non sono soddisfatto della situazione e lo dico chiaramente agli stati membri quando ci riuniamo nel Consiglio dei Ministri di Mercato Interno, perché è vero che circa il 90-91% delle direttive è stato trasposto, è stato recepito negli ordinamenti nazionali, ma questo non basta.
Io mi sforzo di creare il parallelo tra l'attenzione pubblica spasmodica che giustamente si presta ai criteri di convergenza di Maastricht, che sono in fondo forme di addempimento per la costruzione di un'Europa prossima avventura, quella della moneta unica.
Beh, bisogna che almeno lo stesso grado di attenzione ci sia circa l'adempimento dell'Europa che già dovrebbe essere in opera, quella del mercato unico. E quindi stiamo cercando di creare una pressione dell'opinione pubblica perché si trovino in imbarazzo quegli stati membri che sono in ritardo nel recepimento delle direttive.
Noto tra parentesi che i due più in alto nelle classifiche di puntuale recepimento delle direttive per combinazione sono due stati membri che invece non sono molto in sintonia con l'idea della moneta unica, la Danimarca e il Regno Unito.
E io premo su altri stati che sono invece al cuore della costruzione dell'Unione Economica e Monetaria, come la Germania, che si trovano in posizione direi di imbarazzo perché è lontana dal vertice per quanto riguarda il recepimento delle direttive mercato unico.
Stiamo quindi cercando di creare meccanismi di pressione anche attraverso l'opinione pubblica e con strumenti giuridici perché le direttive vengano recepite e perché vengano osservate.
Da questo punto di vista che cosa può fare la Commissione e in particolare il Commissario responsabile di questa materia se uno stato membro non recepisce nel proprio ordinamento una direttiva o se avendola recepita la viola con determinati comportamenti.
Si può fare una dura e lunga lotta perché si aprono delle procedure di infrazione che comportano tre gradini, il più alto dei quali è il deferimento dello stato membro alla Corte di Giustizia delle Comunità Europee.
Le statistiche in questo rapporto presentato ieri mostrano che, seppure a mal in cuore, stiamo facendo uso sempre più ampio di questi poteri di enforcement che la Commissione ha.
Però ci vuole tempo. Se uno stato membro introduce una norma che di fatto costituisce una barriera al libero movimento delle merci, dei servizi, dei capitali o delle persone, apriamo questa procedura di infrazione, ci troviamo dopo 3-4 anni alla Corte di Giustizia la quale magari impiega un paio d'anni per deliberare e intanto la violazione del mercato unico è in opera.
C'è un altro campo nella vita della Commissione, che spesso è alla ribalta nelle cose italiane, quello della concorrenza e degli aiuti di stato, in cui invece la Commissione ha dei poteri molto più incisivi, perché se due imprese vogliono fare un'intesa tra loro o se uno stato vuole erogare un aiuto di stato deve preventivamente notificare l'operazione alla Commissione.
Il mio collega Van Myrt propone alla Commissione di autorizzare o di non autorizzare questa operazione, quindi la Commissione lì non gioca alla rincorsa ma gioca d'anticipo rispetto all'atto potenzialmente lesivo dell'ordinamento comunitario.
Il tema che la Commissione ha posto sul tavolo della conferenza intergovernativa per la revisione del trattato è se anche nel caso del mercato unico non si debbano considerare alcuni poteri di più pronto intervento.
Una parola su un aspetto di necessità di completamento legislativo del mercato unico, non perché si tratti di un settore nuovo come la Società dell'Informazione o la Biotecnologia, ma perché si tratta di una storica lacuna nel processo di integrazione.
Mi riferisco agli aspetti fiscali, che anche non saprei dire se per fortuna rientrano tra le mie competenze a Bruxelles. Gli aspetti fiscali sono quelli in cui l'integrazione europea è più arretrata, non solo perché se c'è qualcosa di intimamente legato al concetto di sovramità nazionale questi sono gli aspetti della passazione,
ma anche perché il trattato richiede che ogni decisione fiscale comporti l'unanimità degli stati membri. Io ho dovuto negoziare per un anno e mezzo nel consiglio Ecofin per arrivare a una soluzione su quale problema di strategica portata, l'introduzione di una certa aliquota iva ridotta sui fiori recisi.
Cosa che ha visto opposti in varie coalizioni gli stati membri che ha richiesto quasi due anni di negozia. Ecco, a me sembra sempre più chiaro e mi sto molto sforzando di diffondere questa percezione.
La comissione la settimana scorsa ha adottato un rapporto in questa materia che andrà al consiglio Ecofin l'11 novembre e poi ai capi di governo a Dublino in dicembre sui progressi che anche in una prospettiva non ambiziosa, non minacciosa per la sovranità degli stati membri sono però indispensabili
se questo mercato unico deve fare passi avanti per quanto riguarda la fiscalità. Voglio solo ricordare che in mancanza di armonizzazione, ma io voglio essere anche più modesto nella terminologia, in mancanza di un qualche coordinamento, mi basterebbe quello e sarebbe un grosso passo avanti,
in materia fiscale si è determinata in questi anni una vera e propria concorrenza fiscale tra gli stati. Ma quali sono le basi imponibili che traggono maggiore beneficio dal gioco della concorrenza fiscale tra gli stati?
Beh evidentemente le basi imponibili che hanno gambe, che sono mobili, che possono muoversi, quindi in primi si capitali, il lavoro dipendente essendo prossimo all'estremo opposto della scarsa mobilità almeno nel breve periodo e almeno in un mercato unico come quello europeo sempre più integrato ma con culture e lingue pur sempre differenti.
Ebbene il fatto che mancante un coordinamento la concorrenza fiscale si sia esercitata soprattutto a vantaggio dei fattori mobili e dei capitali ha fatto sì che negli ultimi 15 anni in Europa la imposizione effettiva media sui capitali sia diminuita del 10% e quella sul lavoro dipendente sia aumentata del 20%.
E se mi voi se questo è un contributo positivo che la politica fiscale può dare alla creazione di posti di lavoro in Europa? Evidentemente no.
Allora questo è un esempio di come in una azione che non vuole essere offensiva delle prerogative nazionali ma vuole educare gli stati membri a cogliere che ciascuno di essi ha solo da perdere se pretende di esercitare la sovranità fiscale in isolamento mentre ormai siamo in mercati integrati.
Ecco con questa prospettiva si sta cercando di arrivare a una qualche persuasione sul fatto che un certo coordinamento in materia fiscale può essere nell'interesse generale, nell'interesse di singoli stati membri e soprattutto solo a quel punto si potrà legittimamente dire che si sta cercando di fare una politica per l'occupazione in Europa.
Era il 31 ottobre 1996, la prossima registrazione è invece dal 28 marzo 1998 quando Mario Monti prese la parola ad un convegno della Confindustria sull'Italia da semplificare.
Siamo tutti consapevoli che la nascita dell'Euro è per l'Europa e che l'ingresso nell'Euro è per l'Italia solo il punto di partenza di un nuovo percorso ancora più impegnativo.
Sì, è proprio vero che si apre una fase 2 per l'Europa e per l'Italia.
È anche vero che se la fase 1 aveva scritto sullo striscione del traguardo moneta, la fase 2 ha scritto lavoro-occupazione in Europa così come in Italia.
Ma vanno evitati due errori.
Anzitutto non bisogna credere che al secondo traguardo, occupazione, sarebbe stato possibile avvicinarsi prima o in modo meno faticoso, senza la prima tappa che ora sta per concludersi.
In secondo luogo non bisogna pensare che la seconda tappa possa essere diversa dalla prima, come concentrazione sul rigore.
Finora è prevalso il rigore macro sulla finanza pubblica, ora deve aversi anche un rigore micro sul mercato, a livello europeo per sviluppare un governo dell'Unione economica e monetaria, a livello italiano per sviluppare una competitività nell'Unione economica e monetaria.
A livello europeo si lamenta la mancanza di un governo economico dell'Europa, condizione necessaria per una seria politica dell'occupazione.
E' giusto lamentarsi di questa mancanza.
E' anche opportuno però osservare che in modo abbastanza silenzioso, dietro il paravento della moneta unica, si sta costruendo pezzo dopo pezzo in questi mesi un embrione di governo economico dell'Europa.
Non solo per la moneta e per la politica di bilancio attraverso il trattato di Maastricht e il patto di stabilità, ma anche per altri aspetti, attraverso il vertice di Amsterdam, attraverso il vertice di Lussemburgo e la scorsa settimana attraverso il consiglio Ecofin di York.
In cosa consistono questi passi verso un governo non puramente monetario dell'economia europea?
Per quanto riguarda l'occupazione, si è presa una linea, io credo piuttosto ragionevole, di lasciare molta responsabilità agli Stati membri, ma di stimolarli a presentare dei programmi per rendere per esempio più flessibili i loro mercati del lavoro.
Per quanto riguarda la politica fiscale, tributaria, è stato raggiunto un primo accordo importante nel dicembre 1997, un pacchetto di misure contro la concorrenza fiscale nociva.
Voglio qui sottolineare che non possiamo né intendiamo combattere la concorrenza fiscale come tale in Europa. L'Europa ha bisogno di una minore pressione fiscale, non di una maggiore pressione fiscale.
Non intendiamo costruire un cartello degli Stati contro i mercati e contro le imprese, ma intendiamo, questo sì, eliminare una serie di paradisi fiscali che rendono poi inferno fiscale più grave per la generalità dei contribuenti e per i lavoratori in primo luogo, i sistemi tributari europei.
In questa linea abbiamo tra l'altro approvato di recente un provvedimento di interesse per le imprese che elimina la doppia imposizione sui pagamenti di interesse e di royalties tra imprese associate nel mercato unico.
Per quanto riguarda il mercato unico seguiamo una linea di governo del mercato basata molto sulla semplificazione e devo dire che lavorando dalla Commissione per la semplificazione delle norme sul mercato unico europeo apprezziamo e apprezzo in particolare l'azione che il Ministro Bassanini ha svolto e che vi ha illustrato qui ieri.
E quella europea, del resto parteciperemo insieme lunedì ad un Consiglio dei Ministri a Bruxelles su questi temi, è piuttosto avanzata e procede lungo linee simili.
La Presidenza britannica dell'Unione Europea che come sapete governa questo semestre sta ponendo particolare accento sulla flessibilità dei mercati e nel Consiglio Ecofin della settimana scorsa a York si è stabilito che non solo i bilanci pubblici ma anche i mercati nazionali dei prodotti, dei servizi, dei capitali saranno sottoposti ad una sorta di monitoraggio in modo che tutti siano in grado di verificare
quanto il progresso fanno gli altri per rendere i rispettivi mercati più flessibili perché questo è nell'interesse generale dell'Unione Europea.
Se queste sono le tappe in corso, mentre l'opinione pubblica lamenta la mancanza totale di un governo dell'economia europea, lo stiamo costruendo,
se queste sono le tappe in corso a livello europeo, sul piano italiano la fase 2 che io credo debba essere orientata aggressivamente all'occupazione si chiama competitività, competitività nell'Unione economica e monetaria.
Voi sapete benissimo quali sono i fattori che determinano la competitività di un Paese, quelli essenziali sono la qualità del capitale umano, le infrastrutture, la pressione fiscale, la flessibilità dell'economia e dei mercati.
Io non li percorro questi fattori, li conoscete meglio di me, sulle infrastrutture però voglio dire una parola.
Dal 1971, per 27 anni consecutivi, il settore pubblico italiano ha distrutto risparmio privato, lo Stato si indebitava non per investimento ma per spese di consumo pubblico.
Come diceva Paolo Baffi, l'intenzione di risparmio delle famiglie è tradita dal settore pubblico.
Per la prima volta nel 1998 il saldo corrente del settore pubblico italiano sarà attivo, per la prima volta l'indebitamento nuovo sarà dovuto a spesa pubblica di investimento.
Rimane certo da verificare che si tratti di investimenti pubblici veri e seri, ma non si può dimenticare la politica per le infrastrutture come fattore di competitività.
Per fare posto alla spesa per investimenti pubblici occorre naturalmente ridurre ancora di più la spesa corrente e credo che siamo tutti d'accordo che qui, faticosamente, molto altro rimane da fare.
La pressione fiscale come fattore di competitività. È chiaro che l'Italia dovrà ridurre la pressione fiscale.
E' altrettanto chiaro che, con il debito pubblico che si ritrova e che, come sapete, non sfugge ai nostri partner europei, il movimento verso la flessione della pressione fiscale dovrà, io credo e temo, essere più lento che altrove.
Ma questo mette in gioco secondo me ancora di più l'altro elemento, quello della flessibilità.
Un'impresa che deve scegliere dove localizzarsi, se in Italia o altrove, guarda certo alla pressione fiscale e guarda anche alla flessibilità.
Se il Paese, per i comportamenti del passato e quindi per il debito, non è in grado di diminuire troppo rapidamente la pressione fiscale, io credo debba andare ancora più velocemente degli altri nella crescere la flessibilità della propria economia, se vuole essere competitivo.
La flessibilità riguarda certo il mercato del lavoro e delle professioni e, da osservatore da Bruxelles, ho molto apprezzato quello che è stato fatto, per esempio, in materia di commercio, in materia di pubblico impiego, meno quello che è in corso di dibattito per quanto riguarda l'orario di lavoro.
Ma la flessibilità riguarda anche i mercati finanziari e creditizi, riguarda il mercato del governo delle imprese, dove l'Italia, con una recente riforma sulla corporate governance, ha fatto passi avanti.
E qui devo dire, mi sembra legittimo che l'Italia aspiri a mantenere una certa italianità delle proprie imprese, ma vi posso assicurare che non è legittimo e non sarà consentito che ciò venga fatto non attraverso la forza del mercato, ma attraverso eventuali ostacoli al libero gioco del mercato unico.
È stato notato in Italia che in dicembre abbiamo avviato una procedura di infrazione nei confronti dell'Italia in materia di Golden Share. L'Italia non pensi che l'attenzione sia riservata solo ad essa. Contemporaneamente avevamo portato alla Corte di Giustizia il Portogallo per una cosa analoga e aperto una procedura di infrazione nei confronti del Regno Unito.
Mercoledì scorso ho aperto in Commissione una procedura nei confronti del Governo francese per l'Action Specifique, l'equivalente della Golden Share nel caso della Elf Akiten, e poi la flessibilità nel mercato dei prodotti.
Lasciatemi esprimere la convinzione più profonda che l'Italia deve ancora rendere più flessibili i mercati dei prodotti, anche riducendo ulteriormente gli aiuti di Stato alle imprese pubbliche e private, anche quando prendano forma di incentivazione per l'acquisto di certi prodotti o per l'effettuazione di certi lavori.
E' ora un'osservazione sul fatto che in questa fase in cui sarà così importante portare l'azione ramificata a livello microeconomico per accrescere la competitività, sarà importantissimo percepire per tempo quello che fanno gli altri e prendere gli esempi giusti.
Alcune volte nel recente passato rendersi conto con ritardo di ciò che l'Europa stava facendo è costato all'Italia. Nel giugno del 96 era chiaro dall'estate del 95 che occorreva avere il disavanzo pubblico al 3% per l'anno 1997.
Ancora nel giugno del 96 il governo si proponeva di rientrare al 3% nel 1998. Ci furono intensi dibattiti in Italia in luglio ed agosto e mi pare anche a Valenza in settembre.
Poi il governo molto meritoriamente decise di anticipare l'obiettivo. Ma ci si fosse mossi prima, come era possibile, sarebbe stato possibile con più tempo a disposizione dare una natura più strutturale e più orientata alla spesa agli interventi di risanamento.
Ancora nel luglio scorso, luglio del 97, vi furono alcune dichiarazioni dei Ministri delle Finanze tedesco e francese sull'alto debito pubblico italiano. Si cercò di farlo presente in Italia, ma ci furono reazioni piuttosto indispetite.
Credo che se allora, prima cioè di adesso, il problema del debito pubblico nella sua altezza fosse stato portato più al centro del dibattito italiano, il clima d'opinione non si sarebbe impossessato un po' prematuramente di una certa euroforia nell'estate scorsa.
Forse la riforma delle pensioni avrebbe potuto essere anche più incisiva. Io credo, non si può escludere, che non ci sarebbe stato in quel diverso clima l'apertura della crisi di governo in ottobre e forse non ci sarebbe stato il passo verso le 35 ore.
Credo non si sarebbe dovuto assistere in queste ultime settimane a richiami di Ministri delle Finanze di quel Paese dell'Europa centrosettentrionale che pongono nuovi elenchi di condizioni per quanto presentate in modo asettico e erga omnes.
Concludo chiedendomi da Bruxellesenza alcun intento di intervento sulla tematica politica interna italiana, ma con la profonda e continua preoccupazione che tutto vada per il meglio per quanto riguarda l'ingresso dell'Italia nell'Unione economica monetaria,
mi chiedo se tra oggi e il 2 maggio qualcosa non possa essere fatto. So che il governo ha l'intenzione di presentare molto tempestivamente il documento di programmazione economica e finanziaria.
So anche che in alcuni Paesi europei si apprezza l'azione del governo, ci si chiede quanto sarà sostenuta negli anni a venire. Mi chiedo sarebbe il governo, sarebbe la maggioranza, pronto l'una, pronta l'altra a chiedere e sarebbe l'opposizione pronta a offrire,
prima del 2 maggio, un accordo sul sentiero precisato bene per i prossimi anni vicini e anche più in prospettiva. D'altra parte l'Italia deve rassicurare l'Europa su alcune cose, ma ha altre cose da esigere dall'Europa.
Mi chiedo quindi se non si possa pensare ad una sorta di accordo nazionale sull'Italia in Europa, che accanto alla parte di rassicurazione a largo spettro politico sulla persistenza nel tempo dell'azione di risanamento,
quindi che l'Italia chieda all'Europa non come contropartita e non come condizione, ma come accompagnamento, per esempio anticipare alcune riformi istituzionali che impicciano il funzionamento dell'Europa, per esempio in materia fiscale, per esempio una maggiore attenzione agli investimenti nelle reti transeuropee.
Nella consapevolezza io credo che avranno anche quelle parti politiche che in Italia non guardano più esclusivamente al tema dell'occupazione, che senza un'azione congrua a livello europeo per l'occupazione il problema dell'occupazione in Italia non si risolve.
Mi chiedo quindi se non vi sia spazio e convergenza di interessi e tempo, ancorché poco, per un simile accordo nazionale sull'Italia in Europa.
Dopo di che, e questa è proprio la mia osservazione conclusiva, l'Italia sta avendo un po' per volta tutte le carte in regola per prendere la guida del processo della costruzione europea, per essere uno dei fattori di guida.
Per la crescita e l'occupazione in Europa oggi occorre più governo europeo. Questo richiede che gli Stati membri siano disposti a cedere qualche quota di sovranità, come hanno fatto per la moneta.
Cessione che non è una perdita, è un recupero mediante trasfusione. L'Italia è l'unico tra i grandi paesi europei che può spingere in questa direzione, perché è l'unico che ha un'opinione pubblica che vede volentieri questo trasferimento di sovranità sul piano sopranazionale.
L'Italia ha già provato a forzare in questa direzione per il trattato di Amsterdam, ma era ancora un paese con poco peso, ancora poco credibile. Ora le cose stanno cambiando, cambiano.
Questo darebbe un grande beneficio in termini di rafforzamento della comunità e l'Italia ne sarebbe ripagata con gli interessi composti, perché sappiamo nella storia di questi decenni che ogni rafforzamento della comunità ha consentito poi all'Italia di migliorare se stessa, di trasformarsi e di modernizzarsi.
Nessuno più di voi, nessuno più degli imprenditori, ha interesse ad un'Italia che trasfonda la propria sovranità in un'Europa più forte. Non sempre gli imprenditori italiani hanno giocato in questa direzione.
Nel 57 la classe imprenditoriale non era all'avanguardia per l'ingresso dell'Italia nel mercato comune, nel 79 non era all'avanguardia per l'ingresso dell'Italia nello SME. Questa volta sì, lo siete stati per l'ingresso nell'Euro, sia pure dopo dibattiti interni anche difficili, siete stati un fattore di spinta.
In questo la classe imprenditoriale di oggi, io credo, è stata migliore e più europea di quella di 40 e di quella di 20 anni fa. Mi auguro, vi auguro, che sappiate esserlo anche in futuro, essere fattore di spinta e sempre di più. Grazie.
Era il 28 marzo 98 così Mario Monti interveniva alla convenio della Confindustria sull'Italia da semplificare. Il prossimo intervento è invece del 26 agosto di quell'anno.
Così come più società fa bene allo Stato, io credo che più Europa faccia bene alla società. Perché? Siamo abituati a pensare all'Europa come una struttura magari seria ma di vincoli, di divieti, di possibilità negate.
È sbagliato. L'Europa certo ha a che fare con i vincoli, però se ci pensiamo bene, l'Europa sposta dei vincoli che erano in un luogo sbagliato e li sposta nel luogo giusto.
Ciò che l'Europa il più delle volte fa è di rimettere a carico degli Stati nazionali dei vincoli che questi Stati erano riusciti a scrollarsi dalle loro spalle e a mettere impropriamente a carico dei singoli cittadini o delle singole imprese.
Vorrei fare due esempi per quanto riguarda l'Italia. I vincoli di Maastricht tanto penosamente vissuti, ma lasciamo perdere che hanno portato alla moneta unica, ma i vincoli di Maastricht che cosa hanno fatto?
Hanno messo finalmente fine a un sogno, uso di nuovo un termine che qui ci viene proposto, falso nel quale la società italiana si era cullata per decenni.
Cioè il sogno che si potesse accontentare tutti dando ad alcuni oggi senza togliere con tasse ad altri oggi, ma semplicemente gravando le spalle di chi doveva ancora nascere o crescere, cioè le vostre spalle, le generazioni future oggi sono arrivate, di grande debito pubblico.
Ecco, l'Europa di Maastricht ha rispostato a carico dello Stato, del bilancio pubblico, questo vincolo, cioè ha rimesso in essere una società in fondo più etica, più corretta.
Un altro vincolo, più recentemente, cosa meno nota ma sulla quale anche bisogna riflettere, la Corte Europea di Giustizia ha definitivamente spezzato la possibilità per l'Italia di avere il monopolio pubblico del collocamento.
Ecco, un altro vincolo che modifica le cose e tutte e due questi vincoli che hanno operato io credo sia legittimo dire che fanno bene alla società.
Quindi vediamo per favore l'Europa non solo come qualcosa che integra diversi Stati quasi lasciandoli immutati, no, c'è questa integrazione che ovviamente fa bene alla pace e non è un piccolo dettaglio,
ma soprattutto c'è una trasformazione profonda delle singole società in un senso più rispettoso dell'individuo e più corretto.
Certo, non è solo sullo Stato che si esercitano i vincoli dell'Europa, per esempio in questo periodo decisioni europee stanno un po' per volta sgretolando i poteri degli ordini professionali di stabilire tariffe violando il mercato.
Ecco, un'altra cosa che favorirà il cittadino e se ci pensiamo quello che c'è in comune a quest'azione dell'Europa, un'Europa che purtroppo non è tanto capace di spiegarsi, questo è vero,
c'è l'intento di includere chi prima veniva escluso, prima il giovane o il nascituro veniva escluso da un processo che avveniva a carico delle sue spalle prima che nascesse.
Così, per quanto riguarda la partecipazione al mercato, soggetti venivano esclusi, ora vengono inclusi.
E io riprendo lo spunto del Presidente Spallanzani, l'Europa sta cercando di prestare ma certamente deve farlo ancora di più, più attenzione alle piccole e medie imprese,
ma certamente le nuove direttive che l'Europa sta producendo sono prima di tutto meno numerose che in passato.
Poi più rispettose di tutta l'articolazione della realtà delle imprese a cominciare dalle medie o piccole, certo bisogna poi che i singoli Stati non mettano il sovrappiu di oneri in sede di recepimento della direttiva.
E poi va anche tenuto presente che la politica della concorrenza, quella politica così duramente praticata da Bruxelles, di solito è praticata per tutelare spazi per le piccole imprese contro l'eccessivo potere di mercato delle grandi.
E la politica della liberalizzazione, non posso non menzionarla riferendomi a quanto ha detto il Dottor Scaglia, circa il settore che naturalmente lui conosce meglio, quello della telefonia, della telefonia mobile,
anche qui è stato dall'Europa che si sono sgretolati i monopoli, che sono nate nuove possibilità, che sono crollati i prezzi delle comunicazioni e che sono nate quelle possibilità di lavoro alle quali anche gli ha fatto allusione.
Ecco, scusatemi per questa prima parte un po' di parrocchia europea, ma io credo proprio che sia come ve lo sto raccontando e credo che sia importante che nei singoli Paesi questo si percepisca.
Nei singoli Paesi, non solo attualmente in Europa, voglio ricordare un recente episodio, come sapete la Polonia è candidata ad entrare nell'Unione Europea, ma un grande protagonista della vita polacca, la Chiesa, era molto riluttante e molto esitante fino a circa un anno fa.
Poi l'episcopato polacco, guidato dal Cardinale Glempe, ha deciso di fare una visita a Bruxelles e di immedesimarsi per due o tre giorni nella realtà delle istituzioni europee.
L'abbiamo scoperto dopo, ma l'intento di questa visita era capire se l'Europa è solo una costruzione di mercati e di moneta o se ci sono sotto dei valori. Il risposto è stato positivo, da quel momento la Chiesa polacca è molto più a sostegno delle ambizioni di ingresso in Europa del governo polacco.
Vengo al punto più specifico, Europa, fisco e lavoro. Naturalmente è drammatico questo problema della disoccupazione in Europa, non dipende solo dal fisco, ciò che l'Europa può fare e sta facendo è anzitutto costruire un grande mercato unico, coronarlo con la moneta unica,
per permettere cioè le imprese europee in grado di avere una casa economica molto più grande, un effettivo continente e non solo un singolo paese, ma la fiscalità ha effettivamente un ruolo molto importante.
Vi do qualche dato, negli ultimi 15 anni in Europa in media l'onere fiscale sul lavoro, calcolando le imposte e i contributi, è salito di 7 punti percentuali, quello sui capitali e sugli altri fattori di produzione, diversi dal lavoro dipendente, è diminuito di 11 punti.
L'Europa è qui al 42% di onere sul lavoro, gli Stati Uniti e il Giappone in media al 27%.
Ebbene, secondo studi recenti della Banca Mondiale, questo rincararsi fiscalmente del lavoro in Europa, sarebbe responsabile, parlo dell'Europa, di 4 punti percentuali di disoccupazione, cioè più di un terzo dell'attuale disoccupazione complessiva in Europa.
E questo è perfettamente chiaro perché si rende sempre più costoso quel fattore di produzione che invece è disponibile in sovrappiù, il lavoro, e si rende sempre più conveniente l'impiego del capitale.
Ecco perché abbiamo ritenuto necessario muovere passi decisi verso un coordinamento della fiscalità in Europa, ma uno dice cosa c'entra questa forbice che lei ha messo in luce col coordinamento della fiscalità?
C'entra perché la caduta della tassazione sui capitali e la salita della tassazione sul lavoro sono il risultato di una concorrenza fiscale tra gli Stati derivante dalla mancanza di armonizzazione.
Logicamente la concorrenza si esercita di più a vantaggio di quelle basi imponibili che possono muoversi facilmente andando a cercare il luogo più conveniente come i capitali, la cui tassazione scende, e invece gli Stati sono costretti in contropartita da crescere la tassazione sul lavoro.
Ecco perché è necessario un coordinamento della fiscalità che è iniziato con primi passi concreti e sono le sfide che sono attualmente in corso a Bruxelles dopo la Moneta Unica.
Attenzione, non vogliamo creare un cartello degli Stati per rendere a loro più facile spremere risorse dall'economia e dal settore privato, no, difendiamo la concorrenza fiscale tra gli Stati, ma individuiamo delle forme di concorrenza fiscale nociva e sleale, precisandole in concreto, e contro di queste ci stiamo muovendo con l'accordo dei 15 Stati membri.
Per fare un esempio, sarà possibile per uno Stato avere una aliquota sulle società bassa, più bassa della media europea, anche molto bassa, ma non sarà possibile per quello Stato avere delle finestrelle di esenzione o di trattamento particolarmente agevolato per le imprese di altri Paesi, trattandole meglio delle proprie per sottrarre attività dagli altri Paesi.
Ci stiamo quindi muovendo in questa direzione e tutto questo è tecnicamente complesso, politicamente difficilissimo, ma io temo che se non si fanno passi concreti, il governo italiano appoggia questa politica in questa direzione, possiamo scordarci una seria ripresa dell'occupazione in Europa.
E qui una rapidissima parentesi, sussidiarietà, un'altra parola chiave di questo convegno, è una parola importantissima e in Europa ci sforziamo di tradurla in pratica, rinunciando a legiferare là dove possono farlo meglio gli Stati o le Regioni.
Però attenzione, sussidiarietà non vuol dire sempre necessariamente decentramento delle decisioni, il più delle volte sì, ma non sempre. Vi ho portato un esempio, quello del fisco, dove senza viceversa un po' più di coordinamento centralizzato non si riesce a rendere la fiscalità in Europa più favorevole al lavoro.
Infine, il problema della occupazione e del suo legame col fisco certamente non è solo europeo, è anche italiano e anzi in Italia c'è un certo sovrappiù.
E io sono molto in sintonia con quello che hanno detto il Presidente Longhi e il Presidente Spallanzani, sotto diversi punti di vista il problema della disoccupazione in Italia è più grave, soprattutto per la concentrazione sui giovani e sul mezzogiorno, e disturba anche di più, fa più rabbia, perché l'Italia è un Paese che ha più potenziale di altri Paesi.
E qui le parole chiave sono state già messe sul tavolo, sono flessibilità e sono tasse, certamente. Per quanto riguarda le tasse, la velocità di riduzione, riduzione che pure è necessaria nella pressione fiscale in Italia, sarà purtroppo, per quanto grande sia la buona volontà dei governi, più lenta che in altri Paesi.
Perché gli italiani della nostra generazione, i vostri genitori, hanno creato quel grande manufatto di debito pubblico che oggi grava sulle spalle vostre e delle generazioni ulteriori.
E quindi sarà più lento che in altri Paesi questo processo, e meno male che è venuta quella cattiva Europa a infrangere la continuazione di quel falso sogno di inganno.
Ma sarà più lento questo processo. Naturalmente va condotto con molta decisione, anche andando a intaccare quelle fonti tuttora non controllate di spesa strutturale come è per esempio il sistema pensionistico.
Ma se dovrà essere purtroppo un po' più lenta che in altri Paesi la discesa della pressione fiscale per le ragioni dette, non ci sono viceversa ragioni per cui l'aumento della flessibilità nei mercati non possa essere veloce come negli altri Paesi o anche più veloce.
E sono stati portati qui da uomini che hanno esperienza diretta esempi di queste inflessibilità.
Certamente l'Italia ha fatto qualche passo recentemente verso una maggiore flessibilità dei mercati, ma io credo che ne occorranno molti altri con molto coraggio e in tempi brevi.
Per questo di questo dibattito sulla programmazione che è riemerso in Italia, io colgo un aspetto molto positivo che avevo io stesso un anno fa cercato di porre in luce, cioè venendo meno la visibilità dei vincoli di Maastricht occorre che dall'interno dell'Italia ci si dia la forza di osservare, di darsi e di osservare determinate scadenze per azioni strutturali, di liberalizzazione dei diversi mercati.
Ma anche di smantellamento di aiuti pubblici alle imprese che sono tuttora troppo elevati, quindi non è un'operazione né di destra né di sinistra, ma un'operazione di maggiore flessibilità.
E anche in questa programmazione io vedrei come essenziale la fissazione di scadenze per i passi avanti in quel sistema educativo di cui il Dottor Scaglia ha sottolineato la grande centralità.
Ora si sente in questi giorni parlare di patti, i patti se sono espressivi di concordia piuttosto che di discordia vanno bene per definizione.
Ma io credo che patti che implichino necessariamente per il modo in cui sono formulati un ruolo maggiore per le grandi corporazioni di datori di lavoro e di lavoratori ben difficilmente possano dare la prospettiva di quella disossificazione dell'economia italiana
che queste grandi corporazioni col consenso delle autorità pubbliche e di un'opinione pubblica poco attenta in passato hanno creato.
E in particolare è vero quanto viene anche scritto oggi su alcuni giornali che queste grandi corporazioni non sono rappresentative dei giovani, non sono rappresentative degli esclusi.
Come possono a qualunque patto diano vita esprimere politiche che riformino rapidamente e in profondità il sistema pensionistico i modi di accesso e di uscita dal mercato del lavoro se sono rappresentative di altri interessi?
Ieri qui si è parlato di sciopero generale. Io non entro naturalmente in questioni che sono anche di natura politica ma mi veniva spontaneo venendo qui di fare questa riflessione con la quale concludo.
Se c'è uno sciopero che sarebbe giustificato io non credo che sia lo sciopero generale ma uno sciopero per così dire generazionale, una sorta di sciopero dei giovani.
I giovani i quali se vogliamo essere lucidi fino in fondo salvo una radicale innovazione dei meccanismi economici italiani vanno incontro a probabilità non elevate di trovare lavoro
e a probabilità elevatissime se quando l'avranno trovato di vedersi sottratta da imposte una quota del loro reddito più alta dei loro coetanei di altri paesi per far fronte al servizio dei sistemi generati nel passato di pensione, di sicurezza sociale, etc.
Sistemi generati quando l'Europa non aveva ancora diffuso la consapevolezza che quel sogno non poteva non poteva andare avanti quindi naturalmente è uno sciopero molto tra virgolette quello al quale vi incito però io credo che ci sia la necessità di una riflessione di protesta di una contestazione in un certo senso come c'è stata in altri decenni su altri temi nei confronti dell'opinione pubblica del mondo politico
soprattutto una riflessione e credo che una riflessione come quella che voi state conducendo oggi in questi giorni vada chiaramente in questa direzione e io vi ringrazio di avermi invitato a parteciparvi
era Mario Monti il 26 agosto 98 al meeting di Rimini l'ultima registrazione invece del 3 ottobre di quell'anno quando presse la parola ad un convegno dei giovani imprenditori della confindustria
io sono stato molto colpito devo confessarlo dal grande dibattito sollevato un mese fa da una mia frase pronunciata al meeting di Rimini frase che io ritenevo e ritengo di grande banalità
sono andato a rileggerla e anche abbastanza sgrammaticata concludevo le mie parole ai giovani traendo solo spunto dal fatto che lì il giorno prima si era parlato ma io non entravo nel merito di questa questione di sciopero generale
una sorta di sciopero dei giovani i quali se vogliamo essere lucidi fino in fondo salvo una radicale innovazione dei meccanismi economici italiani vanno incontro a probabilità non elevate di trovare lavoro
e a probabilità elevate se e quando l'avranno trovato di vedersi sottratta da imposte una quota del loro reddito più alta dei loro coetanei di altri paesi per far fronte al servizio di sistemi generati nel passato di pensione di sicurezza sociale eccetera
quindi è uno sciopero molto tra virgolette quello al quale vi incito però io credo che ci sia la necessità di una riflessione di protesta di una contestazione in un certo senso come c'è stata in altri decenni su altri temi nei confronti dell'opinione pubblica e del mondo politico
soprattutto una riflessione su temi che riguardano voi direttamente ebbene ho ricevuto un gran numero di lettere di singoli giovani ma nella circostanza ho anche scoperto che ogni organizzazione sociale e ogni partito politico dall'estrema destra all'estrema sinistra ha un suo movimento giovane avrei dovuto saperlo l'ho scoperto empiricamente in questo caso vedendo queste reazioni
ora nel dibattito qualcuno ha detto ma così si alimenta lo scontro il conflitto tra le generazioni a parte che se c'è materia per conflitto meglio che sia esplicito piuttosto che sopite
ma poi siamo sicuri che ci sia conflitto certo i giovani sarebbero i veri beneficiari di una politica pensata sul lungo termine ma non certo gli unici se vogliamo proprio pensare al problema delle pensioni
è ormai evidente a tutti che il sistema pensionistico attuale diventerà abbastanza rapidamente insostenibile una sua riforma è inevitabile non solo per i giovani e per le generazioni future ma io credo anche per i lavoratori oggi attivi
perché perché essi sanno che le generazioni future non saranno in grado di finanziare coperture pensionistiche quali quelle attuali ma ignorano quali aggiustamenti verranno introdotti non hanno nessuna visibilità sul proprio futuro
se avranno possibilità di lavorare più a lungo data la situazione del mercato del lavoro quali sono le esigenze di risparmio necessarie ad assicurarsi la pensione quali strumenti finanziari avranno per la gestione di tali risparmi i progressi nei fondi pensioni sono importanti quindi mi chiedo è una riflessione non è una proposta politica mi chiedo se riforme non accrescano in realtà la certezza delle pensioni
per i non giovani oltre a tutelare meglio i giovani io non vorrei leggere domani per l'ennesima volta cosa che peraltro in questi giorni tanti stanno facendo quotidianamente Monti insiste riformare le pensioni è semplicemente una riflessione nessuno contesta che in molti paesi ma in Italia più che in altri paesi occorra intervenire e che farlo prima sia meglio che farlo dopo ma molti dicono il paese non vuole
io non so come si faccia percepire se il paese vuole o non vuole
quello che so e che sappiamo tutti è che ci sono state tre occasioni negli ultimi giorni
15 anni in cui si era convinti per saggezza comune che il paese non avrebbe voluto
eppure nel 1985 sapete l'esito del referendum sulla scala mobile nel 1992 sapete con quanta serenità il paese abbia assorbito il pacchetto amato di 93 miliardi
e come gli sforzi dell'attuale governo nel 1996-97 per il traguardo europeo siano stati capiti
certo il problema è un problema di definizione e di controllo rigoroso per evitare che passino per investimenti pubblici come tante volte avvenuto in passato
per esempio conferimenti di fondi di dotazione a imprese del settore pubblico a copertura di perdite di esercizio
e io credo che nel pensare anche politiche per contrastare l'attuale profilarsi di una recessione anziché indiscriminate politiche di rilancio
sarebbe opportuno pensare strutturalmente a far passare attraverso un vaglio molto rigoroso e io credo forse anche in sede europea
di definizione e di verifica di quello che si tratta un occhio più di favore per gli investimenti pubblici
come un poco conosciuto articolo del trattato di Maastricht in un modo un po' indiretto consente
finisco dicendo che io ho molto rispetto sia per la sinistra sia per la destra ma credo che sia una distinzione sempre meno rilevante
mi pare che il vero bipolarismo non espresso sia quello tra un polo del futuro e un polo della conservazione in buona fede del passato nel presente
le decisioni politiche sono sbilanciate perché quelle negli interessi delle generazioni future sono certamente spesso ostacolate dai presenti
che sono più numerosi dei futuri che in gran parte non ci sono e sono più rappresentati i presenti nel sistema politico
e io so bene che il governo e il parlamento in primis ma anche le organizzazioni sociali fanno sforzi per avere una visione complessiva
per incorporare questi interessi del futuro io credo che debba però essere fatto uno sforzo molto maggiore
è improprio che l'Europa intervenga su questi temi io non credo che sia improprio l'Europa è l'alleata dei giovani attraverso il trattato di Maastricht così poco compreso
l'Europa tutela i giovani di ogni paese dagli eccessi delle generazioni correnti e della dinamica politica corrente
che tante volte in passato attraverso il debito pubblico hanno sopraffatto gli interessi di quelli che dovevano venire
se ci fosse stato il trattato di Maastricht dal 1960 l'Italia non sarebbe nella situazione in cui ha dovuto applicare tanti sforzi negli anni 90
e ancora si trova ad avere un debito pubblico che frena così tanto le sue possibilità di sviluppo
e credo che sia opportuno che l'Europa concentri sempre di più dopo Maastricht la sua attenzione anche su l'essere l'alleata dei giovani
per quanto riguarda il lungo periodo e le pensioni tra i giovani voi giovani imprenditori vi trovate in condizioni oggettivamente privilegiate
perciò io credo che abbiate anche maggiori responsabilità