tematiche, fanno anche tutte queste cose l'Europa. L'Europa è fatta di grandi principi ma anche dell'opera che ciascuno di noi deve profondere.
Il nostro Ministero la svolge, la svolta nel semestre di Presidenza e
collaborerà in questa fase in tutte le altre con grande convinzione, con la Commissione, il cui stimolo e il cui riferimento è prezioso, ma
con le Presidenze che stanno seguendo la nostra. Grazie.
La parola al Commissario Europeo per la concorrenza, Mario Monti.
Grazie Presidente. Desidero ringraziare il Ministro Buttiglione e il CNEL per questo invito.
È l'ottava edizione di questa iniziativa, è l'ottava volta che io vi prendo parte.
Sono convinto che questa sia l'espressione più concreta e più visibile del sistema Italia, di cui giustamente così spesso si lamenta la mancanza.
Qui si vedono le articolazioni di governo nazionale, di autorità rappresentative degli enti regionali e locali, del sistema produttivo e sociale.
Ho ascoltato con interesse ciò che ci ha detto l'ambasciatore Baylor sul programma della Presidenza irlandese.
Il 6 gennaio a Dublino si è tenuto l'incontro di avvio del semestre tra il Governo della Presidenza con il Primo Ministro Ahern e la Commissione Europea al completo.
Abbiamo notato una grande sintonia di posizioni, così come del resto ed è già stato rilevato una notevole continuità tra il precedente programma della Presidenza italiana e il programma della Presidenza irlandese.
La Presidenza italiana, se posso permettermi un'osservazione, ha mancato purtroppo il risultato finale sul tema importante della conferenza intergovernativa.
Al tempo stesso è stata apprezzata da tutti in Europa la qualità e i risultati ottimi della gestione ordinaria del semestre italiano e desidero qui rallegrarmi con i Ministri presenti che hanno presieduto con efficacia i rispettivi Consigli e anche con l'ambasciatore Vattani.
Nel campo della concorrenza di cui mi occupo nella Commissione, questo semestre sarà in un certo senso il più importante da quando è nata la Commissione Europea nel 1958.
Perché? Perché il primo maggio di quest'anno si verificherà in Europa non solo la grande svolta storica consistente nell'allargamento ma, molto più nel piccolo, una rivoluzione per quanto riguarda la politica della concorrenza, un big bang.
In effetti il primo maggio di quest'anno entreranno in vigore due nuovi regolamenti che hanno effettivamente modificato alla radice il modo in cui viene gestita in Europa la politica della concorrenza.
I principi non cambiano ma le modalità di realizzazione cambiano profondamente.
Anzitutto entra in vigore il primo maggio il regolamento numero 1-2003, la cosiddetta modernizzazione dell'antitrust, che per quanto riguarda gli articoli 81 e 82 del trattato relativi come è noto agli accordi restrittivi della concorrenza e all'abuso di posizioni dominanti, danno luogo a una azione di enforcement, di applicazione in rete.
La Commissione ha proposto agli Stati membri e dopo un po' con fatica è riuscita a persuaderli che nella gestione della politica della concorrenza le autorità nazionali della concorrenza, in rete con la Commissione e anche i tribunali nazionali, dovessero avere un maggiore ruolo.
E dal primo di maggio parte questo sistema coordinato ma più decentrato, più vicino al cittadino e alle imprese e con notevoli alleggerimenti degli oneri burocratici.
Io sono contento che sia andata in porto questa riforma perché credo possa indicare anche un nuovo sistema di governance per altre politiche comunitarie e mostrarne infatti che comunitario non vuol dire necessariamente soffocante.
Questa riforma farà applicare più diritto comunitario e meno diritto nazionale ma con un ruolo maggiore rispetto al passato delle autorità nazionali rispetto a quelle comunitarie.
L'altra cosa che entra in vigore il primo maggio 2004, l'altro pilastro di questa rivoluzione, è il nuovo regolamento sulle concentrazioni.
Dicevo qui il 3 luglio 2003, parlando del programma della Presidenza italiana, che era sul tavolo questo nuovo regolamento con l'obiettivo ambizioso ma non impossibile che venisse approvato entro la fine della Presidenza italiana in modo da poter andare ordinatamente in vigore col primo maggio 2004.
Ebbene, mi fa molto piacere dare atto di questo successo alla Presidenza italiana, in questo caso in particolare al Ministro per le Attività produttive Marzano, che ha presieduto i lavori in stretto raccordo con la Commissione.
E, tra parentesi, le ultime difficoltà erano state poste, e cosa nota lo possiamo dire, da chi? Dalla Germania. E la Germania alla fine ha ceduto alle pressioni congiunte degli altri sotto Presidenza italiana.
Ecco che con un impianto comunitario non è affatto detto che i Paesi più forti vedano prevalere il loro punto di vista, vero Presidente Marzano.
Tra parentesi vorrei qui osservare che il Consiglio Competitività, per il quale si sono adoperati nella Presidenza i Ministri, Buttiglione, Marzano, Moratti, ha effettivamente sotto Presidenza italiana avuto uno slancio e notiamo che la Presidenza irlandese vuole raddoppiare questo slancio.
E sempre, tra parentesi, agganciandomi a quello che ha detto poco fa il Ministro Marzano sulle situazioni di imprese in crisi, vorrei che non passasse inosservato quello che ha detto il Ministro, cioè che nelle situazioni di crisi industriale che si sono verificate in questi ultimi tempi in Italia è stata scelta, mi pare, una linea di non intervento sistematico o di non intervento addirittura.
Con lo strumento degli aiuti di Stato e per quanto riguarda il Decreto Marzano del 23 dicembre 2003, effettivamente la settimana scorsa ho informato i miei colleghi nella Commissione che quelle modifiche procedurali introdotte dal Decreto, salvo poi vedere il testo definitivo dopo la conversione in legge, non presentano problemi rispetto alle regole comunitarie sugli aiuti di Stato.
Per quanto riguarda la parte del Decreto che rinvia alla legislazione vigente, la legge 270 del 99, ho ricordato alle autorità italiane che esse dovranno notificare ogni eventuale caso di applicazione dell'articolo 55 che riguarda eventuali garanzie alle imprese sottoposte all'amministrazione straordinaria, come del resto è già previsto nell'articolo medesimo.
E poi dovranno notificare alla Commissione ogni misura eventualmente contenuta nei singoli piani di ristrutturazione previsti dall'amministrazione straordinaria perché vengano esaminati.
Mi sembra che, e c'è stata in questo particolare caso anche una mi pare rilevante e utile consultazione preventiva, quella che per esempio era mancata negli aiuti a un'altra industria importante, quella del calcio,
quando proprio qui al CNEL esattamente un anno fa, il 10 febbraio, prima che quel decreto salva calcio fosse convertito in legge, quindi ancora in tempo utile, avevo fatto presente che avrebbe potuto presentare qualche problema, problemi che comunque sono in corso di esame, come sapete, presso la Commissione.
Ecco, a me sembra importante che proprio per un Paese che si sta sforzando di uscire dalla logica degli aiuti di Stato, nella quale aveva primeggiato in passato, sia importante sapere che esiste un'azione di guardiano in materia nei confronti di tutti i Paesi, grandi e piccoli,
per evitare che ci siano i due pesi e le due misure.
E vorrei fare un paio di esempi che mostrano come in effetti questa azione ci sia e ci sia senza riguardo nei confronti di nessuno, come è doveroso.
Per quanto riguarda la Germania, prendo quindi due Paesi più grandi dell'Unione Europea, per quanto riguarda la Germania, dopo gli interventi che hanno portato alla eliminazione delle garanzie di Stato alle banche, è in corso di conclusione un grosso caso specifico relativo ad una crisi bancaria del recente passato, la Bank Gesellschaft Berlin.
Per quanto riguarda la Francia, faccio due esempi, quello di settembre con l'intervento che ha chiesto al governo francese, ottenendolo la revoca del progettato intervento immediato dello Stato francese nel capitale di Alstom,
e per quanto riguarda un'impresa francese che è abbastanza con attenzione seguita in Italia, Electricité de France, la decisione di dicembre della Commissione Europea che ha imposto adf rimborsi allo Stato francese per oltre un miliardo di euro per aiuti ricevuti,
e ha ottenuto l'impegno di Parigi ad eliminare entro la fine di quest'anno la garanzia dello Stato a EDF, fonte di grandi vantaggi nelle condizioni di finanziamento rispetto alle altre imprese elettriche.
La concorrenza su cui ho fatto qualche divagazione è naturalmente uno degli strumenti per accrescere la competitività dell'economia europea.
La strategia di Lisbona è rivolta a questo. La Presidenza irlandese, l'abbiamo sentito, darà grande rilievo all'intento di sviluppare la strategia di Lisbona, che è bisognosa di maggior impulso.
La Commissione a questo riguardo sta facendo una cosa e ne ha recentemente fatta un'altra. La cosa che sta facendo, e questo sarà discusso, immagino approvato dalla Commissione il 10 febbraio, nelle prospettive finanziarie post 2006,
si cercherà di dare proprio con Lisbona una nuova spina dorsale alle prospettive finanziarie per evitare che ci sia una discrasia tra gli obiettivi politici Lisbona e la struttura delle spese che invece devono avvicinarsi.
La cosa che ha fatto recentemente la Commissione il 17 gennaio è stato adottare e presentare il proprio rapporto al Consiglio Europeo di Primavera che fa il punto sulla strategia di Lisbona.
Punto deludente, ma io inviterei a leggere con attenzione questo rapporto, dove particolarmente quest'anno la Commissione si è sforzata di non essere diplomatica, ma di individuare per ogni ritardo di realizzazione di Lisbona qual è il punto del ritardo, presso se stessa Commissione, presso il Consiglio, presso il Parlamento, presso i diversi Stati membri.
E vedrete che è possibile evitare quella genericità che qualche volta si sente per esempio nei richiami pur giusti degli industriali, Europa svegliati, Europa svegliati non vuole dire niente, perché Europa sono le diverse istituzioni, sono le diverse capitali nazionali e tutti devono svegliarsi in relazione ai ritardi accumulati.
E mi permetto di dire che l'Italia deve nettamente accelerare il proprio cammino sulla strada di Lisbona alla quale ha nette tanta importanza.
L'analisi della situazione corrente presentata il 17 gennaio in questo rapporto della Commissione permette, dice il testo, di fare una distinzione tra quegli Stati membri che hanno conseguito risultati complessivi relativamente buoni fino ad oggi,
Danimarca, Lussemburgo, Olanda, Austria, Svezia, Regno Unito e quelli che secondo gli ultimi dati disponibili invece sono particolarmente indietro in termini relativi, Grecia, Spagna, Italia e Portogallo, questo sulla base di 15 indicatori strutturali.
Quindi questo documento vuole essere uno stimolo e una guida per la accelerazione.
Vorrei chiudere il mio intervento con una parola relativa alla conferenza intergovernativa.
Credo che l'Italia abbia fatto molto bene a impegnarsi per rafforzare il metodo per la accelerazione.
La vediamo nello sviluppo recente, mi pare non gradito, del moltiplicarsi di iniziative prese da tre grandi Stati membri che non includono il nostro Paese.
Ebbene, meno va avanti il metodo comunitario, più vanno avanti queste iniziative, alle quali, d'altra parte, è difficile, salvo aumentare il piacere dei pochi che vi partecipano, obiettare puramente sul piano del costume che non si deve fare così.
Certo che non si deve fare così, ma ho letto da qualche parte l'ipotesi che l'Italia possa mettersi alla guida di un altro terzetto con Spagna e Polonia.
A parte che devono essere due partners, dal dialogo intenso, ma ecco.
E mi vorrei osservare che perché l'Italia pienamente abbia quel ruolo che ovviamente l'espetta in un drappello di guida, forse dovrebbe anche superare, adesso che è stata conseguita finalmente la stabilità dei governi,
dovrebbe anche superare quella tuttora esistente instabilità delle posizioni.
Io osservo dall'Europa, da Bruxelles, che quello che si è verificato nelle settimane recenti in materia di prese di posizione sull'Euro non sta giovando per niente alla credibilità dell'Italia come co-guida nella costruzione europea.
Perché su un aspetto fondamentale, che non va mitizzato ma che è fondamentale della costruzione europea, non è semplicemente ammissibile che ci siano queste eterogenee opinioni spesso manifestate in modo pittoresco nell'ambito di una coalizione di governo
o nell'ambito della stessa personalità al variare del tempo, ma non si tratta di anni, si tratta di giorni, opinioni molto oscillanti. Questo non dà il senso della stabilità di interlocuzione per altri Paesi.
Io credo che questo tema dell'Euro vada veramente visto in una prospettiva più pacata. Possono sicuramente esserci stati problemi nella fase di transizione, può darsi che questi problemi non siano ancora risolti.
Penso che questi problemi ci sarebbero stati quasi nella stessa misura se, come si era discusso varie volte in Italia, si fosse passati dalla lira alla lira pesante, con una grande fondamentale differenza.
Che quel passaggio, che pur avrebbe comportato un po' di confusione, non avrebbe spostato l'Italia da un clima inflazionistico a un clima non inflazionistico, perché i meccanismi di generazione dell'inflazione sarebbero rimasti tali e quali.
Mentre il passaggio all'Euro, che può aver comportato qualche difficoltà in più, ha estirpato dall'Italia quei meccanismi in cui l'Italia aveva una formidabile capacità in più rispetto agli altri Paesi nel farli girare a ritmo veloce, avendo quindi molta più inflazione.
Che erano, per esempio, una creazione di moneta, mentre adesso è nelle mani della Banca Centrale Europea, che erano una dinamica del disavanzo pubblico che tutti guardavamo con disinteresse, con disattenzione, quando il disavanzo era il 15% del PIL, perché non c'erano criteri europei che richiamassero l'attenzione su queste cose, e quando i tassi di interesse erano altissimi.
Quindi io considero uno scherzo pensare che l'Euro sia un fattore inflazionistico. Lo penso sinceramente, il che non significa che non possano esserci stati, io credo, molto anche in capo ai consumatori, disattenzioni che hanno portato a una dinamica dei prezzi che comunque non ha niente a che fare con quella alla quale ci eravamo abitati.
Prima che si preparasse il passaggio all'Euro. Poi, come è stato osservato, vicende come quella relativa a Parmalat verificatasi di recente, è chiaro che avrebbero avuto sulla lira, se eventualmente oggi ci fosse, sui tassi di interesse, ripercussioni che l'Euro ha consentito di evitare.
Del resto, del resto, concludo Presidente, chiedo scusa se sono stato un po' lungo, come è stato osservato dal Presidente del Consiglio Berlusconi a Ljubljana, in un intervento totalmente condivisibile a mio parere, anzi siccome è stato svolto a Ljubljana sarà stato molto seguito dai Paesi nuovi dell'Unione Europea, speriamo non troppo perché tutti pensiamo che non debbano entrare subito nell'Euro.
E proprio lì è stato fatto questo intervento così promozionale nei confronti dell'Euro, ma ben venga, e è stato sottolineato che anche questo governo avrebbe voluto l'ingresso nell'Euro, ma non è solo una simulazione del passato.
Io ricordo il luglio 1996, quando a fine giugno, dalla Commissione Europea, nei confronti del Presidente del Consiglio, allora Romano Prodi, io ebbe occasione di denunciare che il documento di programmazione economica finanziaria presentato il 28 giugno,
non ponendosi l'obiettivo del 3% di disavanzo entro il 97 non avrebbe portato la lira nell'Euro. Ebbene ricordo di aver avuto grandi appoggi su questa linea di denuncia dell'insufficienza, che come sappiamo venne poi rimediata tre mesi dopo con una finanziaria più incesiva,
da parte dell'onorevole Antonio Marzano, la mia parte politica ha provato una forte delusione esaminando il documento di programmazione, constatiamo che visto il documento Prodi l'Europa è lontana, non è più un punto predominante della politica della maggioranza, eccetera eccetera.
E il capo dell'opposizione, onorevole Silvio Berlusconi, ho in mano il Corriere del 3 luglio 1996, ricorda da Rimini, dove partecipa al convegno della CGL, che l'obiettivo della moneta unica è fondamentale per l'economia e l'occupazione, e dice credo che l'azione del Governo vada stimolata perché i parametri di Maastricht vengano raggiunti.
Se posso formulare un invito accorato, non è un aggettivo che uso di solito, un invito a tutte le forze politiche, a tutte, smettetela di speculare sull'Euro.
È probabile che alcuni nei mercati abbiano speculato, ma credo che una speculazione politica nell'Euro sia ancora molto più grave, confonda la testa dei cittadini e, come dicevo, non credo che Giovi ha a far identificare nell'Italia un appetibile partner per operazioni di guida.
Qualunque cosa, il Regno Unito che fa parte di questi tre, che adesso si muovono, ovviamente non è proprio un'entusiasta dell'Euro, ma non usa quotidianamente l'Euro o la sterlina come oggetto di speculazione politica in questa misura. Grazie.