M. il Presidente della Repubblica, M. il Presidente della Sc. dei Deputati, Autorità, Mesdames e Messieurs,
M. il Presidente della Sc. dei Deputati, M. Giorgio Napolitano,
M. il Presidente de l'Or. Vi partecipo con devozione personale verso Jacques de l'Or,
ma anche, se così posso dire, con devozione istituzionale, come membro di quella istituzione,
la Commissione Europea, sulla quale egli ha lasciato un'impronta forte e indelebile.
Non ho avuto, a differenza di Tommaso Padoa Schiopa, il privilegio di lavorare con Jacques de l'Or.
Ho preso servizio nella Commissione lo stesso giorno del gennaio 1995,
in cui de l'Or passava il testimone di Presidente a Jacques Santerre.
Posso tuttavia testimoniare che, dopo quasi dieci anni, il riferimento alla Presidenza de l'Or è molto frequente,
accompagna e stimola la vita della nostra istituzione nella operatività quotidiana,
così come nella riflessione di orientamento strategico.
Credo che Jacques de l'Or se ne sia reso conto quasi fisicamente,
sentendo il calore che ha circondato qualche settimana fa a Bruxelles la presentazione delle sue memorie.
Nel libro il Presidente de l'Or dice che qualcuno in un certo contesto gli aveva chiesto una volta
«Monsieur de l'Or, combien di visione?»
Quel giorno a Bruxelles lei ha visto la sua forte divisione tuttora in servizio.
Oggi la Commissione Europea, l'Unione Europea, sono certamente più complesse,
operano in condizioni probabilmente più difficili che nel decennio de l'Or.
Sotto certi profili, in certi campi, l'Unione e la Commissione hanno consolidato e rafforzato la propria azione.
In altri no.
Altri campi ancora, dieci anni fa, non esistevano o erano oggetto di prime esplorazioni.
E oggi sono cantieri dove fervi il lavoro, come nello spazio di libertà e sicurezza comune,
al quale anche il Ministro degli interni italiano Giorgio Napolitano ha recato qualche anno fa un contributo importante.
Per il modo di Jacques Delors di intendere il servizio alla cosa pubblica,
e anche io credo per la consapevolezza delle mutate più complesse circostanze ambientali in cui la Commissione e l'Unione oggi operano,
Delors è stato in questi anni discreto, riservato, accorato quelle poche volte che ha ritenuto di dover essere critico,
capace di aiutare l'Europa nella diagnosi dei propri limiti e nella identificazione di vie d'uscita,
senza sovrapporre ad essa, ad un'Europa che cambiava e che cambia, il riferimento forzato agli anni di Delors.
Anche per questo suo modo di accompagnare e di ispirare quanti sono venuti dopo di lui,
senza pesare su di loro, siamo in molti ad essergli grati.
Leggendo il libro, ascoltando la presentazione che ne ha fatto Jacques Delors, due o tre riflessioni.
Una sul governo economico, il governo economico largamente incompiuto.
Più volte Jacques Delors ha sottolineato la necessità che al comparto monetario del governo economico
si accompagni un comparto di coordinamento più solido negli altri rami della politica economica.
Credo faccia anche parte del governo economico in senso lato una strategia per lo sviluppo.
Si riferisce a questa Jacques Delors quando, a proposito della strategia di Lisbona,
dice che va nella buona direzione ma gli europei non si sono dati i mezzi per metterla in opera.
In questo momento la riflessione operativa è proprio su come darsi i mezzi.
I mezzi vengono individuati in due ambiti distinti, dei mezzi di metodo politico e dei mezzi finanziari.
Per quanto riguarda il metodo politico, in vista della cosiddetta revisione o verifica di metà percorso
della strategia di Lisbona nel 2005, si sta esplorando il suo metodo.
Quello che ha portato al progetto 1992 Mercato Unico e al progetto Moneta Unica Maastricht.
Per vedere se non si possa, anche in un campo così diverso da quei due,
mettere a punto un sistema più chiaro di monitoraggio di incentivi
per rendere maggiormente verificabile e stimolato il percorso di realizzazione della strategia di Lisbona.
Quindi, in qualche modo, il metodo Delors rispunta.
E i mezzi finanziari.
Dice bene che gli europei non si sono dati i mezzi per metterla in opera questa strategia.
La Commissione, due mesi fa, nel proporre le prospettive finanziarie post 2006,
è mossa essenzialmente da un obiettivo,
quello di mettere in coerenza il bilancio pluriannuale dell'Unione Europea dopo il 2006,
con la strategia di Lisbona.
Non si può, da una parte, proclamare quotidianamente l'imperativo di Lisbona
e, dall'altra, quando si tratti delle decisioni finanziarie,
fare come se questo fosse solo esercizio di retorica.
Naturalmente, questo comporta una revisione in profondità anche delle politiche agricole,
anche delle politiche strutturali,
senza, ben inteso, perdere quei valori di coesione che, condivido pienamente,
devono andare nella costruzione europea accanto a quelli del mercato.
La differenziazione.
Ho ascoltato con grande interesse le cose che ci ha detto adesso il Presidente sulla differenziazione.
Condivido l'opinione.
Se guardiamo indietro al processo di costruzione europea, e particolarmente dall'Italia,
non possiamo non riconoscere i meriti che l'impostazione della differenziazione,
magari più brutalmente delle due velocità, ha avuto.
Perché, come dice il Presidente, questo sia nell'ambito del trattato,
quindi con unità di obiettivo comune e con apertura costante a chi voglia e possa unirsi.
Recentemente si è però parlato di differenziazione all'indomani del non risultato positivo
nel Consiglio Europeo di Bruxelles in dicembre sulla Costituzione.
Si è parlato di differenziazione in un modo, a mio parere, poco convincente
e che spero si possa dimostrare non più necessario,
e cioè di una avanguardia di paesi che di fronte all'insuccesso della discussione costituzionale
si sarebbero generosamente spinti in avanti per mostrare agli altri la strada
e si faceva riferimento all'asse franco tedesco.
Devo dire, credo in linea con l'impostazione di Dolor,
ma su questo punto forse lui non è stato molto esplicito,
a me sembra non fondata questa prospettiva, perché altro è pensare a differenziazioni
e mettere in opera differenziazioni per oggetti, Schengen con la libera circolazione, la moneta,
altro è pensare a differenziazione per quanto riguarda le regole costituzionali,
cioè il regolamento di condominio.
Non vedo bene come alcuni condomini più avanzati possano vivere con un certo regolamento, altri con un altro.
E mi permetto di dire, con tutto l'omaggio che storicamente ogni europeo deve al tandem franco tedesco,
che in questo momento inoltre non vedo né nell'uno, né nell'altro, né nel combinato dei due paesi
con quella capacità propulsiva di motore di integrazione che hanno così ampiamente dimostrato nel passato.
Ma spero che questa riflessione, che è stata così attuale a fine dicembre,
cessi di esserlo in giugno con l'approvazione, lo spero vivamente, credo che lo speriamo tutti,
del progetto di trattato costituzionale.
Infine, un'osservazione sull'istituzione e una sul Paese nel quale ci troviamo qui oggi, la Camera dei Deputati.
Il Presidente Dalor ha accennato al ruolo del Parlamento europeo,
nel suo libro c'è un breve passaggio con riferimento al trattato di Maastricht
alla valorizzazione che quel trattato ha recato al Parlamento europeo.
Credo che nei dieci anni successivi alla partenza di Jacques Dalor da Bruxelles,
veramente il ruolo del Parlamento europeo sia enormemente aumentato,
per quanto riguarda l'articolazione della vita delle istituzioni,
anche con una prova empirica del fatto che è possibile la sfiducia alla Commissione.
Credo che anche la bozza di costituzione che è sul tavolo del Consiglio europeo
non sarebbe così piuttosto avanzata se non ci fosse stato il contributo dei rappresentanti del Parlamento europeo
e dei Parlamenti nazionali.
Credo che i Parlamenti nazionali avranno anche un ruolo,
così come hanno avuto un ruolo importante nel meccanismo costituente,
questa volta in Europa, mi pare che finiranno per averlo,
in modo forse ancora da rifinire, nel meccanismo volto ad assicurare il rispetto concreto del principio di sussidiarietà.
L'Italia, il modello che Jacques Dalor ci addita è quello della Federazione degli Stati Nazione,
diversi sono, lo ha ricordato Giorgio Napolitano, i nomi di personalità politiche alte italiane
che hanno concorso a creare la materia alla quale Dalor dedica il suo libro,
cioè l'Unione Europea, alcune di loro sono presenti oggi in questa sala.
So che ha seguito con passione e interesse il Presidente Dalor
l'evoluzione del dibattito sull'Europa in Italia nei tempi recenti.
Essendo a metà strada tra lui che vive a Parigi e loro che vivono e operano a Roma,
posso solo dire che la mia impressione di italiano che vede l'Italia un po' dal di fuori,
dal punto di vista geografico, è che questo dibattito sia stato alla fine salutare,
nel senso che ha spinto ad articolare con maggiore chiarezza la connessione tra Unione Europea e interesse nazionale.
È la mia percezione che si stia abbastanza rapidamente affermando,
in modo meno pittoresco di come sono state alcune punte del dibattito,
la consapevolezza che c'è spazio sia per una più efficace asserzione dell'interesse nazionale
là dove è appropriato, cioè nella fase ascendente della formazione delle norme,
sia per il riconoscimento che è grande interesse nazionale dell'Italia,
che si affermi sempre di più il metodo comunitario,
data in particolare la natura di paese grande ma non così forte quanto è grande
per quanto riguarda le proprie strutture economiche e amministrative come è l'Italia
e quanto ha detto Jacques Delors sul valore di chi faccia rispettare le regole,
a cominciare dalla Corte di Giustizia e che è il cardine del sistema comunitario,
non di quello intergovernativo, credo sia di particolare giovamento per un paese come l'Italia.
Infine, ripercorrendo il libro e quindi vedendo la genesi delle quattro cose
che l'Europa in pochi anni recenti ha messo in opera
e delle quali è stato in larga misura artefice Jacques Delors,
io non riesco a non avere speranza.
L'Europa è stata deludente da molti punti di vista in epoca recente,
anche dal punto di vista economico,
ma non è stato un paese che abbia manifestato una bassa crescita economica.
Questo si è verificato e grave, sono in corso rimedi,
ma è un paese che ha fatto la riforma strutturale più grande e in profondità di tutte,
cioè ha costruito se stessa, nel giro di dieci anni ha messo in opera il mercato unico,
la moneta unica, l'allargamento e speriamo la Costituzione.
Ciascuno di questi traguardi era visto con sufficienza e con scetticismo
da molti osservatori non europei ed europei,
ciascuno si è verificato, speriamo anche l'ultimo,
e tutti malgrado le esplosioni potenziali di incoerenza tra i quattro termini.
Sono convinto che anche dal punto di vista economico
questa sia una base fondamentale per la crescita futura dell'Europa,
ivi compreso, credo che per gli altri tre aspetti la cosa sia abbastanza ovvia,
ma ivi compreso per la Costituzione.
Ciascuno sa come un processo di decisioni lento non giovi alla competitività delle singole imprese,
il processo di decisione presso le imprese,
la stessa cosa a livello del processo di decisione delle politiche,
se la Costituzione accanto ad altri benefici numerosi.
E' un po' meno lento, questa sarà una delle condizioni necessarie a quel punto realizzate
per una maggiore competitività e crescita dell'economia europea,
e quasi tutte queste cose hanno avuto la loro genesi o il loro avanzato sviluppo
durante quei dieci anni di Jacques Dalors.