globalizzazione, perché possa diventare sempre più equilibrata e perché i vantaggi della
globalizzazione prevalgano sui suoi svantaggi, ha bisogno di essere governata. E questo è
veramente il nostro tema e io vorrei affrontarlo dal punto di vista di che cosa l'Unione Europea
può e deve fare dal punto di vista del governo della globalizzazione.
E' stata ricordata l'espressione esemplarità dell'Europa. Io aggiungerei esemplarità dell'Europa
rispetto al tema del governo della globalizzazione, ma esemplarità potenziale in larga parte
ancora da conquistare. Perché credo si possa sostenere che almeno potenzialmente l'Europa,
l'Unione Europea, è particolarmente ben collocata per dare un contributo al governo della globalizzazione.
Io credo per due ragioni fondamentali. Una attiene ai valori, l'altra attiene al modello
organizzativo e quasi costituzionale. Ai valori e da entrambi i punti di vista, lo dico
con molta modestia ma con molta convinzione, l'Unione Europea almeno potenzialmente, secondo
me, è meglio messa degli Stati Uniti per dare un contributo efficace al governo della
globalizzazione. Dal punto di vista dei valori, la globalizzazione per essere condivisa,
accettata, per non dare luogo a rimbalzi che la arrestino a causa di ritorni protezionistici,
deve essere una globalizzazione che preste attenzione anche agli aspetti sociali e ambientali.
Deve essere una globalizzazione in linea con il concetto di sviluppo sostenibile. Entrambi
questi valori, sociali e ambientali, sono oggi in misura maggiore possesso del patrimonio
culturale dell'Europa che di altre parti del mondo. Quindi l'Europa presenta un modello
di economia, di mercato, di società democratica caratterizzata anche da questi valori che
in questa fase storica almeno sono meno presenti nella cultura politica americana. Naturalmente
anche qui va sottolineato l'aggettivo potenziale, perché se l'Europa si appagasse della soddisfazione
etica e politica di dare più peso di altre parti del mondo ai valori sociali e ambientali,
ma diventasse gradualmente sempre meno competitiva sul piano economico, sarebbe velleitaria l'affermazione
di quei valori. Ecco perché è così importante che l'Europa accresca la sua competitività
sul piano economico e possa quindi mantenere in modo vitale in se stessa e presentare in
modo che non rinsecchirsi dal punto di vista economico della competitività, perché sennò
diventerebbe anche un meno efficace propagatore di questi valori. La seconda ragione, la prima
essendo i valori, è quella del modello organizzativo, del modello costituzionale. Chi ha fondato
la comunità europea poco dopo la seconda guerra mondiale ha avuto un'intuizione straordinaria
che occorresse accompagnare due cose che fino ad allora non erano mai state pensate insieme,
una l'integrazione dei mercati, l'abbattimento delle frontiere, l'apertura dei mercati,
l'altra un certo coordinamento delle politiche pubbliche e il modello su cui si fonda la
comunità europea prima e l'Unione Europea poi è proprio questo, lo smantellamento degli
ostacoli delle paratie e quindi l'apertura di un grande mercato, quindi un fenomeno mercantile
da imprese, però accompagnato da politiche pubbliche, da politiche pubbliche perché
c'è stata subito la consapevolezza nel trattato di Parigi, nel trattato di Roma, negli anni
cinquanta che non può sussistere un'area economicamente integrata che tenda ad essere
un mercato unico se non ci sono politiche pubbliche che un po' per volta diventano
anch'esse abbastanza integrate e quello che occorre oggi per rendere un po' governata
la globalizzazione a livello questa volta mondiale è io credo esattamente questo, andare
avanti sulla strada dell'apertura commerciale e in altri sensi, quell'apertura lanciata
dal GATT prima dall'Organizzazione Mondiale del Commercio poi ma con un coordinamento
delle politiche, oggi questo è particolarmente evidente in campi che vanno dalla tutela dell'ambiente
all'organizzazione della lotta contro la criminalità che lei ha organizzata per non
parlare della lotta al terrorismo. L'Unione Europea si è data quindi ha nel
suo DNA costitutivo questa associazione di apertura e integrazione dei mercati e coordinamento
delle politiche pubbliche quindi non è una liberalizzazione selvaggia, una globalizzazione
su scala continentale selvaggia è sempre stata accompagnata certamente con fatica da
meccanismi di coordinamento delle politiche ma questo grande potenziale di un'Europa
esemplare nel governo della globalizzazione è ostacolato a mio parere dal fatto stesso
che nel suo modello l'Europa non ha avuto finora il coraggio di andare avanti su tutti
i fronti verso il coordinamento delle politiche per cui c'è una grande differenziazione
area per area tra le diverse politiche dal punto di vista della capacità dell'Europa
di parlare con una voce sola, di agire in modo unitario. Per essere un po' più concreti
ci sono due politiche nelle quali fin dall'inizio, fin dal trattato di Roma la comunità europea
quindi i suoi stati costitutivi hanno deciso che la comunità parlasse con una voce sola
e agisse in modo unitario. Sono uno la politica del commercio estero e l'altra la politica
della concorrenza. E' stato capito che sul piano delle relazioni commerciali internazionali
un mercato comune prima poi un mercato unico senza frontiere interne non poteva non avere
una rappresentanza unitaria nel trattare in materia commerciale con il resto del mondo
nel dare vita a organizzazioni mondiali del commercio. Analogamente in materia di concorrenza
o antitrust sulla quale dirò fra poco qualche parola in più perché è la materia che
in questi anni mi sono trovato a coltivare, si è capito che non aveva molto senso creare
un mercato togliendo barriere doganali sperando di avere da un mercato libero, grande, unitario
vantaggi in termini di efficiente allocazione delle risorse economiche se poi queste risorse
non possono allocarsi in modo efficiente perché o ci sono monopolisti o ci sono cartelli che
storcono la concorrenza, ecco perché nel trattato di Roma troviamo norme contro i cartelli,
contro gli abusi di posizione dominante sul controllo degli aiuti di Stato e troviamo
i poteri conferiti ad una autorità unica centrale, la commissione europea di gestire operativamente
questo controllo a favore della concorrenza. Questi sono in fondo gli unici due campi in
cui dagli anni 50 l'Europa è veramente attrezzata per decidere in modo unitario con riflessi
internazionali importanti ai quali verrò fra un minuto. In altri campi non è così, c'è
un terzo campo che si è unito qualche decennio dopo ai precedenti due del commercio e della
concorrenza dal punto di vista della unitarietà di gestione ed è il campo della moneta con
la creazione dell'euro e della banca centrale europea e si stanno adesso facendo sforzi
nella prassi e in sede costituzionale con la convenzione e la bozza di trattato costituzionale
per estendere questa capacità dell'Europa di decidere in modo unitario ad altri campi
ed è sempre, se ci pensiamo, in risposta a sfide che la realtà concreta pone. La moneta
e la sovranità monetaria, abbiamo sempre pensato, sono tra le cose più intimamente
legate al concetto di stato nazionale e di sovranità nazionale. Come mai gli Stati si
hanno introdotto ad abbandonare questa loro sovranità individuale sulle rispettive monete?
Quando si sono accorti che questa era una sovranità di principio, era una sovranità
teorica, sempre più smentita dalla quotidianità dei mercati e delle cose, quando c'erano
tante banche centrali quanti erano i paesi europei, ciascuna col sacrosanto potere di
terminare il tasso di interesse per esempio. Però si vedeva che nel giro di qualche ora
dal momento in cui la banca centrale tedesca modificava i tassi, tutte le altre erano
costrette di fatto a modificare i tassi perché sennò i capitali si spostavano, si è visto
che era una sovranità sempre più teorica quella monetaria. Dopo diverse crisi costose
in termini economici, finanziari e politici, ricordiamo per l'Italia quella del settembre
92 con l'ira costretta ad abbandonare il sistema monetario europeo, dopo queste crisi
nell'opinione pubblica e nell'opinione politica è cresciuta forte la consapevolezza che
allora tanto valesse fare il passo di un'apparente rinuncia a una sovranità diventata più apparente
per conferire a una gestione comune i poteri monetari recuperando in realtà rispetto
ai mercati una certa dose di poteri, gestendo in modo unitario attraverso la banca centrale
europea la politica monetaria. Stiamo vedendo in questi ultimi anni come grazie, ma grazie
molto tra virgolette, alla criminalità organizzata e al terrorismo in un'altra materia al cuore
delle sovranità nazionali, quella di cui sono competenti i ministri degli interni e della
giustizia nei nostri Paesi, si è un po' per volta fatto in questi anni qualche cosa di
assolutamente inimmaginabile dieci anni fa, e cioè un coordinamento persino in questa
materia, e si sente l'urgenza di fare passi veloci ulteriori su questo coordinamento,
e quindi è un altro campo in cui si vede come data la globalizzazione la sovranità
nazionale non regge nella realtà e dopo molte resistenze arriva il punto di crisi in cui
i costi percepiti dell'andare avanti così superano i costi percepiti del rinunciare
alla sovranità per portarla a livello più elevato e il passo si fa. La politica estera
è un altro campo che si trova in questa fase di transizione, da questo punto di vista la
crisi irakena che è stata una prova di straordinaria debolezza per l'Europa si rivelerà forse
in retrospettiva come l'occasione nella quale l'Europa ha toccato con mano l'inadeguatezza
di 15 pretese politiche estere nazionali autonome e ha fatto primi passi verso forme più coordinate
di politica estera e della difesa comune. È chiaro che perché l'Europa possa contare
con la nostra identità ma anche affinché l'Europa possa dare fino in fondo il suo
contributo potenziale al governo della globalizzazione cosa che forse ci soddisfa di più da un
punto di vista etico come modo di esprimerlo, comunque da tutti e due punti di vista occorre
fare altri passi verso questo conferimento sul piano europeo di certe sovranità. Significa
questo uno stato burocratico sempre più accentrato che toglie ruolo alle collettività nazionali
locali? Secondo me no, certo il rischio c'è ma secondo me quello che stiamo vedendo in
questi anni è una cosa affascinante sul piano intellettuale, molto difficile sul piano politico
ma sta andando avanti di contemporanea salita di alcuni livelli di politica estere nazionali
di competenza e discesa di altri. Farò un esempio nel campo della concorrenza adesso
nell'ultima parte della mia esposizione e cioè ci sono materie nelle quali la realtà
della globalizzazione ci mostra sempre più chiaramente che o l'Europa le gestisce congiuntamente
o non le gestisce proprio, a danno soprattutto degli stati più piccoli, più deboli e dei
loro cittadini e delle loro imprese. Ci sono altre materie che finora magari sono state
gestite con eccessiva volontà armonizzatoria da Bruxelles che non hanno altrettanto bisogno
di questo e che possono essere opportunamente devolute a livello nazionale o anche a livello
locale. Quindi quello che è in corso è un grande ripensamento sull'organizzazione della
governance in Europa anche perché possa all'Europa meglio contribuire sul piano globale al governo
della globalizzazione e chiudo con qualche, anche per non contraddire troppo il mio desiderio
di avere il rimbalzo dalla sala come è stato chiamato, chiudo con qualche considerazione
sulla concorrenza. Ho ricordato che queste competenze, questi doveri e questi poteri
esistono dagli anni 50 e esiste nella commissione europea anche questa funzione di tutela della
concorrenza. In che modo questo può contribuire al governo della globalizzazione da parte
europea. Può contribuire perché il fatto che l'Europa in materia di concorrenza decida
in modo unitario presso la commissione fa sì anzitutto che non ci siano soluzioni incoerenti
all'interno dell'Europa stessa. Pensate se una grande operazione di fusione tra due imprese
di rilievo europeo mondiale questa fusione dovesse essere valutata e autorizzata per
poter avere luogo da 15 e domani 25 autorità antitrust nazionali. Vi immaginate non solo
i costi per le imprese ma anche la possibilità di esiti contradditori. Ma un'Europa che funziona
unitariamente dal punto di vista della politica della concorrenza antitrust è anche un'Europa
che viene presa sul serio dagli altri interlocutori compresi quelli americani e che può contribuire
a una forma di governance della concorrenza mondiale. Viene presa sul serio perché qui
non è questione di extraterritorialità. Compito e dovere della commissione europea nella tutela
della concorrenza è impedire o reprimere cartelli abusi di posizioni dominanti sul mercato europeo
e del tutto indipendentemente dalla nazionalità delle imprese che pongono in atto questi comportamenti
analogamente per il controllo delle fusioni e delle concentrazioni. Ed è molto frequente
che la commissione europea individui e sanzioni cartelli cui partecipano contemporaneamente
imprese di diversi stati membri dell'Unione Europea, imprese svizzere, giapponesi, americane,
brasiliane, coreane e quant'altro. E' una Unione Europea che decida unitariamente in
modo che un interlocutore considerato valido affinché il mondo delle autorità della concorrenza
dia il suo contributo in termini di governance alla globalizzazione. Concretamente cosa
vuol dire? Che se i mercati si integrano occorre che anche sul piano internazionale che va
a essere un giorno un'autorità mondiale, ma chissà se e quando ci si arriverà, ma
intanto un coordinamento tra le autorità antitrust dei vari paesi, quindi dell'Unione Europea,
autorità antitrust americane, giapponesi, eccetera. E ci sono grandi vantaggi nell'avere
una unitarietà, tra parentesi qui gioca a rovescio quella considerazione che Henry Kissinger
faceva quando si lamentava giustamente che in materia di politica estera l'Europa non
avesse un numero di telefono, dice chi chiamo da Washington se ho un problema di politica
estera da discutere con l'Europa. Nel caso della concorrenza c'è il numero di telefono
della Commissione Europea, anzi negli Stati Uniti a Washington ci sono due numeri di telefono,
quello del Dipartimento della Giustizia e quello della Federal Trade Commission perché
ci sono due le autorità antitrust federali americane, comunque cooperano bene tra loro
e con noi. Ci sono accordi di cooperazione bilaterale tra la Commissione Europea, queste
autorità americane, quella canadese e quella giapponese, che ci permettono di lavorare
insieme sugli stessi casi di fusione, per esempio un mese fa abbiamo esaminato che
poi ha approvato la fusione tra Air France e KLM a certe condizioni, disinvestendo certe
frequenze, la cosa è stata autorizzata, è stata autorizzata nel giro di 24 ore di distanza
da noi Commissione Europea e dal Dipartimento della Giustizia americana, con esito concordante
avendo le due equip lavorato insieme. E' rarissimo che ci siano delle divergenze,
e insieme è stato anche possibile in questo spirito di cooperazione tra uguali, che non
c'è in tutti i campi per quanto riguarda gli Stati Uniti e l'Unione Europea, dare
vita a un primo embrione di organizzazione più globale nell'antitrust. E' nata due
anni fa la International Competition Network, la rete internazionale della concorrenza,
a cui partecipano adesso un'ottantina di autorità della concorrenza sparse per il
mondo. Ecco come è possibile quindi arrivare un po' per volta a forme di risposta delle
politiche pubbliche all'integrazione dei mercati, ma sarebbe molto più difficile farlo
se l'Europa si presentasse con tante piccole voci, anziché con una voce unitaria. Questa
mi porta a due considerazioni conclusive. Una, dicevo prima che non è detto che le competenze
debbano tutte spostarsi verso l'alto, altre possono rifluire verso il basso. Il campo
della concorrenza ne è un buon esempio, perché sempre di più l'Unione Europea avvalendosi
la sua possibilità di parlare, agire e autorizzare o reprimere con una voce sola, gioca la sua
partita sul piano mondiale con le altre autorità. Però abbiamo varato una riforma profonda che
andrà in vigore il 1° maggio di quest'anno, in base alla quale all'interno dell'Unione
Europea molte più questioni di prima saranno di competenza delle singole autorità nazionali,
come quella italiana presiduta dal professor Tesauro, perché viene aumentato il ruolo
delle autorità nazionali della concorrenza nell'applicare in rete tra loro e con la
Commissione Europea il diritto comunitario della concorrenza. Ecco che contemporaneamente
l'Unione Europea ascende sul piano mondiale come esercizio di influenza congiunta e unitaria
e può permettersi al suo interno di discendere dentro un quadro di regole armonioso per andare
a prendere le decisioni più vicine ai cittadini, più vicine alle imprese quando non occorre
decidere tutto a Bruxelles. Ho soprattutto preoccupato, è stata una delle motivazioni
di questa riforma negli ultimi anni, del fatto che imprese e cittadini dell'Estonia, della
Slovenia, dell'Ungheria, della Slovacchia non vedessero molto la differenza tra l'essere
stati sotto Mosca e passare sotto Bruxelles, per carità la differenza è grande e la vedono,
ma è molto importante che non si sentano gestiti da un'entità estranea a lontana,
perché sono popoli giustamente sospettosi di queste cose, quindi quello che si può portare
vicino a loro è opportuno portarlo. La seconda e ultima considerazione a proposito
di Stati Uniti e Unione Europea, se guardo l'esempio della concorrenza, se guardo l'esempio
del commercio estero, non posso non constatare che in quei campi dove l'Europa ha risolto
all'interno i suoi problemi e si presenta sulla scena mondiale con una voce unica,
gli Stati Uniti non hanno in quei casi, purtroppo ancora limitati, non hanno la tentazione unilateralista
di andare per la loro strada, di non stare al gioco bilaterale con l'Europa e multilaterale
domani su un piano più globale, quindi se vogliamo che la globalizzazione venga governata
e che anche gli Stati Uniti stiano con la loro enorme potenza al gioco di questo governo
della globalizzazione, la prima cosa che l'Unione Europea deve fare è mettere la
sua casa in ordine dal punto di vista della capacità di decidere unitariamente, sennò
è un po' sterile lamentarsi di non essere presi sul serio, di cui la fondamentalissima
importanza di arrivare nella trattato costituzionale, la costituzione che sta forse per nascere,
arrivare ad avere nel numero maggiore possibile di materie questa capacità di decidere unitariamente,
naturalmente ho preso più tempo di quello che prevedevo, ma spero che ci sia tempo per
un dialogo. Grazie molto al professor Monti che è stato
in grado di tracciare in breve tempo un quadro sintetico ma molto exhaustivo, spero quindi
che ci siano delle domande se qualcuno vuole intervenire. Ecco come facciamo Angelo? Puoi
dire suo nome perché viene registrato per cortesia e lo mettiamo a comodare qui? C'è
un microfono portatile, grazie. Grazie professore, buonasera, mi chiamo Claudio Zucchiatti, due
piccole domande, in tema di globalizzazione il sentire comune considera due elementi frutto
di questa situazione, uno il terrorismo e l'altro la finanza dei paradisi. Entrambi
sembrano frutto di una stessa situazione, dello stesso liberismo economico. La prima
cosa è che è una politica unitaria originale in nome di quello che lei ha definito premenenza
valoriale dell'Europa. Seconda domanda, qual è oggi l'immagine dell'Italia dopo il semestre
europeo concluso sì il 31-12? Grazie. Ok, raccogliamo un po' di dove.
Chi può passare? Il collega Monaco. Sono qua. Grazie. No, dunque è noto che il processo
di costruzione europea recentemente ha subito un impasse. Faccio solo tre riferimenti, la
divisione dell'Europa, vi alluso anche lei nel passaggio sulla guerra all'Iraq, la violazione
del patto di stabilità e il mancato varo della costituzione europea. Un impasse non
piccolo, la mia impressione è che siamo alle prese con una crisi di una certa portata del
processo di costruzione europea. La domanda è questa, puntualmente si è riaperta la
disputa sull'Europa alle due velocità, cioè come rimettere in moto il processo. Ebbene
in qualche modo riprendano un'iniziativa, ma magari i Paesi fondatori. Ebbene che si
istituiscano assi privilegiati, recentemente si è parlato credo impropriamente di direttorio.
Ecco, secondo lei qual è la via per rimettere in moto, per produrre un nuovo inizio del
processo di costruzione europea a valle di questo impasse? La seconda domanda riguarda
la sua competenza...
Stiamo a venire a capo di una delle sue più clamorose patologie che ha a che fare esattamente
con la concorrenza in quel mercato un po' speciale che è quello dell'informazione.
Allora, vada la pena che il professor Monti risponda e poi, caso mai, ci sono altre interventi.
Sentire comune che il terrorismo e la finanza dei paradisi siano in grado di un'intervento
figli della globalizzazione e entrambi frutto del liberismo economico. Io mi distanziarei
un po' da questo sentire comune. Ci sono aspetti che emotivamente possono fare presa,
ma non è questa quantomeno la mia analisi del terrorismo. La mia analisi del terrorismo
e della finanza dei paradisi, mentre tutte e due hanno molto a che fare secondo me con
una globalizzazione non abbastanza governata. Io la metterei così. Abbiamo visto tante
dittature nell'Europa orientale, in continenti africani e asiatici nei decenni scorsi, che
erano l'opposto del liberismo economico e che davano un grandissimo contributo alla
finanza dei paradisi attraverso la collocazione nei paradisi fiscali di beni finanziari dei
rispettivi dittatori o gerarchi, eccetera. Quello che è vero secondo me è che contro
il terrorismo, non mi avventuro certo, non ne ho nessuna competenza in una diagnosi
di questa patologia, e contro la finanza dei paradisi occorre più coordinamento delle politiche
che occorra più coordinamento delle politiche pubbliche nei vari campi contro il terrorismo
mi sembra adesso sotto l'evidenza di tutti e per quanto riguarda i paradisi fiscali che
poi non sono solo paradisi fiscali ma spesso c'è un'associazione tra paradiso fiscale
e illusione o evasione di norme come quelle anti riciclaggio, eccetera. Lì è significativo
il cambiamento di atteggiamento che l'amministrazione americana ha avuto in connessione col dramma
che è la grande sorpresa dell'Unione Europea, il nuovo governo americano aveva cambiato
linea rispetto all'amministrazione precedente e dimostrato non interesse in sede OXE e in
altre sedi internazionali ad andare avanti nelle norme di coordinamento contro i paradisi
la materia della finanza dei paradisi e della fiscalità anche in Unione Europea è una
delle più difficili perché in base all'attuale meccanismo costituzionale ogni decisione fiscale
richiede l'unanimità per questo ogni coordinamento fiscale è così difficile. L'immagine dell'Italia
dopo il semestre non so se io sono la persona più indicata per dare una risposta su questo
il semestre italiano ha conseguito nella parte gestione ordinaria del semestre che
ogni presidenza ha semestralmente risultati importanti non ha conseguito come sappiamo
tutti il risultato di arrivare all'accordo nella conferenza intergovernativa che è stato
evidentemente motivo di grande dispiacere per tutti. Naturalmente il lavoro fatto dal
semestre italiano sotto quel profilo non è andato distrutto perché su questo la presidenza
irlandesa sta lavorando speriamo con maggiore prospettiva di successo.
Il secondo intervento cita molto opportunamente l'Iraq, la violazione del patto di stabilità
e il mancato varo della Costituzione appunto come segni di impasse certamente ci sono stati
segni gravi. Io credo che dobbiamo sempre avere guardando all'Europa la consapevolezza prima
di tutto che si è sviluppata attraverso le crisi l'Europa in tutta la sua costruzione
storica. Secondo guardiamo anche alle cose che funzionano
perché abbiamo contemporaneamente a queste serie di impasse abbiamo in opera una moneta
che veniva giudicata impossibile solo fino a qualche anno fa e abbiamo in opera l'allargamento.
Io devo dire con molta emozione martedì scorso al tavolo della commissione europea ho visto
apparire per la prima volta 10 nuovi commissari che poi parteciperanno a pieno titolo dal
1° maggio ma sono venuti per un primo incontro informale, 10 nuovi commissari vi assicuro
che fa molta impressione vedere il commissario estone e pensare qual era la situazione dell'Estonia
poco più di 10 anni fa. Non c'è mai stata nel mondo un'entità che
sia stata capace contemporaneamente di darsi una moneta unica con rinuncia alle sovranità
spontanea e coordinata e non con l'imposizione di moneta in territori di conquista e che
abbia avuto una espansione geografica così rilevante per pressione di chi voleva entrare
e non per conquista da parte dell'Europa esistente. Anche l'espansione, l'allargamento storicamente
degli Stati Uniti verso il loro west non è stato sempre di questa natura, quindi non
perdiamo di vista accanto ai motivi di crisi su cui dobbiamo riflettere e lavorare che
questa diabolica entusiasmante costruzione che è l'Europa, mi perdonerete se ho una
certa passione ma mi sembra che sia diffusa qui, è capace di realizzare cose che tante
volte sono state dichiarate impossibili. Sulle due velocità, sulle due velocità
come possibilità di uscita dall'unpass, io devo dire che le due velocità in passato
in tante occasioni hanno servito l'Europa molto bene, la moneta unica è nata attraverso
due velocità Schengen e l'accordo quindi sulla libera circolazione alle frontiere
è nata attraverso due velocità. Io non vedo tuttavia nel dopo crisi dovuto alla mancata
della provazione della Costituzione, ma speriamo che fa pochi mesi questo dopo crisi sia superato
e la Costituzione ci sia, non vedo tanto onestamente come le due velocità possano
servire in questa particolare circostanza, perché? Per due ragioni, la prima si possono
immaginare due velocità quando sono relative a determinate materie, ho citato nei due esempi
che ho appena fatto, la moneta o la libera circolazione delle persone, allora è possibile
contemporaneamente che in una Unione Europea alcuni Paesi abbiano fatto questo passo di
integrazione tra loro e altri no, lo rimandino nel tempo, non è ottimale ma è possibile
e ha funzionato. Se la cosa che si vuole superare non è l'integrazione su una certa materia,
ma è l'adottare nuove regole di funzionamento del condominio, adottare una nuova Costituzione,
io vedo male che nello stesso condominio ci possano essere contemporaneamente condomini
che seguono un regolamento di condominio e altri condomini che ne seguono un altro,
mi sfugge. La seconda ragione per cui non credo molto probabile che l'uscita da questo
un pass possa venire dalle due velocità è quando si dice l'asse franco tedesco, io
ho ogni reverenza e come tanti europei gratitudine storica profonda per il contributo che congiuntamente
Francia e Germania hanno dato come motori dell'integrazione in tante occasioni, non
credo che oggi un asse franco tedesco possa essere un motore di integrazione, perché per
diverse ragioni che vanno rispettate, ciascuno di questi due Paesi preso isolatamente e i
due presi insieme sono piuttosto in questo momento un fattore di freno nella riforma
economica strutturale, per cui sarei un po' preoccupato se ci fosse, ma non mi pare che
ci sia, un disegno di integrazione spinta da questi due Paesi, detto questo non credo che
non c'è niente di negativo nell'avere due velocità laddove è possibile, io per queste
ragioni oggi non vedo tanto che l'uscita possa consistere nelle due velocità e infine
concorrenza, ah sì la questione del mercato dei media, no non ha a che fare, mi spiace
deluderla, ma ci sono due questioni ben distinte, tutte e due molto importanti, una è la tutela
della concorrenza nel mercato, da questo punto di vista il mercato dei media non è un mercato
diverso dagli altri, c'è poi l'altra questione, la tutela del pluralismo di grandissimo valore
civile e politico, da questo punto di vista il mercato dei media è diverso da altri mercati,
ma non è la politica della concorrenza, non è la politica antitrust che può tutelare
questo valore e infatti nell'assetto attuale europeo la tutela del pluralismo nei media
è di competenza delle autorità nazionali che vi provvedono in modi che possono essere
considerati dai singoli cittadini positivi, mediocri, negativi, abominevoli, non è però
materia nella quale il diritto comunitario antitrust possa intervenire, interviene quando
ci sono operazioni che da un punto di vista commerciale richiedono esame, l'operazione
di concentrazione indubbiamente nel mercato dei media, dimensione che la portava nella
competenza comunitaria è stata esaminata e poi autorizzata con certe condizioni dalla
commissione europea, ma non è un problema quello di tutela del pluralismo nell'informazione,
quindi sono due problemi molto importanti, io come cittadino annetto moltissima importanza
la tutela del pluralismo nell'informazione, come commissario alla concorrenza non ho gli
strumenti per intervenire. Buonasera sono Giuliana Ferreino del Corriere della Sera,
non vi sembra che in questo momento, è vero che nel DNA europeo c'è integrazione a apertura
dei mercati, ci sia in realtà un passo indietro dell'Europa, l'abbiamo visto nei giorni
scorsi con l'intervento di Jean-Pierre Rafferen a difesa dell'offerta di Sanofi su Aventis
e quasi uno stop a Novartis, l'abbiamo visto addirittura due giorni fa con la presa di
posizione degli amministratori delegati dei più grandi gruppi tedeschi per chiedere a
Schröder di mantenere tedesca la Deutsche Bank, per cui in realtà c'è il mercato
comune, c'è la moneta unica, ma in realtà non si sono abbattute veramente le frontiere.
Un'altra domanda era sul coordinamento degli antitrust, USA e UE, in realtà vengono meno
quando c'è di mezzo un grosso gruppo americano, è successo con General Electric e Honeywell,
sta succedendo adesso con Microsoft, perché non mi sembra che l'antitrust americano abbia
rilevato un abuso di posizione dominante nel mercato dei server, tanto meno per quanto
riguarda Media Player. Grazie.
Sono Milena Barbieri, volevo fare una domanda molto breve. La posizione dell'Inghilterra
dal punto di vista economico e politico nell'ambito dell'Europa?
Lorenzo Valentino, una piccola osservazione. La difficoltà di politica unitaria della UE
in qualche modo è visibile nel confronto soprattutto con la schiacciante superiorità
del potere di rappresentanza della moneta. Questo potere di equivalenza generale di significato
in qualche modo ha posto l'Europa politica in una condizione di subalternità e di difficoltà
anche oggettiva nel trovare un punto di unione e di integrazione.
L'Europa politica è in posizione subalterna rispetto all'Europa monetaria?
A potere di rappresentanza che la moneta ha come segno di equivalente generale di significato.
Questa condizione di difficoltà oggettiva è di fatto una necessità dovuta all'incapacità
mediativa della politica di seguire le orme di rappresentanza della moneta oppure impone
alla politica un cambiamento di rotta? In che senso?
Come si sa, la ricoltura oggi è intrisa con la globalizzazione. Quale prospettive si profilano
per questo settore dell'economia? Lo sforzo di coordinamento che va facendo la commissione
è previsto un sforzo nel coordinare il lavoro di ricerca che continuamente viene sottolineato
come autore di una sviluppo futuro. Sappiamo che vi sono già degli organismi europei,
Cerna, Ginevra, l'Agenzia Spaziale, ma si sta preoccupando anche di quella ricerca più
applicata che guarda gli organismi geneticamente modificati su cui la commissione si sta pronunciando
oppure sulle stamminali. C'è un qualche cosa che dalla ricerca fondamentale ricada e dà
un impatto anche sul piano economico? Derivato dalla ricerca, in qualche modo, è il problema
della scuola. Penso prevalentemente alla superiore e penso ai sistemi di derivazione napoleonica
piuttosto che anglosassone. Cosa succede? Cosa può essere fatto? Secondo problema,
le certificazioni di prodotto di sistemi e il mercato orientale. Terzo, cosa può essere
fatto? Perché la fertilizzazione degli ottimismi all'interno dell'Europa superi la fertilizzazione
dei pessimismi.
La domanda più semplice, la dice Lunga sulle altre, è quella sulla posizione dell'Inghilterra
nell'ambito dell'Europa. Si trova, secondo le mie più recenti informazioni, a nord-ovest
separata da un canale sotto il quale adesso corre anche un magnifico tunnel con treno.
Non so in quanti secondi devo rispondere al tema della posizione dell'Inghilterra nell'Europa.
Io credo che sia un Paese che, contrari a quello che tanti pensano, ha dato un contributo
molto fondamentale all'integrazione europea. Non è solo un Paese che dà l'impressione
di dover essere trascinato e di essere spesso riluttante. Se pensiamo a quello che è uno
zoccolo fondamentale, magari non tanto romantico, dell'Unione Europea, cioè il mercato unico
europeo, è nato molto per volontà a metà degli anni 80 della luce europea. La luce
europea è stata, allora, il primo ministro britannico, signora Thatcher. Devo dire, l'Italia
ha dato un contributo importante alla nascita. L'Italia ha avuto spesso, peccato che questa
volta non sia riuscita con la Costituzione, ma ha avuto spesso una funzione maieutica
decisiva. Lo è stato per l'appunto nel 1985, giugno, Castello Sforzesco di Milano, Consiglio
Europeo, presieduto dall'Italia, con il Varo in fondo del mercato unico. L'Italia
ha avuto ancora, 1990, Consiglio Europeo di Roma di isolamento, invece, della signora
Thatcher, che infatti poche settimane dopo è andata in crisi nel suo Paese e ha cessato
di essere primo ministro. La Presidenza italiana è riuscita abbastanza diabolicamente a mettere
le premesse di quello che sarebbe poi stato il trattato di Maastricht. Tra parentesi,
i due Presidenti di questi Consigli erano nel primo caso l'onorevole Craxi, nel secondo
caso l'onorevole Andreotti e in retrospettiva due tipi di azioni politica, in quei due
casi con la P maiuscola decisamente, che hanno concorso moltissimo a mio parere a rendere
la P maiuscola in cui pure in due fasi storiche i personaggi si erano distinti, perché il
grande mercato unico e la moneta unica hanno di molto ridimensionato le possibilità della
politica di pervardere di sé impropriamente il mondo dell'economia. L'altro contributo
importante che l'Inghilterra e il Regno Unito sta dando è quello dell'insistenza verso
le riforme economiche e strutturali, di cui tra l'altro in casa sua è un esempio abbastanza
buono. Non ha, per legarmi alla domanda della signora sugli atteggiamenti, non a caso però
ha citato due esempi, uno francese e uno tedesco, non ha il Regno Unito questa sensibilità
alla bandiera della proprietà nazionale dei mezzi produttivi e infatti gran parte dell'industria
inglese, pensiamo quell'automobilistica o delle istituzioni finanziarie della city,
non sono più da tanto tempo sotto controllo inglese, però la competitività e la capacità
di creare occupazione del Regno Unito non ne hanno subito danno anzi.
Non si sono abbattute le frontiere, lei ha citato la dichiarazione del Primo Ministro
Raffarin e le dichiarazioni di due imprenditori tedeschi, io posso solo ricordare, ma è cosa
la citate, che se una acquisizione o una fusione è di volume tale da ricadere nella
competenza comunitaria della Commissione Europea, non ci sono possibilità o per lo
contrario le possibilità di intervento da parte degli stati nazionali e ci sono stati
dei casi, cito quello dell'operazione Santander-Champalimau del 1999 in cui quando l'autorità portoghese
si è opposta a questa acquisizione da parte di un gruppo finanziario spagnolo di una banca
portoghese senza legittimi motivi in base al regolamento sulle concentrazioni, la Commissione
Europea è intervenuta e l'ostacolo è stato rimosso e l'operazione è stata fatta.
Comunque lei da questi esempi trae la conclusione che non si siano abbattute le frontiere, ma
io non vedo tanto qui un flusso di ritorno, c'è sempre stata la resistenza e c'è sempre
ancora radicato il concetto di nazionalità nell'economia ma l'Europa si è data e vengono
utilizzati gli strumenti per evitare che questi atteggiamenti vadano in conflitto con le regole
e con il trattato. Poi lei mi fa riferimento a due operazioni,
due casi di concorrenza che riguardano imprese americane, la mancata fusione General Electric
Honeywell che è un caso che ricordo anch'io e il caso Microsoft, su questo secondo caso
mi consentirà proponendo mercoledì prossimo ai miei colleghi la presa di una decisione
di non intrattenermi. Sul primo caso è vero, si è trattato di
un'operazione molto grande che i nostri colleghi americani avevano nel 2001 autorizzata l'operazione
General Electric Honeywell e su cui la Commissione Europea invece ha maturato una opinione divergente
e abbiamo vietato questa operazione che poi non ha infatti avuto luogo non essendo stata
autorizzata. E' stata sicuramente una divergenza e è stata finora nel campo delle concentrazioni
l'unica divergenza su centinaia di casi di operazioni che hanno richiesto contemporaneamente
l'esame americano e l'esame europeo. La schiacciante superiorità dell'Europa
monetaria su quella politica, qui ho un'opinione in parte coincidente e in parte no. Anzitutto
non considererei, io per parte mia non considero la moneta unica, l'Europa monetaria Maastricht
come un fatto puramente monetario dell'Europa dei banchieri, come un fatto tecnico, è un
fatto politico fondamentale e noi italiani siamo ben piazzati per capirlo perché l'Unione
economica monetaria, il trattato di Maastricht, la moneta unica, hanno cambiato il rapporto
all'interno della società civile e politica tra le generazioni e credo che un ambiente
culturale come quello della fondazione Lazzati sia particolarmente sensibile a questo, la
finanza allegra nella quale stati europei indulgevano con una certa buona predisposizione
da parte italiana a primeggiare, prima del trattato di Maastricht e della moneta unica,
determinava disavanzi pubblici anno dopo anno che non avevano solo implicazioni politiche