Per l'Europa e per l'Italia, credo che l'Italia abbia solo recentemente avuto un processo di incontro.
Questo è molto rilevante per la Cina, molto rilevante per i paesi asiati.
Come sbagliare il grado con i paesi più avanzati,
come usare tutte le opportunità,
come essere flessibile per fare i cambiamenti.
Inoltre, gli economisti e i negozi dei cittadini sono molto interessati
nei piccoli e mediali internazionali,
e nei netti dei piccoli e mediali internazionali in Italia e in alcuni paesi europei.
Perché la Cina è ora molto rilasciata sui piccoli e mediali,
i privati, la famiglia,
per creare i lavori e per creare le dinamiche delle industrie manufacturali.
Quindi come farli, come provare un buon ambiente per il loro successo,
per il loro sviluppo, è ora un problema molto importante
per la prossima fase di crescita dell'economia cina.
E penso che questo governo, quest'anno,
sta facendo l'efforto di creare un nuovo pacco di politiche e di cambiamenti di instituzione
per promuovere il sviluppo di più di piccoli e mediali internazionali.
Quindi è per questo che le intercettazioni tra questo paese di sviluppo e questo paese di sviluppo sono molto importanti,
particolarmente importanti per noi.
Ma allora, se posso fare un commento sulle situazioni currenti di questa intercettazione,
io dirò che le opportunità della crescita creata da Cina
e altri paesi di sviluppo dell'economia cina
non sono state esplorate completamente
dai compagni europei e italiani in particolare.
Bene, questo può essere in due area.
La prima è la trazione.
La trazione è stata crescita molto velocemente tra Cina e gli Stati Uniti.
Bene, ovviamente, i Stati Uniti stanno piantando di questo deficit.
E molto velocemente con il Japan, la Corea e altri paesi asi,
ma non crescendo molto con i paesi europei.
E, in realtà, Cina ha, penso, molti potenziali del mercato per i prodotti europei,
i prodotti consumatori e, in particolare, l'equipaggio, le macchine, la tecnologia.
Penso che ora il Japan e la Corea stanno lavorando molto velocemente,
e i paesi americani stanno lavorando molto velocemente.
E, secondo, nelle zone di investimento.
Penso che una delle ragioni dell'economia cina,
e anche dalle spese precedenti,
molte spese sono già mentionate,
i Stati Uniti, i compagni dei Stati Uniti, hanno diversificato la loro produzione,
hanno sbagliato la loro produzione ai paesi asi,
in una scala molto più brevi.
E l'investimento è stato crescendo, e ora il Japan è in grado.
I compagni dei Stati Uniti, nel 1980 e negli ultimi 90, non erano molto attivi,
ma ora iniziano a crescere.
E la Corea, anche nel periodo più veloce,
ancora, come un paese sviluppato,
ora è molto attiva nel investimento cinese, nelle industrie dell'investimento.
Penso che c'è un grande potenziale da condividere.
E, come un economista cinese,
penso che l'economia c'è un intercambio che beneficiarà le due parti,
perché le compagnie cinese sono in grado di avere alcuni partner europei,
e di imparare da compagni europee,
e di imparare da esperienze europee
per utilizzare il nostro mercato come intercambio
per il processo di imparazione dei cittadini e delle compagnie cinesi.
Quindi possiamo crescere più velocemente in mercato europeo e nel mercato cinese.
Grazie molto.
Marzo 2004, più 308 mila non farm payroll jobs.
Un dato sorprendente, molto più elevato di quello che si aspettava.
E se George Bush ha altri sei mesi così,
anche senza la cattura di Osama Bin Laden, ha vinto la Casa Bianca di nuovo.
Allora, Fangang ha dato dei complimenti all'Italia sui distretti dei piccoli e medie imprese,
ma anche dato un complimento forse non del tutto chiaro
di come la Cina dovrebbe usare il modello europeo.
Se la Cina ha dato tutte le cose che Laura D'Andrea Tyson ha citato
di burocrazia, pressione fiscale elevatissima, mercati di lavoro rigidi,
forse non è il modello migliore in questo momento.
E per parlare proprio di qual è il modello migliore per l'Europa,
stiamo per sentire il ministro Giulio Tremonti.
Io vi lego quello che Giulio Tremonti dovrebbe discutere e poi aggiungo una cosa mia.
Il ministro fornisce la sua visione di come l'Europa può contribuire
al rilancio degli obiettivi di Lisbona nel contesto dell'allargamento
e di come essa possa fornire un maggior contributo alla crescita e allo sviluppo dell'economia mondiale.
E ovviamente il ruolo dell'Italia in Europa.
Io inviterò anche Giulio Tremonti a salire sul palco.
E se si sente, signor ministro, ci può anche raccontare come e quando si taglia le tasse.
Dunque, nel preparare questo discorso, ho ricevuto molti consigli, alcuni non richiesti.
Se hai due esperti, hai normalmente tre soluzioni.
Un consiglio degli esperti era, parti con le statistiche.
Ovviamente dal lato buono delle statistiche.
Il tasso di occupazione era il 56% nel 2000 era il 52%,
il tasso di disoccupazione era l'87% nel 2000 era l'11%,
oppure le ferrovie dello Stato investono quasi un milione di euro, due miliardi di lire, allora.
Sono dati che sapete.
E sapete anche che non tutto il pubblico denaro è sprecato,
che non tutto scompare in un buco nero.
Va anche in asfalto in mattoni, in acciaio e in computers.
E allora, perché tutto è così difficile?
Potrei dirvi che governare è difficile dappertutto in Europa.
La prova è nelle tendenze del consenso popolare, consenso sondato o despresso, nelle ultime tornate elettorali.
Oggi la grande dividente politica in Europa non è tanto tra destra e sinistra,
quanto tra governo ed opposizione.
Dalla Francia alla Spagna, dalla Grecia alla Germania, il consenso va a chi si oppone al governo, non a chi governa,
sia questo di destra o di sinistra.
Stare all'opposizione in un momento come questo è molto facile.
Torni nel tuo collegio o vai in televisione e dai la colpa al governo,
senza dire cosa faresti tu al suo posto.
E certo anche questa è democrazia, ma non si tratta di una fatalità politica.
Alla fine, a ben vedere, il tempo è sempre galantuovo.
E perder certo chi è al governo, ma solo se non fa davvero governo.
Quello che alla fine i popoli non perdonano in tempi difficili è una cosa sola, la mancanza di coraggio.
Politicamente, moralmente, comunque non è importante la posizione in cui sei, ma la direzione verso cui vai.
Si si può obiettare, ci è stato obiettato, mi è stato obiettato.
Non avete, non hai ancora, governato con la forza necessaria.
Posso rispondere?
Noi abbiamo il terzo debito pubblico del mondo, ma non siamo il terzo paese del mondo.
E vi assicuro, vi assicuro, che governare il terzo debito pubblico del mondo,
passando attraverso la crisi più intensa che c'è stata da dopo guerra, non è stato facile e non è facile.
In questi terribili 40 mesi, capire, assorbire una crisi di questa intensità,
senza impatti devastanti sui conti pubblici o sui conti delle famiglie,
rispettando il patto di stabilità e di crescita, non è stato facile.
Un professore potrà dire, c'era una crisi e una crisi forte anche negli anni 70.
È vero, ma un conto è governare facendo debito pubblico, un conto è governare avendo debito pubblico.
Io rispetto tutti quelli che non sono d'accordo con me o con noi,
ma qui vi chiedo di capire e di riflettere oggettivamente.
Quando abbiamo iniziato, il mondo era molto diverso e lo vedevamo diverso,
non solo da destra, anche da sinistra.
Il programma dell'Ulivo per il governo 2001-2006, ci siamo salvati, iniziava così.
Le sfide che abbiamo davanti non fanno paura.
Appena 40 mesi fa era giusto, era giusto tanto pensarlo quanto dirlo.
Invece le sfide, e sfide da fare paura, sono venute subito dopo.
Sono venute tutte di colpo, sfide non prevedibili e in ogni caso non prevedibili
nella concatenazione e nella concentrazione straordinaria
che si sono manifestate a partire dall'11 settembre.
Cinque crisi, crisi mondiali, europee e italiane.
Due guerre in due anni, con la rottura dell'ordine geopolitico del mondo.
Il crollo delle borse a partire dalla borsa americana,
un crollo che ha distrutto più ricchezza finanziaria che dal 1929.
L'apertura del vaso di Pandora di un commercio internazionale quasi senza regole,
o con regole che ci giocano contro.
Chi vi parla è il politico occidentale che per primo ha posto in sede internazionale
la questione dell'impatto progressivo e negativo della concorrenza
che sta venendo di colpo soprattutto dal farista
e che si abbatte sulle nostre strutture produttive e sociali.
Il change over dalle vecchie valute all'euro non è stato neutrale.
Ha spostato di colpo quote enormi di ricchezza da una parte all'altra della nostra società.
Non le statistiche, ma le strade e le piazze d'Europa dicono dappertutto
o che i prezzi sono saliti o alternativamente che i salari o gli stipenti sono scesi, il che è lo stesso.
In Italia il fenomeno è stato drammatico,
non per i mancati controlli e una bugia, ma per due cause strutturali e essenziali.
La magnitudine della platea di operatori economici che hanno fatto i prezzi a modo loro.
La scomparsa da decenni in Italia dell'uso di monete metalliche di valore e non di spicciole.
Ciò ha prodotto e produce ancora capillari e colossali effetti di illusione monetaria.
E' per questo che in Europa mi sono permesso di chiedere la banconota da un euro.
Infine, una catena straordinaria di crisi finanziarie,
dall'Argentina a Cirio a Parmalat, eccetera,
che ha distrutto ricchezza su scala macroeconomica e prodotto effetti sistemici negativi di altro tipo.
Non solo. In Italia, ma non solo in Italia,
crisi di questo tipo hanno fatto a loro volta da detonatore per criticità risalenti nel tempo
e tuttavia rimaste latenti perché coperte dal ciclo economico, dal clima positivo degli anni 90.
Criticità che vanno dalla demografia all'industria al credito.
Non le capisci subito le crisi in tutta la loro effensione
perché i fatti si manifestano anche e spesso non solo in sé ma nelle loro conseguenze.
In Europa abbiamo a lungo pensato di essere davanti a un semplice ciclo economico,
a un ciclo tradizionale con alla fine la prospettiva matematica di una evoluzione positiva e progressiva.
E' fortemente indicativa, in questo senso, la rassegna storica dei comunicati ufficiali
emessi dalla Commissione Europea, dalla Banca Europea, dal G7 e G8, dal Fondo Monetario,
dall'OXE, in tutti questi anni.
Se c'è stato un errore di valutazione è stato dunque un errore collettivo e complessivo.
Ora, caduta la polvere, guardiamo bene la realtà.
Non siamo in Europa nel normale ricorso di un normale ciclo economico.
Siamo invece in un nuovo ciclo storico.
E' venuto il tempo per capire che il mondo è radicalmente cambiato.
Prima c'era la guerra fredda che divideva il mondo e in conseguenza eravamo come in una specie di serra.
La contraposizione tra mondo occidentale e mondo comunista spingeva a modo suo ma spingeva potentemente l'economia
e lo sviluppo restava nel perimetro dell'Occidente.
Vedete, nella storia dell'umanità la regola non è stata e non è la crescita del pilla,
ma la sua concentrazione in certi periodi storici, in certe aree del mondo,
per decenni tutto ciò ha riguardato e privilegiato anche l'Europa.
Ora il mondo è totalmente diverso, ma l'Europa è rimasta ferma.
L'Europa è diventata globale sul lato dei prezzi e sul lato dei ricari, ma è rimasta locale sul lato dei costi.
L'economia del blocco continentale europeo è ferma.
Nel 2003 l'eurozona è cresciuta solo dello 0,4% medio.
L'Olanda è a meno 1%, la Germania ha più 0,1%, la Francia ha più 0,2%, l'Italia ha più 0,3%.
Gli altri nel mondo non sono a 0,3, ma a 3,0 o più.
La ripresa è in atto altrove, da noi non arriva o addirittura causa problemi, problemi di cambio, problemi di competitività.
Vanno bene, vanno meglio, in Europa solo Regno Unito, Spagna, Svezia e Irlanda,
paesi che però nel decennio scorso hanno realizzato incisivi programmi di riforma.
Nel blocco continentale non è stato così.
Pur nel ciclo positivo degli anni 90 ci sono state più cicale che formiche.
Anche in Italia negli anni 90, pur dentro a un ciclo straordinario di crescita mondiale,
sono in realtà mancate incisive riforme strutturali del lavoro, delle pensioni, della struttura e della spesa pubblica.
All'opposto, a proposito della mistica del risanamento finanziario che sarebbe stato fatto
con l'autore delle accuse presenti per finanza non ordinaria,
devo notare che nella scorsa leggeratura, 1996-2001, periodo in cui l'economia globale consentiva di fare ben altro,
sono stati fatti in Italia circa 100.000 miliardi di un atantum documentabili.
Certo, in Europa è iniziata una reazione.
Ed è bene, ma c'è bisogno di tempo.
Dal 2003 è iniziato in Europa un impressionante ciclo di riforme strutturali,
soprattutto riforme del mercato del lavoro e del Welfare State.
E non solo, il nuovo trattato costituzionale europeo avrà effetti non limitati alla politica, ma estesi all'economia.
Più governance e forse speriamo più government.
Non basta.
Io farò qui il discorso che questa sera e domani farò in Irlanda ai miei colleghi delle Cofin.
Noi abbiamo ancora in Europa quattro handicap strutturali.
Due deficit, due eccessi.
Un deficit di lavoro.
Comunque si calcoli il lavoro, lavoriamo meno degli altri.
Un deficit non tanto in termini di infrastrutture materiali.
L'action plan che è stato presentato nel semestre italiano finanzia e spinge per un grande piano di infrastrutture materiali.
Abbiamo un deficit di ricerca e di innovazione.
In Italia, lo stato di difficoltà dell'università, prodotta da tanti decenni di Opel Aegis e di altro,
è sublimato dal manifesto dadaista che vediamo nelle nostre strade.
Sei esami in sei mesi.
Un eccesso di regolamentazione.
Nel solo primo trimestre del 2004, la gazeta ufficiale dell'Unione Europea si allunga per 7.729 pagine per 2,3 chilometri lineari,
su di una superficie estesa pari a circa mezzo chilometro quadrato.
Dato che siamo in primavera, espagno le norme industriali e stiamo sul bucolico.
9 pagine, mezzo metro quadrato, di norme sul regime dei titoli di esportazione nel settore delle uova, distinte tra uova da cova e no.
4 pagine, un quarto di metro quadrato, di norme sulle ciliegie, calibro minimo, aspetto, odore e presenza del peduncolo.
16 pagine, un metro quadrato, di norme sulle mele, calibro, caratteristiche minime, requisiti degli imballaggi in caso di miscugli,
indicazione del contenuto mele, se non visibili dall'esterno.
9 pagine, mezzo metro quadrato abbondante, di norme sulle pere, introdotte per effetto naturale della modifica delle norme sulle mele.
L'eccesso di regolamentazione deriva in Europa, a sua volta, da un eccesso di ideologia.
Ideologia benevola ma totalitaria, per cui pochi decidono come deve essere disegnata e organizzata la vita di tutti, la tua vita.
E poi, ideologia mercatista. Per effetto della somma di queste due classi di ideologia, siamo l'unica area del mondo che impone regole inutili e perciò costi alle sue imprese,
e che all'opposto importa dal resto del mondo senza alcuna regola, senza deduzioni concentrate sui redditi bassi e medi e di arido.
Sarà poi giusto potenziare l'azione contro l'evasione e inastrire le sanzioni.
Dunque tasse, ma non solo tasse, servono una spinta, una scossa a forti estese dal credito, alla ricerca, all'innovazione e alla legge fondamentale.
Da subito il pensiero deve trasformarsi in azione, le parole infatti, le speranze incertezze. Prima e meglio è.
È nel nostro programma elettorale, ma certo serve un dibattito costruttivo.
Costruttivo perché in Italia possiamo produrre tutto tranne le chiacchere.
Tra due punti il percorso più logico è ancora la linea retta e non l'arabesco.
Non ci si parli di nuovo modello di sviluppo. L'unico nuovo modello di cui abbiamo davvero bisogno è un modello che esca da una fabbrica.
È vero che servono i tavoli di confronto, che servono tanti i tavoli di confronto, perché la politica non deve solo parlare, deve anche ascoltare.
Ma con una preghiera, che nei loro documenti i nostri interlocutori mettono i numeri delle loro proposte e non solo i numeri delle pagine e dei documenti.
Abbiamo e avremo intanti insieme la speranza e la volontà, la fiducia e i risultati.
Una sola cosa non possiamo avere e non possiamo permetterci di avere, la retomarcia. Grazie.
Grazie.