Sono 3 milioni, 3 milioni 8, dice qualcuno il census, i professionisti non regolamentati
nel nostro Paese che sono, giustamente dal loro punto di vista, a loro volta in attesa
di regolamentazione e forse anche di protezione.
Allora se questo sistema non viene rivisto da subito credo ci sia un rischio.
Il Presidente di un'associazione di agenti immobiliari all'indomani della condanna inflitta
dall'autorità antitrust per tariffe minime, concordate riguardo alle provvigioni oltre
a prendersela con altro consumo dicendo che si riservano di tutelare la loro immagine
professionale per il semplice fatto che ci siamo permessi di dire che nei restanti Paesi
europei non esiste come invece esiste in Italia un meccanismo per il quale le provvigioni
le pagano sia l'acquirenta che il venditore, ma a parte questo e questo probabilmente ci
abbiamo leso gravemente l'immagine professionale, ma soprattutto dice che non si capisce perché
Presidente di questa associazione avvocati, architetti, notai, ingegneri, tutti abbiano
puntuali tarifari per le loro prestazioni mentre gli agenti immobiliari non possano
concordare che l'ammontare del proprio compenso non scenda al di sotto di quanto stabilito
dagli usi e consuetudini delle camere di commercio. Ecco cosa intendo, quando dico
che se qui non si mette rapidamente mano ad una riforma importante e profonda il rischio
è quello che i difetti del sistema si estendano anziché ridursi. Io credo che questo dibattito
e queste iniziative devono proseguire nella giusta direzione e credo che perché questo
avvenga sia importante che anche i consumatori, cosa che non sempre è avvenuta, siano sentiti
e siano ascoltati. Come associazione di consumatori ovviamente, ma oggi è un'occasione per ribadirlo
e dimostrarlo, siamo al fianco della Commissione Europea, dell'autorità antitrust italiana,
dei settori professionali più moderni, più avanzati e più sensibili che stanno operando
perché le regole cambino nella giusta direzione, perché vengono superate le resistenze corporative
e per rendere le attività professionali più libere, più moderne, più competitive, cioè
perché vengono trasformate in un vero servizio per i cittadini.
Comissario, io credo che ci sono anche tante critiche in corso su questo tema, come dicevo
all'inizio credo che il suo fantasma sia aleggiato spesso in questi giorni, io credo che e questo
convegno che abbiamo organizzato lo vuole testimoniare sia importante un confronto molto aperto tra
tutti i soggetti interessati e compreso i consumatori. Sono convinto che la Commissione continuerà
sulla sua strada, la battaglia probabilmente non è corta, non è vinta, io però credo
che sia importante proseguire con decisione, dico a me stesso, dico alla Commissione, dico
a tutti coloro che hanno questa visione che ho enunciato in mente che le critiche anche
dure, anche numerose che in questi giorni stiamo assistendo sono forse la miglior dimostrazione
che le proposte di cambiamento che stiamo facendo sono serie e vere, sono la miglior
dimostrazione che siamo sulla strada giusta. Grazie.
Grazie al Presidente Martinello per aver impostato la discussione, ora dare la parola al Presidente
al Comissario Europeo per la concorrenza Mario Monti che sarà il primo intervento di questo
panel che vedete qui alla Presidenza e che ci riferirà ovviamente della sua esperienza
ma le proposte che stanno camminando sul tema in discussione oggi. Poi ci saranno interventi
degli altri correlatori che discuteranno sia la relazione del Presidente Martinello sia
gli arricchimenti che il Comissario Monti ci darà.
Grazie Presidente, io voglio ringraziare molto Altro Consumo per aver organizzato in collaborazione
con la rappresentanza di Milano della Commissione Europea questo incontro. I consumatori sono
i principali beneficiari, noi amiamo credere e siamo effettivamente convinti che sia così
della politica della concorrenza, non sempre, e questo è naturale, ne sono consapevoli
e spesso è legittimo che un consumatore non sia neppure al corrente dell'esistenza della
politica della concorrenza e delle autorità per la concorrenza.
D'altra parte i consumatori destinatari ultimi delle nostre azioni possono essere alleati
molto preziosi della politica che è intesa servire ai loro interessi, cioè della politica
della concorrenza, quindi credo che un compito finora non sufficientemente valutato e curato
dalle autorità della concorrenza sia quello di mettere in grado i consumatori e chi li
rappresenta di poter svolgere pienamente il loro ruolo di stimolo alla stessa politica
della concorrenza. La Commissione Europea è convinta di questa
funzione e ha cercato recentemente di agevolare in diversi modi la pressione e il controllo
che i consumatori possono esercitare sul funzionamento dei mercati. Per esempio nell'ambito della
riforma della intera architettura della politica della concorrenza entrata in vigore il primo
maggio di quest'anno la Commissione ha adottato e pubblicato una comunicazione sulle denunce
rappresentate dai privati per agevolare la presentazione di queste denunce e abbiamo
anche assunto l'impegno ad analizzare le presunte violazioni della concorrenza e a
rispondere entro quattro mesi al denunciante, dicendo se vediamo o no una base per una indagine,
in passato passavano tempi molto lunghi. Anche quando i consumatori non sono in grado
di introdurre un esposto, una denuncia o un ricorso formale possono comunque segnalare
casi di sospetta infrazione alla concorrenza su un apposito sito web che è stato predisposto,
così come da qualche mese è in funzione nella direzione generale della concorrenza
la figura del consumer liaison officer, proprio deputato a tenere istituzionalmente i contatti
con i consumatori. Ma vorremmo andare un po' oltre, in Europa
voi sapete è praticamente assente il private enforcement, cioè l'utilizzo dei giudici,
dei tribunali per azioni di risarcimento danni subiti per violazioni della concorrenza. Negli
Stati Uniti si stima che circa il 90% dell'attività di enforcement delle regole della concorrenza
venga attraverso la magistratura ordinaria e il resto attraverso le due autorità federali,
il Dipartimento della Giustizia e il Federal Trade Commission. Ebbene, in Europa i casi
di ricorsi ad opera di privati coronati da successo sono stati invece molto sporatici.
Stiamo esaminando quali siano le ragioni strutturali di questo e come si possa migliorare questo
stato di cose. L'Europa è presa poco a livello zero da questo punto di vista. Siamo consapevoli
che spesso ci sono critiche sul fatto che gli Stati Uniti sono molto molto avanti, qualcuno
dice a un punto estremo ed eccessivo con le class actions, con il risarcimento triplo
del danno subito, etc. Naturalmente è possibile fare molti passi avanti da parte dell'Europa
senza necessariamente arrivare a quella situazione forse di intensità eccessiva. E una delle
ragioni per le quali finora i tribunali degli Stati membri erano poco investiti di ricorsi
in materia di concorrenza, consisteva in un monopolio esercitato dalla Commissione Europea
da 40 anni, essendo la Commissione Europea l'unico ente abilitato a valutare sulla base
dell'articolo 81.3 del trattato se una certa intesa, pur essendo restrittiva della concorrenza,
possa essere autorizzata in quanto comporta vantaggi per i consumatori per l'appunto
o per il progresso tecnico. L'impossibilità per le autorità nazionali della concorrenza
e per i giudici negli Stati membri di valutare questo particolare aspetto faceva da collo
di bottiglia. Adesso l'abbiamo rimosso, la Commissione con questa riforma, come molti
di voi sapranno, ha eliminato il sistema delle notifiche e si è spogliata volontariamente
e facendo molta fatica a convincere gli Stati membri ad accettare questo maggiore loro coinvolgimento
con le loro autorità nazionali della concorrenza e i loro tribunali. Si è spogliata di questo
e ha quindi rimosso questo fattore di blocco. Dovremmo quindi entrare in un sistema in cui
per i privati diventi meno difficile ottenere compensazione dei danni causati da pratiche
anticoncorenziali. Questo credo che per i consumatori sia importante.
Ho voluto fare questa breve premessa sul rapporto tra le autorità antitrust e i consumatori
perché avevo il privilegio di parlare oggi in un'occasione promossa dai consumatori,
ma evidentemente oggi parliamo in particolare di professioni liberali. Che cosa è stato
fatto a livello comunitario? Il Presidente Martinello ha ricordato gli obiettivi di Lisbona.
È chiaro che non è pensabile che un'Europa che vuole diventare più competitiva, essendo
basata sulle conoscenze, non si faccia venire in mente di far partecipare a questo processo
di maggiore efficienza e competitività coloro che sono depositari di una larghissima parte
di queste conoscenze di vario tipo, cioè i professionisti. Quindi penso che i professionisti
si sarebbero offesi in Europa se la Commissione e le autorità nazionali della concorrenza
non avessero proposto loro una sfida di ammodernamento dei loro regimi per contribuire ad una maggiore
competitività dell'Europa e quindi anche a un loro rafforzamento in prospettiva.
La Commissione in questo campo può fare alcune cose, non può farne altre. Ciò che abbiamo
fatto è stato soprattutto un esercizio di quella che si chiama la advocacy, quindi la
promozione, lo stimolo. Questo convegno mi pare che sia un ottimo esempio di come la
advocacy possa avere degli effetti moltiplicativi coinvolgendo tutte le forze che sono interessate
partecipi a questo processo. Oggi abbiamo rappresentanti degli ordini, abbiamo rappresentanti
delle associazioni dei consumatori italiane e di altri paesi, abbiamo esponenti delle
autorità, la dottoressa Mayn per l'autorità garanti italiana, avremo il sottosegretario
Vietti e il presidente Amato. Lasciatemi dire che mi fa particolare piacere vedere a questo
tavolo due avvocati con la A maiuscola della concorrenza, che sono stati e sono di grande
stimolo a chi deve occuparsi quotidianamente di concorrenza. Tutte due economisti, uno
accademico, l'altro in questo momento parlamentare, il professor Giavazzi e l'onorevole della
Vedova, con modi diversi sono tra le poche persone in Europa di cui io possa essere
sicuro che quando li leggo o li ascolto sono criticato perché facciamo troppo poco a favore
della concorrenza. Mi assicuro che è un piacere raro e sono molto grato a loro per questa
importante azione di advocacy, di sostegno, di stimolo e di critica, ma verso il più,
non verso il meno. La Commissione ha lanciato un dibattito pubblico,
è stato ricordato, ha prodotto una base conoscitiva con il rapporto commissionato all'Istituto
di Studi Avanzati di Vienna, sulla base delle risultanze di quel rapporto ha promosso una
serie di confronti a livello europeo e siamo entrati poi in relazione, in modi diversi,
a seconda delle diverse istituzioni, in questo esercizio di presa di coscienza collettiva
e di stimolo all'azione col Parlamento europeo, con le autorità nazionali della concorrenza
con gli ordini professionali a livello europeo, con alcune istituzioni nazionali come il CNEL
in Italia e evidentemente con i consumatori e con la stampa.
Quindi vediamo il nostro ruolo sì come quello di Enforcer diretto e in qualche caso questo
ha già avuto luogo, per esempio con la sanzione nei confronti degli architetti belgi nell'ottobre
2003 o anche con la recente proposta di direttiva della Commissione volta a garantire la libera
circolazione dei servizi tra Stati membri. Vediamo il ruolo della Commissione soprattutto
in questo modello più decentrato in vigore dal 1° maggio, soprattutto come un ruolo
di facilitatore e di stimolo all'azione delle diverse autorità della concorrenza, delle
governi e degli stessi ordini professionali. Fa piacere che essendoci economisti a questo
tavolo, loro ci ricorderanno che non sono solo stravaganze delle autorità comunitarie
nazionali della concorrenza a mettere pressione su una riconsiderazione modernizzante in
questa materia, quasi non c'è rapporto di organismi internazionali sulle economie europee
e italiane e di altri paesi che non mettono l'indice, tra l'altro, sulla necessità di
dare più flessibilità e un atteggiamento più moderno a questi aspetti. Cito il rapporto
dell'Ox e del 2000 sulla concorrenza nel settore delle professioni liberali e le conclusioni
della missione in Italia del Fondo Monetario Internazionale del 2003 come esempi. Già
il Presidente Martinello ha ricordato la quantificazione fatta dal Presidente Tesauro circa il peso,
il rilievo del costo dei servizi professionali, così come grande è il rilievo della utilità
dei servizi professionali per le imprese e non solo per i singoli cittadini consumatori.
Le professioni liberali rimangono tra i settori più regolamentati in Europa e l'Italia è
uno dei paesi, come risulta dall'indagine di Vienna, dove il livello di regolamentazione
è più intrusivo. Professioni come quelle di avvocato, commercialista, ingegnere, architetto
per fare alcuni esempi sono soggette a regole restrittive che possono costituire un serio
freno al libero gioco della concorrenza. Per questo abbiamo messo in moto un processo
che invita i professionisti, anche e soprattutto italiani, a guardare al di là del loro interesse
di categoria o meglio a vederlo in una prospettiva di più lungo periodo. Il dibattito sollevato
dalla Commissione, noto con piacere, ha spinto alcuni ordini in vari paesi ad abbandonare
alcune regolamentazioni restrittive o a migliorare la qualità dell'informazione fornita all'utente.
Anche in Italia alcuni ordini si stanno aprendo alla pubblicità.