D'Europa ha sparato troppo e dovrà essere invece più calmo.
Grazie per queste impegnative parole di presentazione.
Vorrei cercare di rispondere a questo quesito riprendendo alcuni spunti introdotti dal Prof. Tesauro e dal Prof. Secchi nelle loro relazioni.
Non è effettivamente, come ha detto il presidente Tesauro, non è la dimensione dell'impresa che preoccupa l'autorità di concorrenza.
Anzitutto, l'impresa può crescere senza limite attraverso la crescita interna, cioè non dovuta a fusioni e acquisizioni.
E lì proprio non c'è nessun limite posto dalle leggi antitrust, anche se, naturalmente, una volta che si sia acquisita per crescita interna, una posizione dominante non se ne può abusare, secondo la legge europea, non troppo dissimile da quella americana, ma non c'è un limite alla crescita dimensionale.
Se invece la crescita è attraverso acquisizioni o fusioni, allora sì, c'è un controllo sulle concentrazioni e devono essere autorizzate.
Forse è interessante notare che a livello europeo, da quando esiste il controllo sulle concentrazioni, cioè da 1990, un po' meno dell'1% delle operazioni sono quelle non autorizzate.
Si sono autorizzate grandi e grandissime fusioni, riflettevo recentemente, dato che, per qualche motivo strano, è la Francia il Paese che più spesso obietta che l'antitrust non lascia creare grandi giocatori.
Anche limitatamente a imprese a base francese, spendiamo questi ultimi anni, è nato, con la benedizione dell'antitrust comunitario, Arcelor, il numero uno al mondo nella siderologia per dimensioni.
È nato recentemente Air France KLM, che secondo alcuni parametri è la compagnia aerea numero uno al mondo, e è nato qualche anno fa nel 2000, mi pare, Vivendi Universal, che era l'operatore numero uno al mondo nel campo dei media, intesi come televisione, più musica, più cinema, più editoria.
Tra l'altro il riferimento a quest'ultima cosa, Vivendi Universal, ci dà modo di constatare che non tutte le fusioni autorizzate poi si dimostrano coronate da successo nella realtà del mercato, non è stato in effetti il caso di Vivendi Universal.
Secondo studi di economisti di varia denominazione, circa due terzi delle fusioni non creerebbero valore, cioè non apporterebbero i benefici attesi, quindi è piuttosto su queste ragioni che bisogna interrogarsi.
È benissimo che l'autorità antitrust perfezioni non sempre di più, si stanno sforzando per farlo, i loro sistemi di indagine per rendere efficace il controllo delle fusioni dal punto di vista della concorrenza, ma come ci diceva il professor Tesauro, sarebbe un po' improprio vedere nell'autorità antitrust un fattore sistematico di blocco dello sviluppo della dimensione dell'impresa.
Vorrei poi fare due riflessioni che mi sono ispirate da questo contesto in cui ci troviamo a Rimini e dalla visita che ho potuto fare oggi con i miei colleghi a tanti stand espositivi, ci sono due fenomeni che qui sono di grande rilievo la piccola impresa e la sussidiarietà, che addirittura dà il nome alla fondazione per la sussidiarietà.
Cosa c'entra questo con la concorrenza? Una riflessione su ciascuno di questi due termini. La piccola e media impresa, anzitutto nell'applicazione concreta delle norme antitrust in Europa, ma anche altrove credo, è vista con favore, nel senso che si alleggeriscono le norme anche dal punto di vista degli addempimenti amministrativi e burocratici per le piccole e medie imprese, stabilendo delle quote di memoria.
C'è un mercato al di sotto delle quali praticamente non si indaga neanche, mi riferisco per esempio alla materia degli accordi di cooperazione o alla materia delle integrazioni verticali.
E d'altra parte è chiaro, anche questo mi pare i miei due colleghi predecessori a questo tavolo hanno già fatto dei riferimenti, se noi per un attimo immaginiamo un'economia italiana o un'economia europea senza norme sulla concorrenza, senza autorità antitrust, è chiaro ci aspetteremo di avere mercati meno efficienti o ancora meno efficienti,
ma da un punto di vista distributivo tra grande e piccolo cosa accadrebbe? In una Europa, penso alla dimensione europea senza antitrust, noi avremmo, e questo fa parte della tendenza del capitalismo lasciato a se stesso, una rete inestricabile di cartelli e di monopoli,
non solo ne soffrirebbe l'efficienza dell'economia, la crescita, l'occupazione e i prezzi sarebbero più alti, ma i danni misurati secondo la dimensione del percosso dai danni riguarderebbero soprattutto il piccolo e il debole, anche la piccola e media impresa.
Sulla sussidiarietà, qualche volta si dice ma se proprio deve esserci antitrust che è un po' una noia, non basterebbe quello europeo? No, il professor Secchi ha fatto riferimento alla riforma entrata in vigore il 1° maggio del 2004 che rivoluziona, possiamo dire dopo 45 anni, il modo in cui l'antitrust si applica in Europa
Questa riforma dà un peso molto maggiore di prima alle autorità nazionali della concorrenza, come quella presiduta da professor Tesauro, nell'applicazione delle norme europee in materia di articoli 81-82 del trattato, cioè accordi restritivi della concorrenza e abuso di posizione dominante.
Perché è sussidiarietà questa? Perché molte decisioni pubbliche, in questo caso, possono essere prese meglio, più vicino ai protagonisti e mentre per certe cose la dimensione europea è impregnante e la decisione è meglio presa a livello europeo, per tante cose che riguardano mercati nazionali, fenomeni locali, l'autorità nazionale è meglio posita.
E' una risposta, ed era vettusto e inutilmente oneroso anche per le imprese, un sistema che imponesse notifiche a Bruxelles di tutte queste cose.
Concludo con un altro paio di riferimenti a cose dette il controllo sugli aiuti di Stato. Lui si interrogava, ma dando già la risposta giusta a lui stesso, se questa riforma decentrante del 1° maggio 2004 si applici anche al controllo degli aiuti di Stato.
No, no perché mentre è normale avere fiducia nella volontà e capacità delle autorità antitrust nazionali di vegliare sui comportamenti delle imprese, sarebbe forse chiedere troppo anche istituzionalmente che potessero autorizzare o vietare sussidi dati da governo e parlamento all'interno.
Questa è un compito per natura sua sopranazionale, che non a caso esiste solo in Europa per un'autorità antitrust, le autorità antitrust degli altri paesi non hanno questo compito di controllo sugli aiuti di Stato e questo resterà sia pure alleggerito con certe riforme, ma resterà sul piano comunitario.
D'altra parte c'è una logica ovviamente per cui esista un controllo sugli aiuti di Stato in Europa che significato avrebbe un mercato unico liberato da barriere, tariffe, etc.
Tenuto sgombro da incrostazioni anticoncorrenziali per quanto riguarda i comportamenti delle imprese, da una buona attività antitrust, ma nel quale le incrostazioni e le distorsioni fossero sistematicamente ricreate dall'interferenza finanziaria degli Stati a tutela delle proprie imprese.
Ecco la ragione per cui esiste il controllo europeo sugli aiuti di Stato e che non significa effettivamente che tutti gli aiuti siano sistematicamente vietati.
per la formazione, per la tutela dell'ambiente, rispetto agli aiuti di Stato che sono quelli che gli Stati hanno politicamente la maggiore tentazione di elargire in situazioni di difficoltà, cioè gli aiuti al salvataggio e alla ristrutturazione.
Su questi ultimi, che sono quelli al salvataggio e alla ristrutturazione che, posso dirlo in base all'esperienza, determinano la maggiore necessità di doveroso conflitto politico tra la Commissione Europea e i governi degli Stati membri, su questi ultimi abbiamo recentemente deciso qualche inaspimento delle norme.
Perché pensiamo che sia doveroso, cito anch'io un economista austriaco, lasciare realizzare in Europa, sia pure in un'economia sociale di mercato, quella distruzione creatrice di cui parlava Joseph Schumpeter e che è una componente essenziale di un capitalismo ordinato.
Un'ultima considerazione, Presidente. Stati Uniti, Unione Europea, il professor Secchi ha fatto riferimento a possibili prospettive differenti, è un tema che si potrebbe approfondire molto molto di più.
Io vorrei dire solo un paio di cose, una che a giudizio degli osservatori in generale è ritenuto che la politica antitrust degli Stati Uniti sia un po' più ciclica di quella europea, nel senso che non sono considerazioni mie, risponde di più al colore politico dell'amministrazione in carica nelle varie fasi.
In Europa i commissari cambiano, ma il processo di gestione della normativa e della sua applicazione è molto più lontano dal ciclo elettorale di quanto possa essere negli Stati Uniti.
L'Italia?
Quindi nonostante si siano alternate maggioranze di colore diverso, dal 90 ad oggi?
Forse perché c'è stata la fortuna di avere degli eccellenti presidenti, il professor Saria, il professor Amato e il professor Terardo.
Quanti minuti in più mi dà?
Non voglio negare l'importanza di questi due casi, ma ce ne sono stati centinaia di altri in materia di cartelli, di abuso di posizione dominante, di concentrazioni dove la convergenza è stata perfetta.
E lavorando insieme, Stati Uniti e Unione Europea, Unione Europea con missione e autorità nazionali, abbiamo anche dato vita alla rete internazionale della concorrenza, l'International Competition Network, che ha avuto anche la fortuna di avere la sua prima riunione tre anni fa proprio a Napoli.
Torniamo per un breve giro finale al professor Tesauro.
Si è parlato di consumatori, finora abbiamo parlato dell'antitrust e le imprese. Proviamo a vederla invece, l'antitrust dal basso. Che vantaggi l'azione dell'anticoncorrenza ha dato finora in Italia, nel caso concreto, dell'esperienza che lei ha fatto al consumatore finale?
E, dato che anche lei tra pochi mesi abbandonerà per il renovo la carica che ricopre, qual è la cosa che avrebbe voluto realizzare in questo senso e che invece un po' ha dovuto rimandare?
Non sospiri così!
Ma si invita a riconsiderare l'adeguatezza in tempi moderni di certe norme che spesso hanno la dignità ma anche forse la vetustà di norme pluridecennali o plurisecolari.
E si raccomanda una valutazione di proporzionalità tra le norme restrittive della concorrenza e gli obiettivi che intenderebbero perseguire.
E le autorità nazionali della concorrenza si stanno attivando, credo, anche per queste conversazioni che hanno tra loro e con la Commissione Europea.
Il professor Tesauro è meglio posizionato di me per dirci quello che ha iniziato a fare in modo sistematico l'autorità garante della concorrenza del mercato.
Quello che da Brussel abbiamo raccomandato è che ci siano colloqui, consultazioni tra le autorità di governo, gli ordini, le autorità antitrust.
Naturalmente quello che ha richiamato prima il presidente Tesauro, la sentenza fiammiferi, dà un'arma abbastanza importante.
Lunga risposta per dire che il fatto che un documento ufficiale del governo, come il documento di programmazione economica finanziaria, colga l'importanza di liberalizzazioni come questa è molto apprezzabile.
E io credo anche molto pertinente a un documento di programmazione economica finanziaria che di solito si occupa di finanza pubblica.
Perché? Perché sono convinto che in un Paese come l'Italia, ma non solo, quel quantum che ancora è da compiere in materia di liberalizzazioni e di sforzo per rendere più flessibile l'offerta di beni e servizi,
possa abbastanza rapidamente, non con un colpo di bacchetta magica, ma abbastanza rapidamente dare un contributo alla crescita e quindi rendere anche più sostenibili gli equilibri della finanza pubblica.
Il rimpianto adesso c'è.
Pensavo che in questo secondo giro si è passati dagli aspetti più tecnici a quelli culturali.
Anche io se penso alle cose non compiute, la spiegazione, la pedagogia è in fondo il fattore ancora più indietro rispetto a quello che dovrebbe essere, credo, sul piano nazionale e sul piano europeo.
Ed è importante che il cittadino, il consumatore colga meglio il significato concreto che la concorrenza, la tutela della concorrenza ha per lui.
In questo senso è importante che in un meeting come questo al tema sia stato dedicato una riunione e che molti di voi siano presenti, anzi tutti voi siate presenti e molti dei partecipanti nell'insieme siano stati presenti.
Abbiamo fatto in questi anni degli sforzi giornate della concorrenza nei singoli stati membri per spiegare al consumatore eccetera eccetera, ma si dovrà fare di più anche proprio per una ragione strettamente politica.
L'autorità antitrust sia essa comunitaria o nazionale sa che lavora nell'interesse di decine di milioni o centinaia di milioni di consumatori, ma i consumatori non sanno che essa esiste, non sanno che c'è un problema di concorrenza e quindi gli alleati potenziali per azioni che spesso comportano collisioni forti con interessi fortissimi di imprese o di stati, qualche volta è debole.
Quindi questa è la faccia che vedo più carente in quello che abbiamo fatto, mentre dal punto di vista della pedagogia sono molto soddisfatto per il fatto che in sede di convenzione europea, di conferenza intergovernativa per costruire la nuova costituzione europea, lì abbiamo applicato dosi massicce di pedagogia e un rischio che era molto concreto, cioè che la nuova costituzione europea depotenziasse
questo scomodo strumento che è la politica antitrust per fortuna non si è materializzato, quindi forse è stato più facile convincere i politici e i costituenti in questo caso che non parlare alle masse di cittadini.
Quindi c'è il rischio che tutta l'opera sulle liberalizzazioni dell'antitrust sia un po' un riformismo senza popolo, per dirla, o perlomeno l'impianto di avvicinare di più questo riformismo al popolo, facciamola in positivo.
E' importantissima la funzione della stampa, in particolare di chi dirige quotidiani.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org