venuta il 22 gennaio del 1976. La sua reazione alla comunicazione della Nomina esprime già
la serietà, la sensibilità e la fermezza con cui avrebbe affrontato l'impegno, disse
e scrisse Spadolini, neopresidente. L'unanime designazione mi onora altamente quale testimonianza
di stima da parte dell'organismo che vigila sulle sorti di questo glorioso istituto universitario,
l'organismo preceduto dal dottor Emanuele Dubini, che è ancora molto attivamente tra noi,
che è riuscito a salvaguardare la sua insostituibile libertà nel corso del nostro secolo, esempio
altissimo di quel pluralismo universitario troppo poco diffuso nel nostro Paese. L'opera
di Giovanni Spadolini come presidente dell'Università Bocconi, da quella data fino alla morte,
fu improntata ad alcuni fondamentali principi, che del resto risultano con chiarezza anche
nei pubblici interventi che furono raccolti qualche anno fa. Il primo degli interventi
di Spadolini in Bocconi e per la Bocconi è del 14 marzo 1977, in occasione della cosiddetta
conferenza di Ateneo, che poi diventerà la Giornata Bocconiana di inaugurazione dell'anno
accademico. L'ultimo è del 25 ottobre 1993. I principi che Giovanni Spadolini ci ha trasmesso
contengono anche l'auspicio che la Bocconi, sempre protesa al cambiamento, sappia innovare
sempre ma nella coscienza della tradizione. Credo che questo sia un messaggio profondamente
vissuto e promosso da Giovanni Spadolini, al quale la Bocconi anche dopo di lui ha cercato
di attenersi e in particolare in questi ultimi quattro anni sotto la guida ferma e intelligente
del rettore Carlo Secchi. La figura di Spadolini con riferimento alla Bocconi verrà adesso
tratteggiata da quattro persone che a vario titolo hanno molto da dire sull'argomento.
Prenderà per primo la parola Luigi Guattri, Vicepresidente della Bocconi, ma soprattutto
la persona, credo che possiamo dirlo senza esitazione, più vicina a Spadolini in tutto
il suo percorso bocconiano. Come Consigliere delegato, all'epoca di un fondamentale trio
per la storia della Bocconi, Spadolini presidente, Innocenzo Gasparini rettore, Luigi Guattri
Consigliere delegato, poi rettore dopo la scomparsa di Innocenzo Gasparini. Prenderanno
poi la parola due boconiani illustri che hanno visto Spadolini in consiglio di amministrazione,
Piero Bassetti per il lungo periodo tra il 1982 e il 1998 e Roberto Mazzotta per il periodo
1990-1994. Infine interverrà il professore e ministro Giuliano Urbani che fu il più
vicino di tutti sotto un profilo disciplinare a Giovanni Spadolini e credo che ci potrà
intrattenere in particolare sulla passione e il contributo di Spadolini, che non è
mai stato professore in questa Università, ma che l'ha preseduta per gli studi di politologia.
Avendo a disposizione queste quattro prospettive complementari su Giovanni Spadolini, comprenderete
che io considero esaurito qui il mio compito di introduzione. Vorrei forse solo ricordare
tre momenti tra i moltissimi che restano particolarmente vivi nella mia memoria e nel mio affetto per
questo personaggio. Il primo è del gennaio del 1985, appena dopo la prematura scomparsa
improvvisa del professore Innocenzo Gasparini, che era tra le altre cose direttore dell'Istituto
di Economia Politica. Fu quello un momento in cui gli economisti della Bocconi si sentirono
improvvisamente orfani, un po' disorientati, timorosi, credo di poter dire retrospettivamente,
infondatamente timorosi, di una perdita della propria identità e del proprio ruolo dopo
la scomparsa di questa grande figura accademica di economista che fu Giovanni Spadolini. Non
sapevamo ancora che il neo rettore Luigi Guattri, pur essendo aziendalista, avrebbe avuto grande
e profondo desiderio di cooperazione e di valorizzazione con gli economisti della Bocconi.
Ebbene, ricordo che in quei giorni Giovanni Spadolini mi convocò per un incontro e io
ebbe la prima percezione di come, pur nella sua funzione di Presidente e quindi senza
poteri di intervento nelle cose che nella nostra Università aspettano a chi guida
il processo accademico, cioè al rettore, aveva però molta simpatia e comprensione per questo
momento di possibile nebulosità di un gruppo che riteneva importante per la vita della
Bocconi. Poi, il secondo momento che ricordo, nel periodo in cui ebbe l'onore come rettore
di cooperare con Spadolini Presidente, è un momento dei primissimi anni 90, quando
nel piano della Bocconi, avviato dal mio predecessore rettore Guattri, si lanciarono alcuni nuovi
progetti, alcuni nuovi corsi di laurea. Era particolarmente attratto e incuriosito Giovanni
Spadolini dal corso di laurea che la Bocconi voleva lanciare, rompendo un po' con la sua
tradizione in economia delle pubbliche amministrazioni. Ricordo l'interesse con cui seguì questo
progetto e ricordo anche un suggerimento che seguimmo immediatamente. Ci disse, fa benissimo
la Bocconi a cercare di dare un contributo a questo punto anche per la formazione di
giovani per le pubbliche amministrazioni. Però rettore, tenete presente tutti che non attirerete
studenti mettendo l'etichetta pubblica amministrazione. Del resto, bisogna che la pubblica amministrazione
italiana si raccordi sempre di più col contesto internazionale. Perché non lo chiamate corso
di laurea in economia delle amministrazioni pubbliche e delle istituzioni internazionali?
Ecco, una visione di contenuto e una visione che con termine che l'avrebbe fatto orripilare
potremmo chiamare di marketing che lasciò traccia nelle scelte della Bocconi. Il terzo
e ultimo momento che voglio ricordare si riferisce a quell'attività che Spadolini sapeva erogare
nei confronti di tutte le persone che gli stavano vicine di puro consiglio di vita. Con commozione
davvero ricordo che l'ultima conversazione telefonica che ebbe con Giovanni Spadolini
ormai gravemente indisposto a fine giugno, primi di luglio del 1994, fu quella in cui
gli chiesi consiglio se a suo giudizio fosse o no il caso di accettare un impegno diretto
da un'autorità. Primo adesso il professor Guattri di prendere la parola.
Autorità, signore e signori, i vent'anni trascorsi a partire dal novembre del 1974,
al fianco di Giovanni Spadolini nella guida dell'Università Bocconi, non li potrò mai
dimenticare. Sono stato il periodo più esaltante della mia vita di docente. Posso ben dire
di essere stato il più diretto testimone della sua opera illuminata per la nostra università.
La situazione che gli trovò all'inizio non era facile. Alla tradizionale servietà gli
conosciuto valore delle attività di didattica e di ricerca della Bocconi non si accompagnava
infatti una equilibrata situazione economica. Tanto era il dott. Paolo Baffi nella seduta
di Consiglio del 26 gennaio del 1976, quando egli fu nominato Presidente, così si esprimeva.
Indubbiamente la Bocconi si trova in un periodo storico difficile per una serie di ragioni
e di circostanze ad essa estranea, ma sono certo che il nuovo Presidente designato sarà
all'altezza dei suoi compiti e saprà tenere alti i valori dell'economia privata in cui
i maggiori esponenti della Bocconi.
Io, questa fondazione benemerita della cultura, ci dirà del percorso giornalistico di Spadolini.
E Luca Goldoni, testimone diretto di quegli anni, grande amico, penna brillante, persona
che più di tutte ci può restituire l'atmosfera di quella direzione e il rapporto tra Spadolini
e i colleghi giornalisti. Io, per ragioni anagrafiche, non ho condiviso direttamente
quell'esperienza. Conosciuto personalmente Spadolini solo alcuni anni dopo, quattro anni
dopo per la precisione, quando preparai per La Voce Repubblicana uno speciale dedicato
alla revista Tempo Presente di Nicola Chiaromonte. E meglio ancora, lo conosco il anno dopo,
quando Nazista Kapler fuggì dall'ospedale Romano del Ceglio e La Voce Repubblicana dedicò
una campagna giornalistica in difesa dei Carabinieri, che erano stati messi ingiustamente
sotto accusa. Spadolini era capogruppo al Senato, all'epoca, dopo l'esperienza dei
beni culturali, e fu da Google a Marvel il compito di interpretare sul piano politico
in aula, nel Parlamento, quella campagna. Una cosa mi colpì già allora, che era che
e più ancora mi colpì negli anni successivi, la sua certezza, la sua serena certezza nel
considerare il Corriere della Sera il baricentro del suo impegno pubblico, ben al di là dei
quattro anni nella sua direzione. C'era un prima, c'era un durante, c'era un dopo, ma
c'era sempre il Corriere della Sera come baricentro. Perché la sua visione dell'Italia
e il suo senso delle istituzioni...