ha composto con la sua capacità di osservare realtà complesse traendone sintesi semplici
che gli ho sempre invidiato. Io condivido in larga misura quello che il professor De Aglio
ha detto, faccio un paio di qualificazioni, sono un paio di cose su cui differisco leggermente
io non parlerei forse di ritirata o frammentazione dei mercati globali. Gli esempi che il professor
De Aglio ha fornito sono sì di perdita di ardore nelle liberalizzazioni e privatizzazioni
gravi fiscali. Ma questo non mi sembra di per sé un superamento della globalizzazione,
è abbastanza normale nella storia politica ed economica che ci siano dei cicli tra importanza
assegnata al mercato e importanza assegnata allo Stato e effettivamente in questi ultimi
anni c'è un minore entusiasmo quasi ingenuo rispetto alla metà degli anni 80 per quanto
riguarda il puro gioco del mercato. E non è detto che sia negativo questo, è un afflato
liberista un po' più selettivo, più contenuto, ma mi sembra che questo valga all'interno
dei singoli paesi. Mentre non vedo per ora sul piano internazionale una disintegrazione,
la globalizzazione è fatta largamente di integrazione dei mercati e da questo punto
di vista non mi sentirei di parlare per ora di ritirata o frammentazione dei mercati globali.
Certo i fenomeni che Mario De Aglio ha posto in luce ci sono, sostegno a settori in difficoltà,
nuovo protezionismo, ma io li vedrei come tensioni naturali e ostacoli sulla marcia
della globalizzazione, ostacoli che erano in fondo prevedibili. Per esempio è verissimo
che in Europa abbiamo in questi ultimi anni soprattutto in momenti di difficoltà economiche
una maggiore propensione all'intervento dello Stato con il salvataggio di imprese in crisi,
d'altra parte è pur vero che negli ultimi anni il volume complessivo degli aiuti di Stato
a sostegno dell'imprese nell'Unione Europea è diminuito in rapporto al prodotto interno
lordo. È vero che certe liberalizzazioni sul piano europeo fanno fatica ad affermarsi
e d'altra parte è vero che sono adesso state decise le liberalizzazioni per esempio dei
mercati dell'elettricità e del gas. Così come nuovo protezionismo, il professor De
dell'Organizzazione Mondiale del Commercio che recentemente ha dato torto ad alcune misure
protezionistiche introdotte dagli Stati Uniti. Questo ci fa ben vedere la tensione, però
ci fa anche vedere l'esistenza di organismi e di regole a presidio degli scambi liberi
e quindi gli Stati Uniti non hanno potuto impunemente introdorre queste misure protezionistiche,
sono stati sanzionati dall'Organizzazione Mondiale del Commercio. Quindi io penso che
si possa a mio parere continuare a ragionare su una prospettiva di globalizzazione, io
più che un post global vedo un global in corso, vedo un global in corso che determina
come magistralmente Mario De Aglio ha posto in luce conseguenze positive e conseguenze
negative. Io credo che non sia conveniente arrestare il processo di globalizzazione,
tra l'altro questo processo ha finalmente realizzato quello che era un'aspirazione
etica genuina o conclamata dell'Occidente da decenni, perché i grafici ci hanno mostrato
come una parte del mondo ex sottosviluppato stia salendo fortemente di quota, e ha anche
la globalizzazione da un punto di vista credo civile e politico certamente da un lato alterato
bruscamente i valori culturali troppo e troppo bruscamente di molti paesi, ma ha anche esposto
a maggiore pressione i regimi politici in tante parti del mondo, inducendoli, costringendoli,
pressandoli a diventare più democratici. Quindi è certamente un quadro a luci e ombre
quello della globalizzazione a mio parere ancora in corso, ma sicuramente le ombre tendono
a prevalere sulle luci e avrebbero trionfo negativo se la globalizzazione non venisse
governata e siamo a mio parere ancora molto indietro nel governo, nella governance, come
si dice oggi, della globalizzazione. Io vorrei svolgere, come il Presidente mi ha chiesto,
qualche considerazione sul ruolo dell'Europa in questo processo. Non solo spero, ma credo
possa non limitarsi a subire il cambiamento, ma possa contribuire in modo incisivo a governare
questo cambiamento nell'ambito di istituzioni internazionali e, certo, almeno nella mia
visione, in cooperazione stretta con gli Stati Uniti e cercando di influenzare gli atteggiamenti
degli Stati Uniti. Ma io credo, lo dico con serena fiducia, che l'Europa, l'Unione Europea,
sia più adatta degli Stati Uniti nel medio-lungo termine a indirizzare, certo non da sola,
una globalizzazione governata con il procedere di una progressiva diffusione nel mondo dell'economia
di mercato e della democrazia, probabilmente essendo più capace degli Stati Uniti di evitare
che questo processo venga interrotto da contraccolpi protezionistici o di rigetto. Perché ho questa
fiducia? Perché, a mio parere, l'Unione Europea ha due vantaggi comparati rispetto al resto
del mondo e anche rispetto agli Stati Uniti nella capacità di concorrere a guidare una
governance della globalizzazione, il proprio modello istituzionale e il proprio modello
economico-sociale. Una parola su ciascuno dei due. Il modello istituzionale dell'Unione
Europea nato dopo guerra è quello di una integrazione tra i mercati facendo progressivamente
cadere le barriere e quindi da questo punto di vista è un fenomeno di liberismo di mercato
imposto dai poteri pubblici, ma questa è la grande intuizione del Trattato di Roma
accompagnato questo processo da un coordinamento di almeno alcuni aspetti delle politiche pubbliche.
La grande intuizione, cioè che l'integrazione dei mercati, la liberalizzazione, certo sprigiona
energie, moltiplica gli scambi, può giovare alla crescita economica e anche alla libertà,
ma non può essere lasciata a sé stessa, ha bisogno di un coordinamento dei pubblici
poteri. Questo modello di integrazione dei mercati con un coordinamento delle politiche
è guardato positivamente nel mondo, sono nate in altre parti del mondo, alcune delle isole
di cui parla il professor De Aglio dei modelli non così avanzati di integrazione regionale,
e una prova della funzionalità di questo modello europeo è quella straordinaria globalizzazione
tra virgolette che si è verificata sul piano continentale, non sul piano mondiale, con il
potere interessante di abbattimento delle barriere ai mercati, di costruzione delle
istituzioni in quei paesi che erano stati devastati dal precedente regime e di coordinamento
delle politiche, e oggi questi paesi fanno parte di un sistema integrato che ha permesso
loro, tra l'altro, di acquisire, speriamo in modo irreversibile, istituzioni civile
e democratiche che verosimilmente non avrebbero avuto la tenacia di costruire nel corso degli
anni e che sarebbero state reversibili di fronte a certe evoluzioni politiche interne
se non avessero avuto la stella cometa dell'ingresso nell'Unione Europea. Ecco, questo è un
modo, non possiamo aspirare ad avere nel mondo la stessa intensità di integrazione che abbiamo
raggiunto in Europa, ma forse quello che occorre per rendere più accettabile, più sicuramente
con un bilancio netto positivo anziché negativo la globalizzazione, è proprio un'attenzione
dei pubblici poteri affinché la costruzione del mondo non sia lasciata solo a un punto
a una superpotenza e a un numero sempre più piccolo di imprese multinazionali, quindi
la necessità del coordinamento tra i pubblici poteri. Ecco perché l'Europa ha nel suo
DNA ciò che serve per il governo della globalizzazione. E il secondo elemento che dà fiducia è quello
del modello economico-sociale, un modello di economia sociale di mercato in cui sono molto
presenti, sono stati spinti proprio dalla stessa costruzione europea che all'inizio si chiamava
del resto mercato comune, gli elementi di mercato, ma con molta attenzione ai valori sociali,
ai valori ambientali, forse più di quanto almeno in questa fase storica sia dato di
servare negli Stati Uniti. Questi sono valori di cui c'è una certa domanda nelle altre
parti del mondo se vogliamo accompagnare in modo accettabile i passi verso la trasformazione
in economia e di mercato di quei sistemi. Vorrei qui aprire una parentesi a proposito
dei valori. Che relazione c'è tra l'integrazione europea e i valori etici? Spesso la risposta
che diamo è nessuna o quasi nessuna. L'Europa è una costruzione di mercato, è nata sul
mercato, è nata su una parte del mercato, il mercato del carbone, il mercato dell'acciaio,
però già li vediamo, un fatto parziale, limitato di mercato, ma che aveva lo scopo, ditemi voi
se non è politico, di impedire una nuova guerra tra Francia e Germania, rendendo impossibile
la ricostruzione di armate confliggenti. Ebbene, è una costruzione di mercato e spesso pensiamo,
ma mi pare a volte anche e soprattutto in ambienti cristiani e catolici, che abbia una
certa grettezza questa costruzione europea e che un'Europa non possa esprimersi senza
un'Europa della cultura e un'Europa della politica. Io sono interamente d'accordo con
questa visione per quanto riguarda la parte vuota del bicchiere, ma mi sembra che questa
visione dimentichi che la parte piena del bicchiere non è fatta solo di acqua commerciale,
è un'acqua che è di mercato e di valori. Molti dei nostri stati europei hanno per esempio
introdotto norme a tutela dell'ambiente, norme sulle pari opportunità, norme sociali
recependo direttive europee. Ma andiamo al cuore di un aspetto etico che fonda una società.
La solidarietà e in particolare la solidarietà tra generazioni successive. Io credo che l'Italia
offra un buon esempio del passaggio grazie all'Europa da una parvenza di solidarietà
compiaciuta e distorcente a una solidarietà più reale. L'Italia, faccio l'esempio italiano
ma non era il solo paese, negli anni 70 e 80 aveva un sistema politico e di politiche
economiche e sociali che dava, credo, grandi appagamenti anche alla coscienza etica dei
governanti, perché consentiva loro di soddisfare presa poco tutte le esigenze manifestate dalla
società, di mantenere la pace sociale, accontentando più o meno tutti che chiedevano al bilancio
pubblico, sto un po' estremizzando, e naturalmente il risultato era una spesa pubblica che eccedeva
di molto le imposte, quindi il risultato era un grande disavanzo pubblico che anno dopo
anno faceva salire la montagna del debito pubblico. Non c'era ancora l'Europa di Maastricht
e neppure si discuteva di quanto fosse alto il disavanzo pubblico. Noi sappiamo che era
dell'ordine del 12-15% all'anno del prodotto interno lordo, ma non era oggetto di dibattito,
di tensione, di desiderio di controllarlo. No, no. Cosa c'entra questo con la solidarietà
tra le generazioni? Beh, questo era un modo per fare gli interessi della popolazione
di allora a scapito dei figli e dei nipoti. Il professor De Aglio ha usato un'espressione
che mi è piaciuta, ma che non trovo. Si, a un certo momento, parlando di generazioni
futuri, ha detto che i posteri sono qui tra noi. Quelle politiche facevano gli interessi
apparentemente di una società eticamente fondata, soddisfacevano le esigenze elettorale dei
partiti al potere, facevano gli interessi di molti, ma facevano sistematicamente ostacolo
agli interessi di quelli che sarebbero venuti dopo. E non dobbiamo pensare che i problemi
che oggi hanno i giovani nella ricerca di un'occupazione siano slegati dagli accessi
della finanza pubblica di allora. Ne sono la conseguenza diretta. Quella è una delle
cause di questi problemi. Perché l'Italia ha dovuto cambiare il registro da questo
punto di vista? Perché sono intervenute regole europee alla formazione delle quali l'Italia
ha dato un contributo rilevante in vista della creazione della moneta unica. Alla costruzione
mercato unico si è sovrapposto il trattato di Maastricht, limiti ai disavanzi pubblici,
ai debiti pubblici, etc. Si può discutere sulla perfezione tecnica di queste regole,
si possono sempre modificare, ma non pensiamo che la moneta unica sia stato un fatto solo
tecnico e di mercato. Quella è la punta dell'ISPER, ma ha cambiato la costituzione politica reale
dei nostri Paesi imponendo il rispetto delle generazioni successive. E quando si dice che
si vuole un'Europa più politica sono totalmente d'accordo, ma non dimentichiamo che quella
costruzione di Maastricht ha ridato il primato alla politica. Perché? Perché ha riconsentito
che le scelte politiche siano trasparenti. Se si vuole dare qualcosa di più a qualcuno,
bisogna togliere qualcosa ad altri, non si può mettere la polvere sotto il tappeto e
far gravare poi l'intossicazione da polvere che emerge di colpo sulle generazioni future.
Io ricordo con grande emozione una visita nel 1996-1997 a Bruxelles di una delegazione
della conferenza episcopale polacca presieduta dal Cardinale Glenn. Erano i momenti in cui
la Chiesa Polacca, come sappiamo non ininfluente sulle scelte politiche del Paese, doveva prendere
posizione sulla volontà o meno della Polonia di aderire all'integrazione europea. Ricordo
il grande scetticismo non infondato che percorreva i volti e le frasi di alcuni cardinali e di
nostre segnalazioni di questi fatti meno visibili, che mostrano l'esistenza di valori anche
in quella parte della costruzione europea che sembra aridamente e grettamente di mercato.
Quindi la ragione per cui io personalmente mi sono tanto appassionato nel dare un piccolo
contributo alla costruzione europea è che l'Europa non solo porta pace perché integra
popoli e stati, ma generalmente integrandoli li trasforma, li migliora, li rende più moderni
e addirittura dà loro più valori. L'Europa è l'alleata delle generazioni future, perché
lasciate a se stesse le classi politiche nazionali, quei diabolici meccanismi elettorali che sono
d'altra parte il sale della democrazia, tendono a privilegiare gli interessi di breve o di
brevissimo periodo. Avrete capito che sono convinto che l'Unione
Europea abbia un grande potenziale di impulso, di concorso alla guida di una globalizzazione
governata per il suo modello genetico e per il suo modello economico-sociale, ma questo
è un potenziale? È in grado oggi l'Europa di esprimerlo pienamente? Certamente no,
e soprattutto per due carenze. Una riguarda la capacità di proiezione politica verso
il resto del mondo, l'altra riguarda la base economica interna dell'Unione Europea.
Per quanto riguarda la capacità di proiezione politica, il Presidente, generosamente riferendosi
al campo della mia attività, le politiche della concorrenza, ha detto che in questo
momento è fermata. Certo, non voglio dire che sia facilissimo, ma è stato relativamente
facile. Perché? Per una ragione ovvia che, con una intuizione, negli anni 50, costruendo
il trattato di Roma, i padri fondatori hanno stabilito che in due campi, quello del commercio
internazionale e quello della concorrenza, la Commissione Europea potesse decidere per
conto dell'Unione Europea. C'è solo un terzo campo, non è la Commissione e la Banca Centrale
Europea, in cui questo avviene molto molto più tardi, e è la moneta unica, la politica
monetaria. Allora, è chiaro che là dove l'Europa ha la capacità di parlare con una
voce, di decidere in modo unitario, là dove l'esigente Dott. Kissinger non avrebbe dubbi
nel sapere qual è il numero di telefono dell'Europa, l'Europa esiste sul piano internazionale,
altrimenti no. Perché dico questo? Perché nella politica estera, e aggiungo della difesa
comune, non è possibile procedere significativamente senza una maggiore capacità di prendere decisioni
unitarie. Da questo punto di vista la Costituzione, il trattato costituzionale che sarà firmato
a Roma il 29 ottobre, e speriamo che poi venga ratificato nei diversi Paesi, non fa il passo
necessario che sarebbe stato quello di rompere il requisito paralizzante dell'unanimità
tra 25 Stati membri, ma fa un passo significativo, queste cose evolvono lentamente purtroppo,
qual è il passo significativo? Ha creato la figura di un ministro degli esteri europeo,
con la massima autorevolezza, che sarà una figura dedicata a tempo pieno a interloquire
col resto del mondo e a interloquire coi 25 perché, pur avendo ciascuno di loro il potere
di veto, cerchino di convergere. Quindi, a parità di delusione, cioè l'unanimità c'è
ancora, sarà meno paralizzante l'unanimità perché la costruzione del consenso necessario
sarà un po' più facile. L'altra condizione necessaria perché l'Europa
esprima pienamente il potenziale di concorso incisivo al governo della globalizzazione,
facendo quindi affermare i propri valori nel mondo in modo non imperialistico, è che sia
più competitiva sul piano economico. Lì il professor Deaglio ci ha dato elementi. L'Europa
rischia e deve assolutamente evitare la marginalizzazione sulla scena economica del mondo, non solo
ai fini egoistici, se vogliamo, del benessere dei cittadini d'Europa, di questo mezzo miliardo
di abitanti, ma anche, se condividiamo il tesico esposto, anche nell'interesse globale
di una globalizzazione governata. Quindi occorre paradossalmente che l'Europa diventi
con le riforme economiche, con il cosiddetto processo di Lisbona per dare più competitività,
un po' più simile a come sono al loro interno gli Stati Uniti dal punto di vista economico,
con un ruolo ancora maggiore per il mercato, per essere più competitiva. Io non sono pessimista
senza naturalmente perdere per strada, magari ammodernandoli, ma senza perdere per strada
gli altri due connotati dei valori ambientali e sociali dello sviluppo sostenibile secondo
la concezione europea, ma occorre dare una sferzata alla efficienza dei mercati. Non
sono completamente pessimista neppure qui, perché sono convinto che quando noi guarderemo
fra quando noi, quando qualcuno guarderà fra 10, 15, 20, 30 anni all'Europa di questi
ultimi 10 anni, osserverà dalle statistiche il lento procedere economico, una certa perdita
di competitività, ma osserverà che, parlo al passato collocandomi ad allora, in quegli
anni l'Europa costruì le basi di una sua maggiore forza anche economica. Nessun paese
o insieme di paesi mai in 10 anni ha realizzato quattro riforme radicali del proprio modo
di essere, con la creazione di un mercato unico, di una moneta unica, di un allargamento
a 25 paesi e adesso con una nuova costituzione. Tra l'altro alcuni risultati già si stanno
vedendo. Il professor D'Aglio ha parlato di dollarizzazione come strumento di hegemonia
americana. Ormai la dollarizzazione è contrastata, è in regresso, l'euro si sta affermando,
la banca centrale cinese colloca in euro una buona parte delle proprie riserve valutarie.
Quindi questi quattro travagli istituzionali e politici hanno in questi anni indubbiamente
distolto energie da quello che intanto gli altri paesi normali del mondo facevano, che
dovevano fare politiche per la crescita economica. Alcune di queste cose possono anche aver comportato
nel breve periodo un certo freno. Passare da un disavanzo pubblico del 15% a uno, del
2, del 3% è salutare, ma indubbiamente fa venire un po' meno uno stimolo artificioso,
ma stimolo alla crescita nel breve periodo. Però con queste realizzazioni l'Europa ha
posto in essere basi per una crescita più sostenibile, più sana e più dinamica in
futuro. Non so se in qualche misura, Presidente, ho
risposto alla sua precisa istruzione. È raro partecipare a un incontro così ben guidato.