in Europa. Dieci anni fa sono andato nella Commissione Europea, designato dal Presidente
del Consiglio Berlusconi e cinque anni fa sono stato confermato dal Presidente del Consiglio
d'Alema e dal Presidente Prodi, proprio per questo fatto di intrecciare la libertà alla
costruzione dell'Europa e io vedo nell'Europa non tanto quella cosa che dà dei vincoli,
ci sono anche dei vincoli, non tanto quella cosa che unisce i paesi l'integra in un grande
mercato, ma come una grande forza che modernizza e che migliora i singoli paesi mentre l'integra.
Infatti credo che l'Italia che è stata nella storia di questi decenni un grande protagonista
della costruzione europea, debba a sua volta moltissimo l'Europa che l'ha quasi costretta
alla modernizzazione. In più il nostro moderatore ha citato qualche caso antitrust, qualche
caso di politica della concorrenza che ha coinvolto anche grandi multinazionali americane,
ebbene io ho potuto vedere, toccare con mano, che quando l'Europa veramente può e deve esprimersi
con una voce sola, può decidere unitariamente, come è il caso nella politica della concorrenza
di cui mi sono occupato, agisce assolutamente su un piede di parità con le più grandi
potenze, con gli Stati Uniti. E allora questo è un grande messaggio di speranza per la
costruzione dell'Europa, se si riuscirà e con la Costituzione che adesso è stata messa
a punto, credo che si faranno passi avanti importanti in questa direzione, ad agire in
e naturalmente come italiano che si è adoperato per dieci anni in Europa, io vedo un grande
ruolo dell'Italia in questa costruzione, quindi sì, lascio un po' malvolentieri ma
questo fa parte delle vicende umane. Massimo Dallema, io ho un ricordo di un termine
che si adoperava, che si adopera anche oggi, ma era particolarmente frequente a cavallo
tra dieci, otto, sei anni fa, a cavallo dell'epoca in cui si preparava l'ingresso dell'Italia
nel sistema dell'Euro e non era affatto sicuro che l'Italia ci riuscisse. Allora si diceva
abbiamo bisogno di un vincolo esterno e con queste due paroline, vincolo esterno, si
si tratta di regole esterne, di regole che altri paesi rispettavano e alle quali noi
non eravamo...