classi dirigenti delle amministrazioni pubbliche qui presenti nelle diverse articolazioni centrali,
regionali e locali, così come ringrazio il Dottor Carlo Flammant, Presidente del Forment,
il Direttore della Scuola Superiore della Pubblica Amministrazione, Professor Petroni,
i componenti del gruppo di lavoro coordinato da Dottor Cenini e tutti voi giovani dirigenti che,
come ho sentito leggendo le vostre tesi costitutive del novembre dell'anno scorso,
le ben note tesi di Taormina, siete entusiasticamente impegnati a rivedere
il modo di concepire la pubblica amministrazione e le modalità per mettere concretamente in atto
questa nuova nozione di governance. Non voglio però sfuggire prima di entrare nel tema alle
due interessanti riflessioni stimolate dal nostro moderatore. Deficit di democrazia. Certamente si
può accrescere ancora la democrazia nell'Unione Europea e soprattutto la percezione di questa
democrazia. Come questa mattina veniva detto dal Vicepresidente del Consiglio, onorevole
fini in un dibattito sulla Convenzione, più che di deficit di democrazia si dovrebbe forse parlare
di deficit di partecipazione, nel senso che canali per l'esercizio delle funzioni democratiche sono
già previsti oggi, non sempre vengono pienamente utilizzati. Sono previste elezioni a suffraggio
universale e diretto per il Parlamento europeo, non sempre il tasso di partecipazione è alto.
Non sempre in passato, credo che oggi le cose stiano diversamente, è stato alto il tasso di
così come quanti di noi riflettono sul fatto che esiste in Europa un solo governo, tra virgolette,
che abbia in comune soltanto con quello americano la caratteristica che i suoi membri o ministri in
scritto e orale audizione dal Parlamento rispettivo. Non c'è nessun governo nazionale in Europa che
abbia questa procedura, la Commissione europea sì, con il vaglio da parte del Parlamento europeo
su ogni singolo Commissario prima dell'entrata in funzione. Quindi il deficit di democrazia non è
modi per accrescere ulteriormente il grado di democrazia nel sistema europeo e soprattutto
si tratta come sempre in ogni sistema democratico di viverlo attivamente con una partecipazione
elevata. La sua seconda considerazione, dottor Napolitano, è pure molto importante, era più
facile sentire l'impulso morale e politico della costruzione dell'Europa quando si aveva
partecipato ad una guerra mondiale o si sentivano racconti vicini di chi aveva partecipato alla guerra
mondiale e allora si è costruita la prima Europa sullo spunto apparentemente tecnico del carbone e
l'acciaio. L'Europa di Maastricht, io direi con grande analogia, è costruita sullo spunto
apparentemente tecnico dell'Euro, della moneta unica. Credo che occorra andare molto più avanti
verso l'Europa politica, questo è lo scopo della Convenzione, ma credo che sarebbe un gravissimo
errore considerare l'Europa di Maastricht e l'Europa dell'Euro come una costruzione tecnica. Anche
questa Europa è l'uscita da una guerra, è l'uscita da una guerra che è durata decenni che ha devastato
alcuni paesi, l'Italia è stata molto devastata da decenni di un gioco politico interno a larga
partecipazione di tutte le parti basato sull'imbroglio delle generazioni future da
parte delle generazioni presenti, basato sull'inflazione, sul disavanzo pubblico. Tutto
questo è stato reso impossibile da una costruzione la cui manifestazione più visibile è l'Euro,
ma che rappresenta una vera e propria costituzione economico-finanziaria basata su principi politici,
civili e morali. Ieri ricorreva il 25° anniversario della morte di Ludwig Erhard, il padre dell'economia
sociale di mercato che ha consentito il miracolo economico tedesco, costruzione che poi è passata
all'Europa attraverso i diversi trattati e il trattato di Maastricht, quindi non consideriamo
tecnico ciò che solo di passaggio lo è come la moneta unica, ha dentro molto di più. Perché
l'Europa tecnica o politica possa essere più vicina alle esigenze dei cittadini, così come i
singoli Stati membri, occorrono pubbliche amministrazioni efficaci, trasparenti, sentite
corrispondenti alle necessità dei cittadini e dell'impresa. Io sono felice di contribuire al
vostro lavoro, condotto dal gruppo specificamente creato dall'Associazione per approfondire le
relazioni tra pubblica amministrazione e Unione Europea, e sono felice per diverse ragioni.
Innistituto perché sono sempre stato convinto della necessità di un collegamento più stretto
tra la parte giovane della società civile e i soggetti politici tradizionali e voi siete i primi
a poter mettere questo concretamente in opera agendo come giovani dirigenti nella pubblica
amministrazione. Sono anche molto contento devo dire di avere questa occasione di incontro in
connessione con la mia attività precedente a quella di membro della Commissione Europea,
è stato cortesemente ricordato che prima mi occupavo di formazione dei giovani e di università,
appartenevo ad un'università, l'università Bocconi che allora per 90 anni, siamo nei primi anni 90 ed
era nata nel 1902, allora per 90 anni si era dedicata con qualche successo alla formazione
delle classi dirigenti private, dell'industria, dei servizi. Con molto entusiasmo con alcuni
miei colleghi allora ci siamo incamminati su una strada nuova per la Bocconi che aveva sorpreso
all'inizio l'istituzione del primo, poi se ne sono diffusi altri, del primo corso di laurea in Italia
di economia delle amministrazioni pubbliche e delle istituzioni internazionali, perché sentivamo
la necessità di formare con la mentalità della formazione economica e manageriale giovani per la
classe dirigente e sentivamo anche la incindibilità del binomio amministrazioni pubbliche e istituzioni
internazionali proprio per mettere da subito in sintonia questi due termini. Poi da diversi
anni noto che più avanza il mercato unico europeo e quindi si riducono gli ostacoli e le restrizioni
alle frontiere, più acquistano importanza per la competitività del sistema paese i fattori esterni
all'impresa. La competizione tra imprese all'interno della comunità è in gran parte già una realtà
e ha avuto con la moneta unica un'altra poderosa spinta. La riuscita di un'economia nazionale dipende
quindi sempre più dai fattori che determinano la competitività del sistema paese e la localizzazione
degli investimenti. Il tasso di imposizione, le infrastrutture, la formazione del capitale umano,
tutti quei fattori cioè la cui dotazione e la cui qualità dipende in gran parte dall'efficienza
dell'amministrazione pubblica. La stampa pubblica quasi quotidianamente ormai confronti internazionali,
i cosiddetti benchmarking, per misurare i livelli competitivi relativi dei diversi paesi anche la
Commissione Europea ha elaborato una serie di coefficienti a questo scopo. In linea generale
questi esercizi concordano nel presentare la capacità d'attrazione degli investimenti diretti
esteri in Italia come piuttosto debole e tendente al ristagno. C'è anche un altro motivo per cui oggi
promuovere efficienza ed efficacia nell'azione amministrativa dei poteri pubblici va al di là di
un interesse puramente economico e assume una grande rilevanza politica. Siamo arrivati ad un
punto in cui il crescente distacco tra politica e cittadini rischia addirittura di mettere in
e allora non possiamo fare a meno di chiederci quanto di questo allontanamento è dovuto ad una
consapevole scelta politica, quanto invece esso non è il risultato dell'incapacità di offrire ai
cittadini i servizi pubblici in quantità e qualità corrispondenti ai bisogni. Questo rifiuto non
è prima una domanda in evasa di efficienza e efficacia della mano pubblica, a mio avviso
moltissimo. Credo che vi sia una domanda pressante da parte della società civile di una nuova
governance ed è un problema comune a tutti gli Stati membri che non può essere risolto
individualmente, anzitutto perché lo Stato nazionale non svolge più il ruolo che aveva
nel passato quando attraverso la sovranità nazionale era possibile effettivamente controllare,
dirigere l'economia, il sociale, la giustizia, la politica estera, in poche parole governare a
tutto tondo, da soli. Oggi con la interpenetrazione delle economie e la mobilità sempre crescente di
fattori, compreso quello umano, pretendere di poterlo fare è totalmente illusorio. La
globalizzazione ha spostato il livello ottimale della decisione pubblica in molti campi. L'integrazione,
la messa in comune delle competenze per esercitarle meglio rappresenta certamente la
ma l'intensità con la quale attuare questa integrazione deve variare a seconda del
problema in questione e qui arriviamo proprio al tema come voi l'avete definito, cioè la governance
europea anche attraverso un network complesso di governo dell'Europa. Per molti problemi la
soluzione non è ancora stata trovata perché l'Unione non ha le competenze necessarie e i
meccanismi decisionali adeguati. Quindi le reazioni di alienazione dei cittadini dalla
politica sono motivate, esempi recentissimi credo lo dimostrino, più dall'assenza di Europa o
dall'assenza di un'Europa efficace che non da troppa Europa. D'altronde l'alternativa a mettere
in comune determinati poteri e competenze sarebbe semplicemente l'eliminazione progressiva della
funzione pubblica dello stato sociale con la conseguente dominazione della legge dei più
forti. Voglio fare un esempio molto concreto quando qualcuno ha detto in Italia qualche mese fa
ma l'Unione Europea, Bruxelles è sotto il controllo delle grandi lobby e delle multinazionali. È
con una globalizzazione che è fatta più da integrazione dei mercati che da coordinamento
delle politiche un potere straordinario, superiore a quello di molti stati, ma si dimostra nei fatti
abbastanza vellitario da parte dei singoli stati esercitare un potere pubblico di controllo nei
confronti dei grandi soggetti economici. Mentre con la messa in comune di queste competenze,
mi riferisco al caso concreto, attraverso l'esercizio delle funzioni antitrust e della
concorrenza a livello europeo è possibile applicare i corretti principi di regolazione
dei mercati, i corretti principi di politica della concorrenza anche nei confronti delle
più grandi multinazionali esistenti. L'incertezza che si verifica quando non si trova il livello
ottimale di decisione genera paura, tanto più che anche l'Unione ha un problema di
efficienza nel suo funzionamento, di efficacia nel prendere le proprie decisioni, proprio
come gli Stati nazionali. La creazione di un sistema pubblico efficiente, con compiti
coerentemente definiti e svolti al livello più appropriato, è perciò un problema comune
all'Unione e agli Stati membri. La convenzione avviata il 28 febbraio a Bruxelles e la riforma
dei trattati avranno il compito di ridefinire la struttura istituzionale sulla base di questi
principi. Ma anche adesso, già oggi, a diritto costante prima della futura riforma del trattato,
molto può essere fatto in collaborazione tra i singoli Paesi e la Commissione per modernizzare
e riqualificare la gestione attuale, corrente, della cosa pubblica. Ogni nuova Commissione
europea, voi sapete che salvo incidenti, ogni cinque anni c'è una nuova Commissione europea,
l'incidente può consistere nel fatto che quella nuova arriva prima, come è successo nel caso del
passaggio dalla Commissione Santerra alla Commissione Prodi, ogni nuova Commissione imposta
il proprio mandato su un grande progetto. Nel 2000 la Commissione Prodi ha posto in cima le
sue priorità strategiche la riforma della governance europea, anzitutto perché è consapevole
delle attese dei cittadini. Magari i cittadini non sapevano esattamente che quello che volevano era
una migliore governance, magari non tutti sapevano neppure che cosa fosse la governance, del resto
abbiamo molto dibattuto in Commissione su come rendere questo termine nelle 11 lingue la cui
permanenza è essenziale per il pluralismo culturale dell'Europa ma che costituiscono a loro volta un
notevole problema di governance. Comunque la governance in cima alle priorità della Commissione
Prodi, i vari sondaggi in particolare gli Eurobarometri mostrano atteggiamenti contradditori da
parte dei cittadini, da un lato forti aspettative sul governo dell'economia, sulla difesa del
modello sociale e per l'appunto multiculturale dell'Unione, sul ruolo internazionale dell'Unione
sulla difesa comune. Dall'altro evidenziano l'incomprensione su Bruxelles, espressione sintetica di
quasi ogni nefandezza, a cosa servono tutte queste istituzioni, quali sono le loro responsabilità,
cosa fanno tutti quei burocrati, che sono molti, intendiamoci sono presa poco come ne ha un medio
comune europeo, un comune di una media città europea e circa un terzo dei dipendenti della Commissione
sono assorbiti in un modo o nell'altro dalla funzione linguistica di traduzione e di interpretariato,
comunque sono numerosi, perché non risolvono il problema della criminalità, dell'immigrazione
clandestina. Malgrado le decisioni presa a Bruxelles abbiano una grande importanza nella vita quotidiana dei
cittadini, questi non sempre ne sono consapevoli e hanno invece la sensazione che non esista un controllo
sufficiente. Quando capita una catastrofe naturale, qualche volta, per fortuna non sempre, la prima
Al contempo però leggiamo tutti, sempre più spesso sui quotidiani, favole metropolitane sulla curvatura dei cetrioli,
anzi, favole rurali in questo caso sulla curvatura dei cetrioli, su dettagli da rabbrividire riguardo alle condizioni sanitarie
imposte al trasporto dei maiali, eccetera. C'è inoltre un cambiamento qualitativo delle aspettative, la pace, il progresso
economico, l'euro, tutto bene, ma ci si aspetta ben di più, per esempio in settori come la salute e la sicurezza,
la giustizia, gli affari interni, senza dire che gli eventi dell'11 settembre hanno evidentemente molto accresciuto la
percezione di questa necessità. Il cittadino ha l'impressione che l'Europa dei mercanti avanzi più rapidamente dell'Europa
è più politica e che non ci si preoccupi abbastanza della qualità della vita. Inoltre vi è la percezione che l'allargamento,
questa nozione geometrica che ha il significato storico, ecco un'altra missione da darci di riunificazione dell'Europa,
vi è la percezione che l'allargamento porterà ad una esplosione qualitativa e quantitativa delle difficoltà,
perché aumenteranno, e questo è innegabile, le diversità economiche, culturali e di tradizione politica.
Estrapolando il modello attuale senza riforme, il Consiglio dei Ministri a termine funzionerà così,
30 Stati membri per 20 formazioni di Consiglio dei Ministri, Consiglio degli Affari Generali, dell'Agricoltura, dell'Economia, delle Finanze,
etc., porterà al totale di 600 Ministri e quindi a ore e ore per un solo giro di tavolo e nello schema di rotazione semestrale,
se l'Europa era pur così efimera da lasciare scasa traccia, un Paese avrebbe una presidenza ogni 15 anni.
Ecco alcuni sintomi del perché una riflessione sulla governance si imponeva ed è stata impostata.
Ha preso forma di un libro bianco sulla governance adottato dalla Commissione il 25 luglio del 2001.
Esso indica che i principi di base di ogni governance, e quindi anche di quella europea, dovrebbero essere soprattutto quattro,
se ne potrebbero trovare anche altri, ma crediamo che questi siano quelli essenziali.
Apertura, responsabilità, efficacia e coerenza. Apertura, cioè trasparenza, capacità di ascolto, di comunicazione, di spiegazione.
Tra l'altro terribilmente difficile se pensiamo che questo deve essere fatto la comunicazione, la spiegazione,
in un sistema integrato che appunto per ora viaggia su 11 lingue, in futuro molte di più perché la provvidenza fa sì che
mentre ci sono alcune coppie di attuali stati membri che condividono la stessa lingua, o quasi, come la Germania, l'Austria, il Regno Unito e l'Irlanda,
anche se molti dei nuovi stati membri sono piccolini non ce ne sono due che abbiano la stessa lingua.
E siamo in un continente nel quale non esistono, anche per ragioni linguistiche, dei media continentali.
Quindi il problema della comunicazione, della spiegazione è terribilmente difficile. Apertura anche in questo senso.
Responsabilità, cioè chiarezza su chi fa che cosa, chi è responsabile. Efficacia, cioè fare quel che si deve e farlo bene
dal punto di vista delle risorse e della rispondenza ai bisogni. Efficacia ed efficienza, misurando l'impatto
e realizzando ciò che va realizzato in tempi utili. E coerenza. La mano destra non sempre sa cosa fa la mano sinistra,
persino all'interno della Commissione il coordinamento fra le direzioni generali non è sempre sufficiente,
per non dire poi dei vari consigli dei Ministri con responsabilità settoriali e di un consiglio affari generali,
che è quello che dovrebbe avere il ruolo di coordinamento orizzontale molto oberato.
Gli orientamenti per una nuova governance europea che rispecchi in pieno questi quattro principi, secondo il libro bianco,
sono i seguenti, che possono essere semplicemente enunciati, naturalmente non sono altrettanto semplici da essere posti in atto.
Primo, una maggiore partecipazione che integri in particolare la dimensione della società civile.
Questo significa che devono partecipare, oltre alle istituzioni e organi comunitari, anche tutte le parti e le persone interessate
in ciascuna fase delle politiche, dalla prima elaborazione all'esecuzione, senza dimenticare la valutazione e le proposte di riforma.
Secondo, migliorare le pratiche e le normative. Questa è una primaria responsabilità della Commissione, ma la Commissione non può riuscire qui da sola
se non ha una buona cooperazione con le altre istituzioni e il sostegno degli Stati membri e delle amministrazioni nazionali.
Una buona parte della qualità normativa si gioca nelle relazioni con il Consiglio e il Parlamento, soprattutto attraverso le cosiddette procedure di comitato.
Io ricordo nel novembre-dicembre del 1994, quando ero stato nominato la prima volta alla Commissione Europea e avevo mosso i primi timidissimi passi
a Strasburgo presso il Parlamento Europeo per prepararmi all'esame famoso, uno dei punti ricorrenti nelle conversazioni con tutti questi parlamentari era quello della comitologia.
Io ero completamente digiuno di questa costruzione e dottrina di cui poi ho capito la grande importanza ed è qualcosa da cui dipende concretamente la qualità buona o cattiva delle norme prodotte
e poi quindi usufruite o patite o che devono essere applicate da cittadini e imprese, ma anche gli Stati membri e soprattutto le amministrazioni nazionali hanno le chiavi della qualità.
Al di là delle decisioni prese a Bruxelles c'è infatti il recepimento che molto spesso aggiunge vincoli non richiesti, specificazioni superfle e questo è un punto di cui mi permetto di sottolineare l'importanza.
È verissimo che credo più in passato che oggi l'Unione Europea o la Comunità ha prodotto troppe direttive, soprattutto nella fase fine anni 80 di preparazione del mercato unico dove occorreva in me farne molte.
E è anche vero che prima che ci fosse una più acuta attenzione agli aspetti di semplificazione spesso le direttive erano alquanto barocche o bizantine, scegliete lo stile.
Ma è anche vero che spessissimo gli Stati membri sono stati a loro volta protagonisti in sede di recepimento, di trasposizione delle direttive, di quello che gli inglesi chiamano overzealous transposition, quindi recepimento con eccesso di zelo e hanno caricato la barca della direttiva con altre specificazioni ingombranti.
E non tocca, non può toccare alla Commissione di semplificare le leggi nazionali di recepimento. La Commissione si limita a un mero controllo formale del rispetto delle date.
Non esiste al momento un controllo di qualità organizzato. E questo è un settore per il quale per eccellenza vanno divise le competenze, vanno ricercate le sinergie fra le amministrazioni e in cui occorre attuare un corretto decentramento.
L'idea di una rete di corrispondenti negli Stati membri incaricati di attuare e monitorare l'attuazione del diritto comunitario è di certo una proposta da concretizzare.
Gli Stati membri dovrebbero inoltre organizzare meglio la partecipazione e quindi la formazione dei funzionari delle amministrazioni nazionali e locali alla problematica della normativa comunitaria. Ecco perché in quel corso di laurea si erano messe insieme amministrazioni pubbliche e istituzioni internazionali.
Sulla scorta dei mandati conferiti alla Commissione, al Consiglio e agli Stati membri in occasione dei Consigli europei di Lisbona, Stoccolma e Laken, la Commissione e gli Stati membri hanno fatto credo un grosso lavoro su questi punti.
La Commissione intende proporre un preciso piano d'azione al Consiglio europeo di Siviglia fra poco più di un mese e vedrete che le responsabilità in gioco saranno anche quelle delle altre istituzioni e degli Stati membri.
In un momento in cui spesso ma non sempre a torto viene criticato il carattere eccessivo della normativa comunitaria, intendiamo come Commissione europea mandare un chiaro segnale politico.
C'è bisogno di una normativa comunitaria di maggiore qualità e, là dove è possibile, di un'azione comunitaria di minore intensità, meno volume e più qualità.
Vorrei toccare poi la questione della governance a più livelli. Come accennavo all'inizio, una buona governance dell'Unione europea non può che essere a vari livelli in un insieme coerente e integrato, questo per diversi motivi.
Bisogna raggiungere e coinvolgere i cittadini attraverso gli organi rappresentativi della democrazia regionale e locale, lasciando inalterate le prerogative degli Stati membri, i quali sono come sapete a norma del trattato gli interlocutori della Commissione.
Regioni, città e gli altri enti locali sono i soggetti più direttamente interessati da politiche dell'Unione come la politica agricola comune, l'utilizzo dei fondi strutturali e le norme in materia ambientale. L'interazione tra i diversi livelli territoriali è però insufficiente e gli enti locali hanno spesso l'impressione di essere messi di fronte al fatto compiuto.
Certe disposizioni adottate nel quadro del triangolo istituzionale europeo, Commissione, Consiglio, Parlamento, sono troppo dettagliate, se non inadeguate. Gli Stati membri devono pertanto prevedere meccanismi adeguati per una più ampia consultazione con i responsabili interessati.
E' anche necessario prevedere e impostare un dialogo sistematico agli Stati iniziali della definizione delle politiche fra la Commissione e le associazioni più rappresentative degli enti territoriali a livello nazionale ed europeo.
Questi esempi danno la misura di quanto sia vasto e stimolante il terreno delle cooperazioni per una buona governance su più livelli territoriali e sottolineano l'importanza che i funzionari delle amministrazioni locali e regionali conoscano le politiche comunitarie, i diritti e gli obblighi che ne derivano, per poterne essere i diretti gestori in partenariato con la Commissione.
Solo così si potrà consegnare, deliver in breve tempo a cittadini e imprese un prodotto, cioè un servizio di qualità e tenendo conto delle esigenze locali.
Vorrei infine toccare brevemente il punto dell'Unione Europea e della modernizzazione delle pubbliche amministrazioni.
La cooperazione tra amministrazioni pubbliche è indispensabile per perseguire gli obiettivi dell'Unione perché molto dipende dal buon funzionamento di un sistema integrato fra amministrazioni.
Diverse disposizioni inserite nel trattato di Amsterdam prevedono che la cooperazione amministrativa venga organizzata in modo informale a tre livelli, a quello politico, i ministri, a quello manageriale, i direttori generali e a quello tecnico con gruppi di lavoro.
Le priorità che sono state identificate sono la modernizzazione del servizio pubblico attraverso quel binomio che va di moda ma che esprime cose importanti, delle best practices e del benchmarking, lo sviluppo dell'informatizzazione,
la promozione della mobilità transfrontaliera dei funzionari, la formazione dei funzionari nazionali sulle materie comunitarie, il dialogo sociale a livello comunitario e infine il miglioramento della qualità della normativa.
Sono stati così avviati tutta una serie di programmi e di progetti congiunti. Per i giovani è più facile immediato direi naturale prefigurare la modernizzazione dell'apparato dello Stato,
confrontarsi con soluzioni manageriali innovative con le tecnologie dell'informazione, avere il coraggio anche culturale di cambiare abitudini e certezze rassicuranti.
So e vedo che voi siete molto impegnati sul fronte della europeizzazione della pubblica amministrazione e di questo mi rallegro profondamente.
Per esperienza diretta posso confermare che lo scambio di funzionari per periodi limitati porta un vantaggio notevole e duraturo ad entrambe le istituzioni.
Nell'ambito di cui mi occupo quello della concorrenza facciamo un grande ricorso all'interscambio di funzionari con le autorità nazionali di concorrenza.
Un altro strumento che mi sembra essenziale è la realizzazione di specifici programmi di formazione sulle questioni comunitarie in modo da familiarizzare i funzionari nazionali con le attività e vorrei dire anche con il gergo delle istituzioni comunitarie.
Di esponenti del mondo socioeconomico il 22%, della società civile organizzata il 23%, del mondo accademico il 16%, oltre ad alcuni contributi individuali il 12%.
Spero che molti tra voi, giovani dirigenti della pubblica amministrazione italiana, abbiano attivamente contribuito a questa consultazione.
Sulla base di questa consultazione la Commissione prevede di presentare per quest'estate una relazione intermedia e poi per la fine dell'anno una comunicazione, un documento che comporterà questi elementi, uno stato di avanzamento delle proposte che ha portato avanti da sola la Commissione o in collaborazione con altri, un'analisi dettagliata dei contributi.
E questa sarà forse la prima mappa disponibile a livello europeo su ciò che le diverse istituzioni e forze pensano sul problema della governance in Europa. Un piano consolidato, un piano d'azione consolidato, raggruppato logicamente in azioni e tempi, che tenga in particolare conto di queste proposte perché continui a progredire la governance dell'Unione.
Ho cercato di indicarvi quanto ricco e vasto e anche difficile, però appassionante, sia il terreno che si presta allo sviluppo di cooperazioni e sinergie tra amministrazioni nazionali, regionali e comunitarie, e quanto tutto questo sia necessario affinché il cittadino europeo possa trarre beneficio da una gestione di qualità.
Questa è una delle strade maestre per rinnovare il sentimento di appartenenza del cittadino all'Europa. Non vogliamo più che nell'istinto degli italiani ci sia, come è stato a lungo, una simpatia e propensione per l'Unione Europea e per Bruxelles.
Perché si tendeva a considerare negativamente la qualità del governo nazionale e dell'amministrazione pubblica nazionale. Speriamo invece che ci sia una competizione crescente su livelli di qualità e di soddisfazione sempre maggiori tra amministrazione comunitaria, amministrazione nazionale e locale.
E teniamo veramente presente che la qualità dei servizi pubblici sarà sempre di più un fattore di profonda influenza su come il cittadino si sente nella vita democratica, su quanto si sente rispettato e quindi anche su quanto ha voglia di partecipare attivamente alla vita democratica.
Quindi di nuovo chiudo osservando questa volta a proposito della pubblica amministrazione che ciò che può sembrare tecnico ha una profondissima implicazione civile e politica. Grazie per la vostra attenzione.
Grazie.
Io volevo solo testimoniare del grande interesse e di una notevole ammirazione con cui ho ascoltato i diversi interventi, sia dei responsabili delle istituzioni, il direttore della Scuola Superiore, il Presidente di Forment, sia degli esponenti dell'Associazione Giovani Dirigenti.
E fare quattro annotazioni telegrafiche. La prima è stata invocata oggi e anche in passato una Maastricht della pubblica amministrazione. Un trattato con parametri per la pubblica amministrazione occorre il vincolo esterno, bisogna utilizzare la scusa dell'Europa per forzare.
Io vorrei dire, credo che l'Europa fornirà un quadro di comparazione e lo stimolo, ma non credo che fornirà un vincolo. Non credo, in questo credo di poter deludere personalmente, non credo che ci sarà un trattato o qualcosa di vincolante per la pubblica amministrazione.
Per due ragioni. Primo, perché c'è una differenza fondamentale rispetto alla logica di Maastricht. La era la logica della prevenzione del contagio. Un Paese che avesse avuto troppo disavanzo, troppa inflazione, era pericoloso agli altri in un contesto di unione monetaria.
Ma qui c'è una logica di competitività. Un Paese che avesse una scarsa efficienza della propria pubblica amministrazione fa il danno dei propri cittadini e delle proprie imprese, rende poco competitivo quel Paese, ma non fa un immediato danno agli altri.
La seconda ragione per cui non credo, e quindi è proprio interesse e non interesse degli altri, migliorare. La seconda ragione per cui non credo che verrà un trattato del genere è che forse non si può più continuare ad avvalersi di Bruxelles come vincolo.
Se no poi non possiamo sorprenderci. Se vengono fatte le politiche buone ma con la pedagogia sbagliata e gli elettori di molti paesi d'Europa prendono in antipatia l'istituzione europea e questo passi, ma forse prendono in antipatia la costruzione europea e questo non possiamo permetterci.
Seconda osservazione telegrafica. Ho sentito con molto interesse l'idea della mappatura, della conoscenza delle posizioni italiane visto dal punto di vista della gestione di una delle istituzioni, la Commissione Europea.
Vorrei dire che questo mi sembra veramente molto molto importante perché è più che legittima l'aspirazione di un Paese ad occupare posizioni significative a tutti i livelli decisionali e questo andrà conciliato col fatto che negli anni futuri la qualità del management dovrà essere sempre crescente,
proprio perché le istituzioni a cominciare dalla Commissione sono chiamate a soddisfare meglio le esigenze dei cittadini e allora certamente c'è un problema di equilibrio geografico.
Tenete anche presente, oggi non se n'è parlato, che c'è un problema di tendenziale equilibrio o di migliore riequilibrio tra personale maschile e personale femminile e quindi bisognerà che l'Italia sia in grado di offrire disponibilità di personale molto qualificato
e interessato alle diverse posizioni e da questo punto di vista la mappatura di cui si è parlato mi sembra un'eccellente idea.
Terza osservazione, ho sentito vari riferimenti al 2003 alla Presidenza e mi sembra che sia ottimo quel impulso a considerare la Presidenza come un catalizzatore di diverse iniziative.
Quarta e più riassuntiva considerazione conclusiva, vedo molta tensione al miglioramento e non posso che incoraggiarla, senza minimamente spegnere questa tensione al miglioramento vorrei però anche dire abbiamo un po' più di fiducia in noi stessi e un po' d'orgoglio.
Devo dire essendo a Bruxelles da sette anni ho visto un'Italia gratuito.