individua la qualità più alta dell'uomo, più dell'eroduzione, più della stessa intelligenza,
quella che fa la differenza. E quindi viva la differenza, viva Mario, che prego ora di
prendere la parola, rinnovandoli tutto il nostro e mio affettuoso ringraziamento.
Magnifico Rettore, signor Ministro, caro Professor Ghidini, signore e signori, sono veramente
molto grato alla Luiz e al Ceradi per avermi invitato. Le parole del Magnifico Rettore,
le parole di Gustavo Ghidini, vanno ben al di là dei meriti che uno può avere acquisito
nel corso di lavoro, peraltro di grande intensità e interesse e soddisfazione e difficoltà
per cinque anni come Commissario alla Concorrenza e quindi sono un po' imbarazzato nel prendere
la parola. La mia gioia nel farlo in questa sede è accresciuta dal ricordo di Guido Carli,
personalità alla quale questa Università è intitolata e grandissimo esempio di civil
servant. Io ricordo proprio trent'anni fa in questi giorni il mio primo incontro con
Guido Carli che nel suo libro 50 anni di vita italiana fa un piccolo riferimento lui stesso
a quell'incontro e su questioni monetarie quando era governatore della Banca d'Italia.
Erano gli anni in cui lavoravo su questi temi con Antonio Marzano, con Mario Arcelli, eminente
compianto, amico e collega, rettore di questa Università e a Guido Carli sono anche legati
i primi tentativi di ragionare di concorrenza in Italia. In quello stesso libro ricorda
lo sforzo che fece come Presidente di Confindustria nel prospettare un progetto per la concorrenza
in Italia e ricorda come, lo cito un po' tutti i componenti della Giunta Confindustriale
andarono in bestia, parole sue di fronte all'articolo 31, nel quale proponevo un atto di contrizione
e di confessione generale che se accolto avrebbe probabilmente evitato all'Italia l'umiliazione
di discernere gli aiuti improprii alle imprese sotto la minaccia delle condanne della comunità
europea e spiega perché a quell'epoca non venne ancora una legge sulla concorrenza in
Italia. Sono quelli gli anni in cui con un altro ex lettore di questa Università, Carlo
Scognamiglio, ragionavamo su come introdurre maggiore concorrenza, in particolare nel sistema
finanziario italiano. Quindi per queste ragioni istituzionali e di legami personali sono molto
di provare a fare qui qualche considerazione di bilancio che pensavo avrebbe avuto luogo
a pochi giorni dopo il termine del mio mandato per ragioni contingenti e che speriamo vengano
prestissimo superate, in realtà mi trovo ancora ad essere Commissario europeo e quindi siccome
mancano ancora circa 10 giorni forse è presto per fare un bilancio. Voglio provare a darvi
in un modo non troppo tecnico e me ne scuso con i molti cultori della materia che sono
qui presenti ma confido che non tutti siate cultori della materia sennò sarei un po'
sparentato, in modo non troppo tecnico vorrei provare a dire quali sono le linee generali
in gran parte già ricordate da Professor Ghidini alle quali abbiamo cercato di ispirare
l'azione della Commissione durante questi 5 anni in materia di concorrenza per vedere
poi in ciascuna delle 3 aree di intervento della Commissione europea, antitrust, controllo
delle concentrazioni, aiuti di Stato, gli aspetti più significativi e anche quello
che è moltissimo naturalmente che resta da fare.
Ma le linee generali, il Professor Ghidini ha parlato di benessere del consumatore, questo
è un punto che ci siamo, parlerò di solito al plurale perché il Commissario alla concorrenza
non può fare niente se non ha l'apporto della sua struttura, la direzione generale
della concorrenza ma anche del resto della Commissione europea, è uno strano inserimento
istituzionale per un'autorità antitrust, c'è un Commissario alla concorrenza con
una direzione generale della concorrenza non enorme che ha 700 persone in tutto, ovviamente
su un territorio che ormai è di 25 Stati membri e questo Commissario alla concorrenza
è uno tra i 20, adesso sarà tra i 25 Commissari, quindi deve lavorare con la sua struttura
tecnica e deve su ogni decisione di un certo peso avere il consenso di una Commissione
e naturalmente anche l'opera del Presidente, nel mio caso è stato il Presidente Prodi,
è un'opera molto importante per questa gestione collegiale.
Una delle linee che abbiamo cercato di confermare, consolidare e anche rendere più visibile
è proprio quella del benessere del consumatore, come canone essenziale di valutazione in materia
di concorrenza, questo per chiunque abbia familiarità con la teoria economica è un
po' sempre nei dibattiti politici perché soprattutto in Europa si ritiene a volte che
lavorare per l'interesse del consumatore equivale a lavorare contro l'interesse dell'impresa
e soprattutto in alcuni paesi europei nei quali non è ancora forte la tradizione e
la cultura della concorrenza questo punto viene fatto, allora è necessario uno sforzo
di argomentazione per spiegare come un'economia più orientata all'interesse del consumatore
tende ad essere un'economia più competitiva nella quale la produttività dell'imprese
aumenta e la competitività internazionale della quale economia quindi tende ad essere
rafforzata. In questo senso l'orientamento chiaramente e esplicitamente all'interesse
del consumatore che è tipico storicamente della politica antitrust americana è qualcosa
che in Europa ha dovuto essere portato a maggiore evidenza in questi anni, è chiaro
che nelle società europee nei principali paesi europei siamo eredi di tradizioni di
politiche pubbliche largamente dominate dalle corporazioni dei produttori che siano imprenditori
o i lavoratori e la voce del consumatore è stata molto poco tenuta presente storicamente
e quindi sono nata storicamente e si sono sviluppate politiche economiche più favorevoli
agli inclusi che ai new entrants nei diversi aspetti e nei diversi mercati. Negli Stati
Uniti il peso delle forze produttive organizzate è meno forte e l'orientamento del consumatore
è stato maggiore con vantaggi di flessibilità per l'economia americana e per le stesse
imprese. Abbiamo cercato di rendere più evidente questo
legame col consumatore anche, e qui c'è moltissimo ancora da fare, con una politica di comunicazione
che cerca di spiegare su ogni singola decisione dove sta l'interesse del consumatore, qualche
volta non è molto facile ma c'è uno sforzo da fare che in parte è stato fatto e vorremmo
rendere i consumatori e le loro organizzazioni, so di toccare un tasto molto caro al professor
Ghidini, anche parti attive nel processo di svolgimento della politica della concorrenza
perché chi esercita la funzione della concorrenza sa o perlomeno è convinto di lavorare per
decine in un paese centinaia, in Europa, di milioni di consumatori i quali però ovviamente
non sanno neppure che esiste un'autorità antitrust e che cerca di lavorare per loro.
Rendere più consapevoli i consumatori attraverso le loro organizzazioni, rendere queste organizzazioni
in grado di osservare i fenomeni, eventualmente di presentare delle denunce, degli esposti
è qualcosa che giova a rendere migliore il servizio che si svolge a favore del destinatario
finale che è il consumatore stesso. Un'altra linea è stata quella di cercare di dare un
più profondo e un più chiaro fondamento economico alla politica della concorrenza,
io, e qui devo parlare al singolare, mi trovavo ad essere non solo il primo commissario alla
concorrenza proveniente dall'Europa del Sud, per qualche ragione si era sempre ritenuto
che questa fosse una funzione per temprata gente del nord dell'Europa, ma anche ad
essere il primo economista commissario alla concorrenza, quindi mi è venuto abbastanza
naturale di cercare di dare impulso all'analisi economica e questo si è tradotto anche visibilmente
nella istituzione di una nuova posizione Chief Competition Economist con una sua squadra
di collaboratori e adesso in ogni caso importante di concorrenza, così come nelle formulazioni
delle linee generali il ruolo degli economisti è più accentuato.
Un'altra linea è stata quella di cercare di usare gli strumenti della politica antitrust
e di presentarli al servizio della riforma economica e strutturale, quello che in Europa
si chiama ormai l'Agenda di Lisbonia, gli sforzi per rendere più competitiva l'economia
europea e questo è un compito difficile perché siccome la politica della concorrenza
è fatta di poche parole e di tanti fatti e altre politiche sono fatte per ora in Europa
di molte parole e di pochi fatti e i fatti su cui interviene la politica della concorrenza
mordono per natura loro e chi è morso può apprezzare intellettualmente che questo è
l'interesse di lungo periodo della propria economia ma vede vesi, interessi soprattutto
politici nel breve periodo, non è infrequente osservare capi di Stato e di governo grandi
promotori della strategia di Lisbonia ma piuttosto insofferenti come destinatari di decisioni
della politica della concorrenza, allora lo sforzo pedagogico per spiegare che è un contributo
necessario da dare quello di patire la politica della concorrenza se vogliamo una Europa
più dinamica e competitiva.
Accennato il professor Ghidini alla cooperazione internazionale, questo per me è stato un
punto veramente chiave per ragioni pratiche rivolte in primo luogo all'interesse dell'impresa
e per ragioni sistemiche, ragioni pratiche è molto difficile la vita di un'impresa
che fa qualcosa di normalmente del tutto legittimo come una fusione, una concentrazione
che coinvolge 10, 12, 15, 20 giurisdizioni al mondo dovere avere l'autorizzazione per
questa fusione da altrettante autorità della concorrenza se queste non operano con certi
canoni comuni e con una buona cooperazione tra loro e quindi è necessario procedere
ad un maggiore coordinamento internazionale dell'antitrust e anche una ragione sistemica
quello che abbiamo visto in questi anni è che io ho trovato particolarmente interessante
vivere dall'interno della commissione europea è la grande necessità e la grande difficoltà
di dare una governance alla globalizzazione e questa è una cosa alla quale l'Unione
Europea può attendere meglio di qualsiasi altra potenza al mondo perché ha nel suo
codice genetico stesso l'integrazione dei mercati con il coordinamento delle politiche
così è nata e si è sviluppata l'Unione Europea per questo io sono convinto che a
medio lungo termine un buon svolgimento della globalizzazione con la diffusione della democrazia
dell'economia di mercato nel mondo possa dipendere di più dall'azione dell'Unione
Europea che da quella degli Stati Uniti perché ha la ricetta l'Unione Europea per questo
tipo di azione che risulterà a lungo andare credo preziosa per gli Stati Uniti che da
soli al di là della loro grande potenza qualche volta monodimensionale non possono avere questa
capacità ecco perché il binomio transatlantico è fondamentale ebbene se i pubblici poteri
vogliono coordinarsi per dare una risposta in termini di governance all'integrazione
dei mercati alla globalizzazione il primo pubblico potere dal quale si sarebbe dovuto
cominciare era proprio quel pubblico potere che esiste per gestire il mercato per far
che il mercato produca una efficiente allocazione delle risorse cioè il pubblico potere antitrust
e invece era rimasto indietro rispetto ad altri pubblici poteri quelli delle banche
centrali delle autorità di vigilanza sui sistemi finanziari eccetera ecco perché abbiamo
voluto dare grande impulso alla cooperazione internazionale antitrust sia bilateralmente
sviluppando molto quella in particolare con gli stati uniti dove hanno fatto notizia
quel paio di casi di divergenza ma dove la regola è data da centinaia di casi di convergenza
infusioni in attività sui cartelli eccetera e anche lavorando mano nella mano con i colleghi
americani per la creazione della rete internazionale della concorrenza international competition
network che adesso riunisce una ottantina di autorità antitrust la prima riunione si
tenne proprio a nappoli sotto l'egida dell'autorità garante della concorrenza italiana e che
venne alla luce essenzialmente per l'impulso congiunto unione europea stati uniti una altra
linea di retrice a volte penosa da condurre avanti è stata quella della riforma del
processo delle decisioni abbiamo riorganizzato la struttura della direzione generale della
concorrenza in un modo in un modo radicale non credo che interessi qui entrare nei dettagli
ma tutto è stato fatto allo scopo di far penetrare di più i principi dell'analisi
economica nelle strutture per le decisioni nello sviluppare ancora di più di quanto
fosse in passato i meccanismi di controllo a tutela dei diritti delle parti un'istituzione
che ha un grande potere deve essere particolarmente attenta al rispetto dei diritti delle parti
e per avere in sostanza maggiori controlli di qualità sulle decisioni decisioni che
comunque vengono poi presentate dalla stampa le prime parole del professor Ghedini facevano
riferimento a questo come se fossero decisioni di una persona un caso come Microsoft viene
esposto il nome del commissario alla concorrenza che può anche far piacere sul piano dell'orgoglio
umano ma che non fa giustizia alla collegialità del lavoro per esempio in quel caso ma in
tutti gli altri c'è prima internamente alla direzione generale tutto questo gioco di controlli
di qualità con interventi dai cosiddetti fresh pair of eyes per verificare il lavoro
fatto dagli istruttori iniziali della pratica poi c'è l'intervento del comitato consultivo
costituito dalle autorità nazionali della concorrenza in quel caso il parere a sostegno
della proposta della commissione fu unanime poi c'è la collegialità della stessa commissione
abbiamo credo in questi in questi cinque anni anche con riorganizzazioni interne difficili
a portare a termine migliorato la qualità delle decisioni questo non esito a dirlo
l'abbiamo fatto con molta incisività anche a seguito di alcune sentenze del tribunale
di prima istanza negative per la commissione in particolare su alcuni casi di concentrazione
era un processo di riforma che era già partito quello per migliorare le procedure e direi
che è stato fatto con ancora maggiore intensità a seguito di quelle sentenze contro alcune
delle quali abbiamo fatto ricorso alla Corte Superiore contro altre no qui però vorrei
spendere una parola per dire anzitutto mi ricordo i dibattiti in quell'occasione del
2001 qui alla Luis anzitutto è risultato più chiaro che in passato durante il mio
quinquennio che la commissione non è giudice di ultima istanza in materia di concorrenza
abbiamo visto l'attività molto intensa delle corti dei due livelli a Lussemburgo e questo
ripeto utile per indurre a migliorare in profondità il processo delle decisioni ma va detto con
chiarezza che non è compito di un'autorità di concorrenza io credo quello di minimizzare
il rischio di perdite alla corte fa parte del lavoro di un'autorità di concorrenza
come dicono gli americani to test the boundaries of competition lo vedere in un modo dinamico
a quali fattispecie nuove che emergono nel mercato si possano non si possano applicare le norme sulla
cautela l'autorità questo vale credo a livello nazionale a livello comunitario l'autorità
della concorrenza mira sempre e solo a non fare la brutta figura di una sentenza negativa alla
corte introduce un poderoso bias nella propria gestione a danno del consumatore perché assumerà
un atteggiamento timido è ben raro che siano i consumatori a portare alla corte una decisione
della commissione in materia di concorrenza perché non è stata abbastanza vigorosa è ben
più frequente che siano le parti le imprese a farlo allora credo io ho avuto un bilancio
a luci e ombre da questo punto di vista come ognuno sa e quindi dico con molta serenità
importantissimo cercare di arrivare alla corte con decisioni che siano le meglio corroborate
possibile dall'analisi economica e giuridica ma va messa in conto una certa quota di sconfitte
alla corte se no c'è la certezza di una gestione timida della politica della concorrenza
a danno a danno del consumatore io credo che le corti debbano essere consapevoli di questo
fatto l'ultima linea generale che vorrei menzionare che forse è la più importante
ma il professor Ghidini ha già dedicato considerazioni a questo aspetto è quella dell'indipendenza
si lavora dentro un organo politico come la commissione europea eppure si deve prendere
decisioni proporre alla commissione che prenda decisioni che siano e che siano viste come
indipendenti da interessi delle imprese da interesse degli stati membri e altrimenti
non ci sarebbe nessuna credibilità da questo punto di vista credo che la quantità e la natura
degli scontri nei dibattiti seguiti a certe decisioni in questi anni sia una testimonianza
di come la commissione europea criticata come è ovvio in ogni singola decisione da una parte
o dall'altra non sia però stata criticata per non essere indipendente e questo conferma a mio
parere la no quello che quello che volevo dire a questo riguardo è che per il particolare
aspetto che abbiamo in europa tra l'altro è anche più chiaro che altrove che c'è indipendenza
come dire dal ciclo politico nei stati uniti sentirete parlare di una politica antitrust
dell'amministrazione clinton dell'amministrazione bush dell'amministrazione reagan in europa è
ben sicuro che ci siano poi gli impatti delle personalità dei singoli commissari dei singoli
responsabili ma è un processo di decisione veramente molto rimosso dai cicli politici
elettorali il massimo che possa capitare in europa è che nello stesso anno ci siano elezioni in francia
e germania pensiamo che questo abbia influenza sulla condotta della commissione europea in
concorrenza credo proprio credo proprio di no e anche per questa percepita indipendenza istituzionale
e nella gestione che la commissione europea in questi anni è diventata nella comunità nella
famiglia antitrust mondiale che abbiamo cercato di sviluppare come dicevo prima è diventata
non posso dire io il punto di riferimento ma sicuramente uno dei punti di riferimento e è
importantissimo di cui la passione che mettiamo nello sviluppo di questa international competition
network è importantissimo per le giovani autorità antitrust che nascono nei paesi in via di sviluppo
e che hanno una vita impossibile pensiamo alle pressioni politiche alle quali si resiste ma
ha un'autorità della concorrenza anche in europa o nei singoli paesi pensiamo nei nuovi paesi
come deve essere difficile con scarsità di risorse senza una cultura della concorrenza
deve essere terribilmente difficile pure interesse di una globalizzazione equilibrata che si
sviluppino queste autorità averle riunite in questo international competition network da
ciascuna di queste autorità a casa propria nella propria constituency un senso di legittimità e
di riconoscimento e i governi sanno che se prevaricano sulle decisioni dell'autorità
nazionale di concorrenza in quel paese la cosa non rimane sotto silenzio in quel paese ma diventa
nota sul piano della rete internazionale della concorrenza questo è un aspetto diciamo per
stimolare per facilitare l'indipendenza anche di altre autorità che non significa indipendenza
totale e mancanza di accountability ovviamente perché ci sono poi rapporti con i rispettivi
parlamenti eccetera ma indipendenza nelle singole decisioni esecutive vorrei
quasi quasi saltare la parte nella quale mi ripromettevo di vedere più tecnicamente
nell'antitrust nel controllo delle concentrazioni negli aiuti di stato le riforme fatte io qui mi
metto rimetto ai co-presidenti vedo che è previsto un periodo di domande e risposte forse
si può sfruttare quello per approfondimenti di questo tipo vorrei però fare riferimento al
meno un paio di cose una anche perché vedendo qui il ministro Marzano è prima che sia costretto
a lasciare lui dal consiglio industria prima e competitività poi come adesso si chiama ha visto
nascere queste cose e su una delle due è stato anche magna pars della nascita come presidente
italiano del consiglio le due principali riforme che sono entrambe entrate in vigore il primo
maggio del 2004 lo stesso giorno dell'allargamento e della riorganizzazione interna della direzione
generale della concorrenza hanno riguardato l'una regolamento numero 1 2003 la gestione
antitrust europeo l'altra nuovo regolamento sul controllo delle concentrazioni appunto il
controllo delle concentrazioni e questa seconda cosa è stata varata sotto presidenza italiana
e quindi ringrazio ancora il ministro Marzano per la cooperazione e lo sforzo fatto la prima
delle due riforme è anche molto significativa perché dal primo maggio di quest'anno c'è una
specie di rivoluzione si è cambiato un sistema che vigeva dal 1962 la cosiddetta modernizzazione
dell'antitrust le imprese non devono più notificare a brucell qualsiasi accordo perché brucell e
81 paragrafo 3 abbiamo ritenuto che adesso le imprese i loro consulenti giuridici economici
costituisero ormai una società matura capace di autovalutarsi quanto a legittimità dei
comportamenti come avviene in tutte le altre branche del diritto dell'economia e quindi non
più notifiche anche per liberare risorse per andare a scoprire i casi seri i cartelli che
non vengono notificati bisogna andare a scoprirli e la gestione a rete cioè dal primo maggio
di quest'anno la commissione conserva certo un ruolo di perno del sistema e di garante
ultimo però è stato molto aumentato il ruolo delle autorità nazionali della concorrenza
e si lavora veramente con un sistema a rete senza peraltro che questo comporti come alcuni
rinazionalizzazione della politica della concorrenza anzi in virtù di un certo articolo
3 di questo regolamento è chiarito più di prima che a tutte le fatti specie che possono
avere effetto sul commercio tra stati membri si applica il diritto comunitario e non quello
nazionale della concorrenza qui mi permetto di sfruttare la presenza del ministro marzano
dopo averlo elogiato e ringraziato per far presente ma lo stesso faccio anche negli
altri stati membri caro ministro che è importante adempiere il più rapidamente possibile a
quegli aggiustamenti nel diritto nazionale che sono necessari per far funzionare pienamente
il nuovo regolamento numero uno del 2003 la recente legge comunitaria così come emendata
dal governo contiene una norma che delega il governo a fare questi aggiustamenti mi
permetto di esprimere l'auspicio che vengano fatti forse per questo che ministro ha previsto
2018 di assentarsi il più il più sollecitamente possibile siccome sono qui non tanto per sottolineare
gli aspetti tecnici quanto per cercare di distillare il significato più ampio istituzionale
e politico della politica della concorrenza su questa riforma vorrei dire una cosa è
stato molto impegnativo e molto divertente convincere gli stati membri ad accettare maggiori
poteri presso le loro autorità nazionali della concorrenza voi sapete che la retorica
corrente è la commissione una burocrazia avida di poteri bisognerebbe devolvere decentrare
eccetera non avete idea della difficoltà che c'è stata soprattutto nei confronti
della Germania che è il padrino della sussidiarietà a convincere quel governo ad accettare maggiori
poteri in materia di concorrenza alla fine ci siamo riusciti e io vedo in questa riforma
un potenziale modello applicabile anche ad altre politiche comunitarie perché se alla
politica della concorrenza che è una politica classica fin dal trattato di Roma che è
sempre stata molto forte e centralizzata è possibile applicare un nuovo criterio di
la burocrazia e di gestione a rete con maggiori poteri alle autorità nazionali forse è possibile
anche in altri campi e allora quell'esigenza che oggi è tanto avvertita in Europa di avere
una commissione meno ingombrante e che è avvertita presso la commissione di essere
lasciati liberi di occuparsi di quelle cose che solo a livello europeo possono essere
fatte come il rapporto con gli Stati Uniti con la rete internazionale della concorrenza
facendo lavorare di più le autorità nazionali ecco forse questo se riesce nel campo della
concorrenza può riuscire anche in altri campi e quindi anche da un punto di vista di immagine
politica dell'Unione Europea può giovare. La Costituzione mi avviò a chiudere con un
po' di sistematici, in questi cinque anni io sono convinto che la gestione della politica
della concorrenza sia stata resa più difficile ma anche più appassionante per il fatto
che non si lavorava a regime istituzionale dato, in questi cinque anni c'erano stati
due esercizi di modifica della Costituzione Europea prima il trattato di Nizza che vabbè
aveva un compito limitato, rimediato, la convenzione, la conferenza intergovernativa, quel processo
devo dire nel complesso magnifico che ha portato alla firma in Campidoglio la settimana scorsa.
Per il commissario alla concorrenza, adesso lo posso dire, era un periodo difficilissimo,
perché? Perché per qualche superiore ispirazione i padri fondatori in quella sala del Campidoglio
25 marzo del 1957 avevano dato questi poteri molto forti alla commissione in materia di
concorrenza che la commissione nel corso dei decenni ha esercitato, anche tante volte sono
stati scomodi per gli stati membri, pensiamo al controllo sugli aiuti di stato, in sede
costituente sono gli stati membri che hanno il coltello per il manico perché possono cambiare
le norme, allora il commissario alla concorrenza senza poterlo tanto dire doveva fronteggiare
questo dilemma negli ultimi anni, faccio una politica della concorrenza rigorosa e vigorosa
per usare le parole del professor Guidini e così la mia coscienza è a posto e l'immagine
di breve periodo della politica della concorrenza è buona, ma gli stati si seccano fino al
punto che limano i poteri della concorrenza in sede di nuova costituzione e quindi faccio
un pessimo servizio ai miei successori oppure sto schiscio come si direbbe a Milano con una
politica della concorrenza timida per non urtare e per preservare quindi intatta la
potenzialità futura di politica della concorrenza, non facile dilemma che abbiamo pensato di
risolvere nel modo seguente, nella gestione quotidiana della politica della concorrenza
fare come se non ci fosse il processo costituzionale cioè gestirla senza alcuna particolare forma
di riguardo e però esercitare una lobby considerevole quindi per una volta sono stato soggetto e
non oggetto di lobby verso il processo costitutivo costituzionale spiegando le ragioni per le
sarebbe stato contro l'interesse di un'economia europea forte e competitiva ridurre quei poteri
e devo dire che nel presidente Giscard nel vicepresidente Giuliano Amato che come immaginate
ha una grande sensibilità per questi temi ma in molti altri partecipanti alla convenzione
poi negli stati membri abbiamo trovato degli alleati e lo status della politica della concorrenza
nella nuova costituzione non solo non è diminuito ma anzi è in qualche modo ha cresciuto
rispetto al trattato di Roma questa forse è in termini di legacy la cosa di cui penso
di poter essere più soddisfatto anche se è stata fatta in silenzio per ovvie ragioni
e penso che possiamo effettivamente terminare qui in coincidenza con la partenza del ministro
vi ringrazio per la vostra attenzione
Come da programma c'è uno spazio non lunghissimo di domande e risposte che per ragioni pratiche
elementari penserei di organizzare con una immediata risposta perché è difficile poi
tenere conto anche magari di persone che c'è un microfono che eventualmente ecco il microfono
in sala se qualcuno qualcuno che tutti impauriti io vedo però all'Unione Europea al mercato
unico che ha smantellato confini e barriere dal punto di vista finanziario tante altre
forme tuttavia di confini e barriere rimangono se io vedo dal punto di vista di brussell e
dell'esercizio della diciamo dei poteri antitrust in questi anni ecco dal punto di vista di cartelli
abbiamo individuato e sanzionato qualche cartello nei sistemi bancari non più che per altri prodotti
e tuttavia la parola cartello ci fa venire in mente che fino a pochi decenni fa il cartello
era una cosa quasi istituzionalizzata nei sistemi bancari con le banche centrali che
tutela della stabilità del sistema benedicevano accordi interbancari sulle condizioni questo ci
dà l'idea di come sia recente il vento della concorrenza da un punto di vista di concentrazioni
c'è stato un importante processo di concentrazione in questi anni prevalentemente all'interno dei
limitate per ora manifestazioni di fusioni e concentrazioni transfrontaliere con qualche
eccezione da ultimo quella santander a bay che abbiamo autorizzato un paio di mesi fa le ragioni
per questa limitata presenza di operazioni transfrontaliere sono tante di carattere
culturale di tradizione operativa forse anche di non grande impulso da parte delle autorità
nazionali di vigilanza ricordo tuttavia che il regolamento delle concentrazioni stabilisce che
se una operazione supera la soglia di competenza comunitaria e di competenza comunitaria e se le
motivate in termini di sana e prudente gestione la commissione europea può intervenire perché
ci sia un esposto questo è avvenuto qualche anno fa nel caso santander champalimò e le
obiezioni opposte dalle autorità portoghesi sono state superate dalla commissione l'operazione è
stata fatta ma più in generale ed è l'ultima cosa che dico in risposta alla sua domanda la
concorrenza fa più fatica ad affermarsi come fatto quotidiano nella vita economica in quei
settori nei quali il contatto con l'autorità pubblica per una ragione o per l'altra è stato
più intenso quindi il sistema finanziario e bancario è uno di questi il sistema degli appalti
pubblici è anche uno di questi e anche perché in quei mercati nei quali l'operatore ha più spesso
bisogno del consenso dell'accordo dell'autorizzazione del potere pubblico può essere più timido
nel fare esposti e nell'essere lui stesso un aiuto un protagonista nella gestione della politica
concorrenza
sono erena de santis sono una giornalista e non mi la mia caratteristica non mi
intendo di economia ma di comunicazione audiovisiva per cui volevo chiedere al
monti ecco come vissuto quel momento di consenso alla fusione tra tele più e sky e che quindi
e quindi volevo capire perché è sembrato quasi che ci fosse una sorta di perplessità no quando è
stato dato questo consenso ecco poi volevo chiedere c'è un'opinione in giro adesso che
di un crescente sogno europeo e di forse un declino del sogno americano ecco questi anni hanno questi
anni insomma in cui lei è stato commissario hanno dimostrato una grande crescita dell'unione europea
no una crescita importante volevo conoscere la sua opinione su questa prospettiva grazie
la l'operazione stream tele più se non ho avuto stati d'animo nell'osservarla l'abbiamo
esaminata e decisa ed era un caso in cui l'autorità della concorrenza si trova di
alla scelta non facile se proibire una concentrazione con la conseguenza che uno
dei due operatori esce dal mercato e quindi si crea un monopolio non regolato o autorizzarla
sottoponendo l'autorizzazione a una serie di condizioni che possano favorire a termine
l'emergere di altri operatori e condizioni più concorrenziali non voglio qui infliggere dettagli
ne mi ricordo io tutti i dettagli ma questa questa fu la logica sul secondo tema che è ancora più
ampio il crescente sogno europeo declino del sogno americano negli anni in cui sono stato a
se l'ho visto una grande crescita dell'unione europea certo ho visto una grande crescita
dell'unione europea e anche una grande debolezza dell'unione europea e la vicenda dell'irak
l'abbiamo tutti visto è stata proprio la testimonianza lacerante della debolezza dell'unione europea su
mentre su altri fronti penso a quello del commercio estero gestito dal mio collega pascalla
mio quello della concorrenza l'unione europea andava avanti anche nei momenti di massima
tensione politica con gli stati uniti a lavorare con gli stati uniti ad essere trattato da pari a
potere di decidere unitariamente e forse la vicenda dell'irak con tutte le conseguenze ancora non
risolte in retrospettiva sarà considerata un giorno come un acceleratore della formazione
di una politica estera e della difesa comune in europa così come le ricorrenti crisi monetarie
e valutarie hanno un po per volta convinto gli stati che non era tanto una buona idea
conservare a tutti i costi un'apparenza di sovranità monetaria ma essendo schiavi della
banca centrale tedesca di fatto e che era una migliore idea creare una moneta unica con una
banca centrale federale. Detto questo a me non dispiace l'espressione sogno europeo che
dal resto dà il titolo a questo recente libro di Rifkin che sta facendo dibattere e io non vedo
un declino del sogno americano ma vedo francamente una nemiaventura a parlare di Marte e Venere
perché anche se non ho audizioni parlamentari in arrivo ma vedo una complementarietà dei due
sogni e come ho detto nel corso della mia disordinata esposizione ritengo concretamente
che l'europa possa molto cooperare con gli stati uniti dando qualche cosa che gli stati
uniti non possono dare nel rendere accettata la globalizzazione. Secondo me una globalizzazione
che proceda condotta da un numero decrescente di imprese multinazionali e da una sola superpotenza
va a sbattere non è sostenibile quindi il ruolo dell'Unione Europea e anche dell'antitraste europeo
lo vedo in questo in questo quadro. Se posso aggiungere siccome ho fatto un riferimento al
Parlamento europeo ho dimenticato di dire a proposito di politica della concorrenza il grande
appoggio che ho avuto in questi anni proprio da parte del Parlamento europeo la materia della
concorrenza è molto delicata per il Parlamento perché la vive in modo frustrato il Parlamento
europeo perché non è una materia salvo alcuni aspetti su cui abbia un potere legislativo di
co-decisioni e quindi tende a vedere istituzionalmente con un certo risentimento
la politica della concorrenza. Lo sforzo fatto in questi anni è stato quello di coinvolgere il
Parlamento sul piano della consultazione dell'informazione eccetera molto di più di
quanto avesse diritto in base al trattato. D'altra parte senza ammettere che si rivelassero aspetti
di singoli casi che non potevano essere rivelati pubblicamente e nel cercare di far capire all'arco
delle forze parlamentari che la politica della concorrenza è nell'interesse per aspetti diversi
di ciascuna di esse. In sintesi se uno è libera al conservatore sarà interessato alla politica
della concorrenza perché stimola l'efficiente allocazione delle risorse e fa funzionare bene
i mercati. Se uno è socialista o più a sinistra sarà interessato all'aspetto distributivo che
cercato di mettere in luce. La politica della concorrenza non ha direttamente una finalità
distributiva ma tante volte ho spiegato al Parlamento europeo immaginiamo un'Europa
senza la politica della concorrenza. Sarebbe un'Europa fatta di cartelli, di monopoli,
di abusi di posizioni dominanti e di sussidi dei governi alle imprese in modo incontrollato
e disordinato. Ovviamente sarebbe un'Europa con un minore tasso di crescita, un maggiore
tasso di disoccupazione e un maggiore tasso di inflazione. E dal punto di vista distributivo
chi ne soffrirebbe di più? I più deboli come partecipanti al processo produttivo, come
regioni e via dicendo. Parlavo prima dello sforzo pedagogico verso i consumatori, anche
verso le forze politiche è possibile presentare una politica dura, a volte sgradevole quando
bisogna dire di no a un aiuto di Stato e si perdono nel breve periodo dei posti di lavoro
o quando bisogna vietare una concentrazione è possibile però avere il consenso, come
forze politiche, giocando qualche volta a questo consenso poi sul tavolo del Consiglio
come è avvenuto in occasione del varo di questo regolamento numero 1-2003 sulla modernizzazione
perché il Parlamento ha molto insistito, pur non avendo completamente voce in capitolo
perché ci fosse quell'articolo che ho citato che asseriva la supremazia del diritto comunitario
sui diritti nazionali e questo l'ho fatto valere sul tavolo del Consiglio che aveva
viceversa il potere di decisione ma che capiva che politicamente non si poteva andare troppo
contro il Parlamento. Buonasera Commissario, Avvocato Beppe di Simons & Simons Londra.
Dopo i numerosi interventi in materia di articolo 81, Accordi verticali, Accordi urgentali,
Accordi per il testferimento in tecnologia e nel controllo delle concentrazioni, quali
sono i propositi della Commissione per una riforma, almeno dal punto di vista dell'analisi
dell'articolo 82, magari procedendo verso un'analisi più economica e meno legalistica?
Grazie di aver ricordato questo punto, ho parlato poco questa sera delle riforme fatte
completamente ho messo riferimenti all'articolo 82, quindi grazie, l'articolo 82 è quello
come sapete che si riferisce all'abuso di posizione dominante, in questi anni abbiamo
fatto riforme nel campo delle modalità di applicazione dell'articolo 81 e anche dell'articolo
82 per quanto riguarda chi lo applica in questa rete europea, abbiamo fatto riforme nel campo
delle concentrazioni, degli aiuti di Stato, ma è giusto iniziata da poco una riflessione
approfondita sull'articolo 82 e sono in grado di dire molto poco purtroppo, perché è iniziata
da un po' di tempo ma è ancora uno stadio di elaborazione interna, sarà il mio successore
la signora Cruz che deciderà che tipo di sviluppo dare a questa riflessione, riteniamo
però importante che ci sia un maggiore chiarimento, sempre nella preoccupazione di dare più
certezza e prevedibilità alle imprese, così come ci sono state molte comunicazioni intese
proprio comunicazione interpretativa, intese a dare chiarimenti in altri aspetti dell'antidrust,
la commissione europea troverà il modo nei prossimi tempi di colmare questa lacuna per
quanto riguarda l'articolo 82 e ci sarà certamente qualunque forma sarà poi scelta
una ampia consultazione, come ormai si fa per ogni produzione, un'ampia consultazione
degli ambienti economici giuridici, una consultazione anche internazionale, anche se come lei saprà
seguendo questo argomento è opinione abbastanza diffusa dal punto di vista della convergenza
internazionale che forse nella materia dell'abuso di posizione dominante non è altrettanto
necessario e facile, ma forse non è neanche altrettanto necessario al punto di avere lo
stesso grado di convergenza internazionalmente, per esempio molti ritengono che la storia
delle singole economie possa avere un peso e che l'approccio ai fenomeni di abuso di
posizione dominante debba essere diverso in quei paesi come sono quasi tutti quelli europei
e non gli Stati Uniti dove si viene da monopoli pubblici in tanti settori di recente liberalizzazione
una decina di anni fa come Columbia Business School organizzammo con Giuliano Amato, allora
responsabile dell'antitrust italiano e la sua omologa americana di allora un incontro
sulle diverse visioni dell'azione dell'antitrust e Giuliano Amato usava un inciso utilizzabile
anche in inglese per sé per spiegare la sua lotta contro le concentrazioni e i monopoli
e lì risultò chiara che invece la visione americana era più sulla centralità del cittadino
il quale se a seguito di una concentrazione riceveva la fruibilità di un bene a un prezzo
migliore, quella concentrazione era vista in maniera positiva, devo sapere visto che la
comunità europea mente molto l'accento contro le concentrazioni e sulla concorrenza con
la Cimius, quale è stata il suo drive nell'analizzare i molti casi che gli sono stati proposti?
La Commissione europea non ha un passo di vieto delle concentrazioni superiore a quello
degli Stati Uniti, non ho qui con me le cifre ma le concentrazioni proibite non sono le
concentrazioni proibite, da quando esiste il regolamento concentrazioni cioè da 1990
sono stati mi pare 18 e naturalmente in tanti altri casi c'è stata l'autorizzazione con
però rimedi e pegni presi, guardando i dati americani credo che la percentuale complessiva
di intervento cioè concentrazioni vietate più concentrazioni autorizzate ma con rimedi
sia superiore a quello europeo. La recente riforma del regolamento concentrazioni europeo
anzi converge da questo punto di vista verso il modello americano senza peraltro adottare
il cosiddetto Substantial Lesson of Competition come criterio fa ancora perno sulla nozione
di posizione dominante per soprattutto salvaguardare la ricchissima giurisprudenza europea però
è esteso il criterio di riferimento a coprire anche i casi di cosiddetti effetti unilaterali
nel oligopolio non collusivo. Questo per dire che non c'è una linea sostanzialmente
diversa in materia di politica delle concentrazioni da parte europea ed il resto si ricorda in
questi anni su centinaia di casi un solo caso in materia di concentrazioni di esito divergente
dell'elettric Honeywell che è già stato citato. Con riferimento a questo dibattito
amato e ai suoi colleghi americani il modo in cui si tiene conto del benessere del consumatore
in sede di valutazione delle concentrazioni è quello delle efficienze in particolare
in una comunicazione che accompagna il nostro nuovo regolamento sulle concentrazioni. Abbiamo
sviluppato questo punto e viene data alle imprese una più esplicita possibilità di
invocare la presenza ritenuta di efficienze nelle loro operazioni e individuiamo in questa
comunicazione una serie di condizioni che devono verificarsi perché le efficienze
attese possano modificare il giudizio altrimenti negativo sull'operazione e una di queste
condizioni è che ci sia una buona probabilità che le efficienze tornino a beneficio dei
consumatori. Un'ultima considerazione quando si parla di concentrazioni non è compito
delle autorità antitrust valutare se una certa fusione e acquisizione crei valore
ma tutti sappiamo che dagli studi fatti da molti economisti per diversi paesi in America
e in Europa l'analisi ex post mostra che circa i due terzi delle concentrazioni non
hanno creato valore e io personalmente conosco più di un capo d'impresa europeo o americano
che privatamente mi dice sia benedetto il cielo che lei ci impedì quella concentrazione
ma sono pochissimi i casi in cui impedimmo.
Sono Francesca Paggia dell'ANSA, il suo presidente dell'antitrust italiano Tesauro spesso pone
l'accento sul problema delle reti di trasporto dei servizi, TLC, energia elettrica, gas
che anche se i servizi sono liberalizzati in qualche modo le reti sono ancora nelle
mani degli ex monopolisti. Lui spesso ha proposto dei rimedi ma la situazione più o meno è
rimasta la stessa. Volevo sapere da Bruxelles come è vista questa situazione, se è considerata
un'anomalia italiana oppure se è un problema comune a tutta l'Unione?
Anzitutto voglio sottolineare come da Bruxelles ma in generale sul piano internazionale l'attività
dell'autorità italiana garante della concorrenza del mercato sia circondata di grande rispetto
e credibilità pur essendo tra le più giovani delle autorità essendo nata nel 1990 mi pare.
E ha la legge antitrust italiana anche la caratteristica di dare all'autorità il potere
di fare segnalazioni anche pubbliche in materia di atti legislativi e amministrativi potenzialmente
lesivi della concorrenza e l'autorità italiana utilizza questo potere ed è un grosso peccato
che il governo e il Parlamento non siano più ricettivi di quanto siano rispetto a queste
segnalazioni. Credo che in una linea che vuole essere di
politica di accrescimento della concorrenza in Italia una maggiore attenzione alle segnalazioni
che vengono fatte dall'autorità garante dovrebbe costituire un punto di riferimento
essenziale. I problemi che il professor Tesauro porta
alla luce e che lei riecheggia in qualche misura si verificano nei diversi paesi, l'intervento
della commissione c'è stato, c'è e sono sicuro ci sarà per quanto riguarda quei fenomeni
che hanno rilievo a livello comunitario soprattutto nella gestione a rete cui facevo riferimento
prima è chiaro che è grande il ruolo delle autorità nazionali della concorrenza. Ma
sono problemi molto molto importanti perché c'è stato l'impulso di liberalizzazione
proveniente dall'Europa e attuato nei diversi paesi ma poi è essenziale che la politica
della concorrenza incalzi per evitare che dal punto di vista proprio di tutti gli strumenti
di intese, dal punto di vista di abusi di posizioni dominanti, dal punto di vista di
concentrazioni e dal punto di vista di aiuti di Stato si ricreino configurazioni che non
mettono in discussione i benefici stessi della liberalizzazione.
La domanda rispetto a un'opinione che peraltro è condivisa anche in Italia riguarda il
ruolo delle autorità di concorrenza nel testing the boundaries della normativa al fine di
venire la possibilità di applicare ampiamente i criteri della concorrenza proteggente. Non
ha questo però come conseguenza l'effetto che il vero giudice della concorrenza non è
più l'autorità della concorrenza o la commissione ma è il tribunale di primogado oppure il
TAR nel caso italiano, in genere il tribunale di appello e allora se è così non c'è
una conseguenza che se ne dovrebbe trarre però può essere anche una buona idea questo
opinione sia in termini soprattutto in termini di procedure di tempi perché c'è per esempio
un caso che io conosco tra i paesi europei in cui questa procedura è stata seguita in
caso inglese in cui nella riforma della normativa che è stata messa in atto nel 2000 si è
creata una competition commission che costituisce due organi diciamo in direttore generale dell'OFT
e il competition tribunal che decide in appello sui casi decisi dall'OFT in maniera regolare
tutti i casi in cui l'OFT decida negativamente o al T o altro organo. Il punto è che la
decisione viene presente a sei mesi quindi il tempo di vacanza della decisione nell'OFT
è più limitato risulta più chiaro che questa è una diciamo decisione preliminaria non rischia
un'impostazione diciamo di test the boundaries di in qualche maniera rendere meno forte
la decisione primaria e la decisione prima e non richiede forse una generazione di tempi
per arrivare poi a quello che è il primo giudizio finale se questo fosse il caso.
Adesso non vorrei aver dato l'impressione che in ogni una delle centinaia di decisioni
che vengono prese ci sia l'obiettivo to test the boundaries. Il punto dell'accelerazione
credo che sia molto importante e soprattutto nel caso del controllo delle concentrazioni
cioè di quei casi in cui fa differenza se la pronuncia del tribunale di prima istanza
viene dopo sei mesi o dopo tre anni. Io non vedo che l'obiettivo di test the boundaries
sia l'opportunità di modificare sostanzialmente il sistema attuale anche perché c'è stata
e non solo nel campo del controllo delle concentrazioni ma tutta la linea di produzione questa riforma
di miglioramento della qualità delle decisioni e maggiore incorporazione del due process
rispetto ai diritti delle parti. Io sono molto affezionato all'idea che è tipica del resto
della gran parte degli Stati membri oltre che del livello comunitario della esecutività
della decisione amministrativa presa dalla commissione e questa affezione con la possibilità
naturalmente per le parti di ricorrere in giudizio a Lussemburgo, questa affezione e questo sistema
mi nasce anche dal fatto che nei miei dieci anni a Bruxelles ho visto in opera i due sistemi,
per cinque anni sono stato commissario al mercato interno, per cinque anni commissario
alla concorrezza. Nel caso del mercato interno la commissione se constata una infrazione
alle norme sul mercato interno che cosa fa? Attraverso una penosa e lenta procedura tra
i Stati, la messa in mora, il parere motivato, il deferimento alla corte porta lo Stato membro
responsabile della presunta violazione alla corte. La violazione se c'è la norma sul
mercato interno rimane in opera, rimane nel corpo dell'economia europea per un certo
numero di anni. Sarei molto preoccupato di vedere nel campo
della concorrenza questo depotenziamento, in effetti l'occasione della conferenza intergovernativa
che portò al trattato di Amsterdam si esaminò senza successo la possibilità di percorrere
il cammino opposto, cioè di intensificare i poteri in materia di mercato interno per
allinearli un po' di più a quelle che la commissione ha nel campo della concorrenza,
ma ammetto che su questo ci possono essere molti punti di vista.
Chiedere al Professor Monti come giudica il sistema sanzionatorio che assiste il diritto
antitrust e se lo giudica adeguato alla luce della sua esperienza ad assicurare l'enforcement
di questo diritto, grazie. Penso che lei si riferisca in particolare
al fatto che nel sistema europeo non abbiamo la sanzione della prigione per il caso di
la criminalizzazione in questo senso del diritto antitrust sia strettamente necessaria e mi
sembra che la politica delle multe, delle ammende così come viene praticata unita
alla politica della leniency, come si dice della clemenza, abbia dato grandi risultati
nella lotta ai cartelli. La politica della leniency, come si dice
e che certi Stati membri, come sappiamo, si sono mossi nel senso della criminalizzazione,
io non lo vedo come, naturalmente aiuterebbe, non lo vedo come indispensabile a livello europeo,
forse ci sono anche forme intermedie, tipo la disqualificazione dei responsabili, cioè
lo stabilire che chi sia personalmente responsabile di una violazione dell'articolo 81 non possa
occupare per un certo periodo posizioni di amministratore, eccetera. Parlando del sistema
sanzionatorio, dovrei anche dire che siamo, come lei saprà, favorevoli a un maggiore
ruolo per il private enforcement in Europa. Abbiamo da poco pubblicato uno studio che recensisce
gli ostacoli che esistono in Europa a questo private enforcement. La riforma introdotta
dal 1° maggio 2004 con il nuovo regolamento che coinvolge pienamente i tribunali nazionali
nell'applicazione dell'articolo 81-82 ha anche l'intento di favorire l'azione per danni
presso la giustizia. È molto banale, ma forse anche un poco impertinente, ma mi dispiace
che l'essere andati su tanti aspetti particolari molto interessanti ci abbia forse fatto perdere
di vista un paio di passaggi iniziali della presentazione del Commissario, laddove credo
che abbiamo perso di vista che la concorrenza è la punta diamante della creazione dell'Unione
Europea, cioè diciamo, nel disegno europeo nel suo complesso, se vogliamo fare una graduatoria
delle varie politiche che la Commissione è in grado di applicare, forse la concorrenza
è quella più avanzata, perché quella rispetto ai quali gli Stati membri hanno rinunciato
fino dall'origine a tutti o a gran parte dei loro poteri e quindi a me piace pensare
che in questa costruzione abbiamo avuto il piacere di avere il Commissario che è stato
il più avanzato nella creazione dell'Unione, almeno in questo passaggio. Questo era uscito
all'inizio, ma poi dopo ce lo siamo persi per strada. Esattamente per questa ragione
ero così preoccupato all'idea che la nuova Costituzione Europea depotenziasse questo
totale. Un ultimo breve intervento.
Ma la ringrazio per la sua domanda. Se non ci fosse in questo momento inevitabilmente
il riferimento a casi specifici, è un tema che tratterei volentieri sul piano generale
istituzionale. In questo momento lo troverei inopportuno e la prego di scusarmi.
Noi abbiamo bisogno di non abusare del Professor Monti. E' ovvio che qui ci potrebbe essere
che tutti pongono le domande. Io proporrei una, non so, se tu puoi andare avanti e rispondere
ad altre chiudiamo con un paio di domande. Allora, sì ci sono, ci sono un paio di domande.
Allora, chiudiamo su due interventi, due domande finali e chiudiamo. C'è uno lì, uno lì e chiudiamo.
Buonasera. Io, diciamo che, volevo farle una domanda per quello che riguarda l'attuale
discrasia in Europa tra politica monetaria e politica economica. Ecco, come pensa che
questa attuale discrasia possa essere risolta, se debba essere risolta a favore di istituzioni
federali o rimanere così invaliata? Questa discrasia esiste, la politica monetaria è
centralizzata a livello federale ed è condotta dalla banca centrale europea. La politica
economica, ci sono, naturalmente, vari contenuti per la politica economica. Se vogliamo, uno,
un contenuto della politica economica è la politica della concorrenza. Per quell'aspetto
c'è un sistema europeo, sia pure adesso con questa articolazione a rete. Per la politica
di bilancio pubblico ci sono i vincoli dettati dal trattato di Maastricht, dal patto di stabilità
di crescita, ci sono i problemi relativi all'osservanza di questi vincoli. Per altri aspetti
o rami della politica economica si è molto più indietro e si discute se si voglia e
se si debba andare più avanti o no, mi riferisco alla politica della tassazione, e quindi
è un arcipelago quello della politica economica che indubbiamente non ha in blocco la coesione
federale che ha la politica monetaria. Io credo che per alcuni aspetti delle politiche
economiche occorra fare passi avanti verso la centralizzazione e che sarebbe pericoloso,
siccome non si riesce o non si vuole potenziare la politica economica a livello europeo, depotenziare
quella monetaria andando a toccare l'indipendenza della banca centrale europea.
Abbiamo avuto una serie di ultime domande.
Buonasera, professore. Faccio riferimento a una proposta di modifica della legge 78-99
presentata il 4 agosto, che prevede lo spostamento della titolarità dei diritti sportivi dalle
singole imprese, cioè le...
diciamo così dei ricavi, uno spostamento a favore delle squadre minori e quindi a sfavore
di quelle maggiori. Il contenuto di questa proposta fa anche riferimento a quello che
ritengo strano timore di appuso di posizione dominante. Personalmente lo ritengo più
assomigliante a un aiuto di Stato con le conseguenze che si possono avere sul mercato
dello scambio dei diritti sportivi. Lei cosa ne pensa, in merito? Grazie.
Mi piace concludere. Ci avrebbe un'altra ultima domanda.
Non c'è un'ultima domanda.
Ah, ecco, questa serie di...
C'è una domanda da parte di un...
No, no, un attimo, scusi.
Prima una risposta, poi...
D'Aminarfi, rispondere che non sono in grado di rispondere. Non vorrei concludere questo
dibattito con un giudizio avventato su un caso specifico che, sinceramente, sul quale non
sono documentato, quindi mi perdonerà, spero.
Un'ultima domanda del gruppo...
Volevamo chiedere, siamo un gruppo di agenzie distanta, volevamo chiedere al professor Monti
se si sente di dire che lascia un antitrust più forte, per certi versi, un antitrust europeo
più forte. E la seconda domanda è se, visto che il dato del professor Tesauro è in scadenza,
gli piacerebbe venire a guidare l'antitrust italiana. Grazie.
La prima risposta è sì. Non sbagliate, però...
La prima faceva riferimento alla forza della antitrust.
Cioè, lascia un antitrust più forte? Credo proprio di sì. Credo di aver paccatamente
spiegato le ragioni. Non ricordo bene la sua seconda domanda. Invece, posso approfittare
molto strumentalmente della presenza delle agenzie di stampa, visto che il professor
Ghidini aveva fatto riferimento a una metafora calcistica, parlando di rigore. È stato scritto
nei giorni scorsi, è stato malinterpretato un commento che ho fatto a Strasburgo a margine
della mia ultima conferenza stampa, quando i vostri colleghi a Strasburgo mi chiesero
cosa pensavo del 7 a 0 del giorno precedente come risultato delle elezioni suplettive.
E il mio intento, ma mai usare metafore calcistiche, era quello di dire, non mi pronuncio su questo
tema politico, e allora ho detto, la cosa più vicina che ricordo a questo 7 a 0 di cui
io ero tifoso del Milan, e quella fu una delle giornate più belle della mia vita.
È stata data una lettura di schieramento politico con riferimento al 7 a 0. Non so
se l'ho capito. Allora, ringraziando anche dell'ultimo intervento
il professor Monti e ricordando anche da par mio il 6 a 0 del Milan all'Inter. Io non
posso far altro, che mi rimane molto poco, se non ringraziare Sussello. Abbiamo ringraziato
all'inizio per tutto il lavoro fatto dal commissario Monti in questi anni, abbiamo ricordato per
5 anni di antitrust, lui ha ricordato anche i 5 anni precedenti. Altrettanto importanti
e densi di soddisfazione, penso, non soltanto individuale per Mario Monti come commissario,
ma per tutti quanti noi. Con questo e viceversa ringraziamento alla fine della sua conferenza,
alla fine di quanto ci ha voluto dire, di quanto ci ha voluto ricordare, e con la sua
affermazione finale di lasciare un antitrust più forte, penso che l'ultimo applauso sia
la giusta conclusione di una serata.
Sottotitoli a cura di QTSS