e di una piena fornitura. Le impostazioni regolatorie e della concorrenza hanno lo stesso obiettivo e quindi si riafforzano mutualmente.
Soltanto gli strumenti utilizzati da due settori differiscono. Ecco perché alcuni aspetti debbono affrontare le regole della concorrenza
mentre altri potranno essere trattati con strumenti regolamentari, così come vedremo tra poco.
Ecco perché noi nella Commissione Europea, in particolare la Vicepresidente Loiolo Di Palazzo e io diamo in grossa importanza
a questa collaborazione tra Commissione regolatori e politici e voglio riconoscere anche il ruolo dell'autorità per l'energia elettrica e il gas
e il gruppo presiduto dal signor Vasconcellos. Queste regole per la concorrenza vengono disegnate non soltanto per proteggere
una efficiente allocazione delle risorse ma anche per creare un mercato unico europeo che abbia a che fare con una commercializzazione,
anzi, che abbia a che fare con le barriere al commercio che possono derivare da alcuni accordi contrattuali.
L'integrazione di mercato nella Unione Europea è supportata dall'uso di tre strumenti principali di concorrenza, cioè l'antitrust,
cioè accordi restrittive e abuso di posizione dominante, controllo dei fusioni e aiuti statali.
Questi strumenti interagiscono e si supportano nella promozione della liberalizzazione in certi mercati.
Secondo me ci sono almeno due condizioni che devono essere rispettate per ottenere una struttura che sia favorevole alla concorrenza nel mercato dell'elettricità e del gas.
Prima di tutto aumento della fornitura e concorrenza e due, problemi di rete.
Come prima condizione dobbiamo avere una struttura che sia favorevole alla concorrenza.
Questo è un settore dove probabilmente le autorità per la concorrenza hanno degli strumenti più efficaci o poteri migliori dei regolatori.
Noi utilizziamo le regole della concorrenza per poter migliorare o proteggere la struttura globale del mercato dell'energia, togliendo quelle ostacoli che permettono una concorrenza.
E vorrei delimitare come vengono utilizzati questi strumenti.
Le fusioni potrebbero avere degli effetti pro-concorrenziali, per esempio se permettono ai nuovi operatori di entrare nei mercati nazionali che sono dominati da vecchie strutture monocorristiche.
Però potrebbero anche avere degli effetti negativi sulla concorrenza, ad esempio se rafforzano la posizione dominante di un ex-monopolio.
Per quanto riguarda il controllo dell'aiuto statale, anche questo permette alla commissione di effettuare una concorrenza senza distorsioni per la concorrenza, bloccando le aziende da avere degli vantaggi sleali rispetto alla concorrenza.
E poi le regole possono essere utilizzate non solo per proteggere ma per migliorare la struttura dell'offerta.
Questo è vero per gli accordi orizzontali che sono negativi per la concorrenza e anche per quelli verticali che hanno degli effetti negativi sulla concorrenza dell'offerta.
Per quanto riguarda i vincoli verticali, noi ci concentriamo su limiti alle vendite locali con effetti analoghi come meccanismi di scissione dei profitti che sono prevalenti nel mercato del gas.
Tutti questi limiti limitano le possibilità per l'acquirenta di rivendere il gas, creando più concorrenza dal lato dell'offerta nel mercato del gas.
Vorrei illustrare questo con un esempio concreto di un caso in cui abbiamo effettuato dei progressi sostanziali nel recente passato.
È da tempo che conosciamo questi limiti alle vendite localizzate tra gli wholesaler europei e i produttori gas non europei.
Questo impedisce agli wholesaler di rivendere il gas al dipuori dei paesi in cui sono stabiliti.
Questo viola la legge sulla concorrenza europea e mina la creazione attuale del mercato energetico del gas.
Questo è vero per i produttori del gas e per le società petroliferie italiane.
Oggi ho il piacere di annunciare che la Commissione e le due società, la Gasprom e l'Eni, hanno raggiunto un accordo.
Questo accordo è stato reso possibile poiché la Commissione non ha iniziato delle procedure formale come sarebbe stato normale che fosse,
ma ha permesso alle società di trovare una soluzione commerciale per i problemi della concorrenza che noi abbiamo individuato.
Questi obiettivi per dimostrare che durante la fase di transizione iniziale delegata da un mercato liberalizzato a un mercato più regolamentato,
si cerca di migliorare la struttura del mercato piuttosto di imporre delle sanzioni secondo delle regole formali.
Poi c'è stata una seconda violazione di due elementi. Primo è correlato a problemi contrattuali, soprattutto gli emendamenti per eliminare le clausole estrettive
dagli esistenti contratti di offerta e anche degli impegni per i futuri comportamenti sul mercato.
Il secondo elemento è correlato alle misure di accompagnamento che devono essere intraprese da Lenny per promuovere un vero e proprio mercato europeo del gas.
Per quanto riguarda i problemi contrattuali, bisognerà notare in primo luogo che Lenny non avrà la proibizione di rivendere,
ma che fuori dall'Italia il gas che compra la Gazprom sarà libera di vendere ad altri clienti in Italia, senza dover cercare un consenso preventivo.
Entrambe società hanno dichiarato che non utilizzeranno i vincoli di vendita territoriali nei futuri contratti di approvvigionamento del gas.
Per quanto riguarda le misure contrattuali, Lenny ha promesso di dare grandi quantità di gas ai nuovi clienti al di fuori dall'Italia
e mi aspetto che i principali beneficiari di questo accordo saranno consumatori in Austria e in Germania.
La soddisfazione di queste clausole dovrebbero portare a maggior liquidità nel mercato del gas.
Secondo me, questo accordo è una grande passo avanti per la creazione di un mercato del gas all'Unione Europea.
Allo stesso tempo, questo accordo dimostra che la validità dei contratti a lungo termine di approvvigionamento, che sono una caratteristica comune in questo mercato,
non sono messi in dubbio se non contengono clausole anticoncorrenza.
Il lungo termine non significa essere in contrasto con la concorrenza, perché se è in contrasto con la concorrenza, purtroppo questi contratti dovranno essere modificati.
Seguendo l'esempio di questi accordi, sono sicura che la Gazpron allinererà i contratti con i giapponitori con le leggi europee
e penso che l'accordo tra Gazpron e Eni incoroggerà ai produttori del gas algerini a seguire la stessa strada.
La Sonatrack recentemente ha intrapreso la possibilità di confermare alla Commissione Europea che anche essa non avrebbe utilizzato queste restrizioni di vendite territoriali nei contratti futuri
e che avrebbe cominciato dei colloqui commerciali con i suoi clienti per emendare i contratti esistenti.
Secondo me questi sviluppi positivi sono molto utili, anche se i progressi fatti in questi dibattiti sono stati molto lenti.
La Digi Competition ha chiamato la Sonatrack e i suoi partner per accelerare queste trattative.
Penso che abbiamo avuto un avvio promettente per risolvere il problema delle restrizioni territoriali delle vendite
senza le quali la creazione ed il vero e proprio mercato del gas rimarrebbe incompleto.
Vorrei adesso parlare brevemente, Signor Presidente, della seconda condizione che è necessaria per poter raggiungere una struttura che è favorevole alla concorrenza nel mercato elettricità e del gas,
cioè il regime di accesso non del riscriminatore è trasparente alle reti di distribuzione dell'energia, poiché le reti del gas e dell'elettricità sono monopolinaturali.
L'accesso dei terzi alla rete è un requisito necessario per avere una concorrenza efficace senza questo regime e i fornitori alternativi non possono raggiungere i clienti.
Lo sviluppo di un sistema di accesso di terzi richiede un sistema non discriminatorio che riflette anche le tariffe, cercando di evitare un rifiuto dell'accesso alle reti in Europa.
Questo è soprattutto importante per il commercio trasportaliero tra i paesi vicini dell'Europa, dove a volte la proibizione di arrivare alla rete può essere negativa, non sulla concorrenza ma completamente nel mercato interno.
L'accesso dei terzi è molto importante per i regolamentatori europei che sono più in grado delle autorità nazionali di affrontare questo problema.
La Commissione sta assistendo il forum di Fiorenze e di Madrid che porteranno insieme i principali stakeholder che dovranno parlare delle principali linee guida per problemi come gestione di tarificazione e di traffico.
In contrasto con questi approcci regolamentatori ex ante, la Commissione europea, nel suo ruolo come autorità per la concorrenza, può solo proibire dei comportamenti particolari e individuali ma solo ex post, però il nostro obiettivo ritengosi allo stesso.
Per quanto riguarda l'accordo raggiunto tra la Commissione Lenin e la Gazprom, di cui ho parlato prima, siamo riusciti ad arrivare a un risultato più costruttivo anche per l'accesso alla dite.
Per poter risolvere questo problema Lenin ha accettato di promuovere l'aumento della capacità sulla rete che trasporta il gas russo attraverso la frontiera slovakia alla frontiera italiana e sosterrà il miglioramento dell'accesso dei terzi a questa rete.
I principali beneficiari di questo impegno saranno i clienti in Italia che sono interessati a comprare il gas russo e entrare in concorrenza con Lenin.
Anche nel contesto dei casi di fusione di cui ho parlato, ho parlato del controllo e anche nel caso delle fusioni siamo riusciti a risolvere problemi correlati alla rete.
Per esempio, nella fusione EDF et al Cantabri, noi conosciamo il rischio dell'acquisizione congiuta di Cantabrio da parte dell'EDF, avrebbe portato al rafforzamento della posizione collettiva dominante sul mercato spagnolo wholesale per elettricità.
Avendo messo un piede in Spagna con l'accesso a grosse capacità di generazione della società, l'EDF non avrebbe accettato un aumento della capacità commerciale dell'interconnettore tra Francia e Spagna, che era già scarso.
Per esempio, questo avrebbe limitato l'impatto pro-competitivo che l'operazione stessa aveva avuto sul mercato spagnolo.
Per poter eliminare queste preoccupazioni e per far approvare la fusione, l'EDF ha dovuto aumentare la capacità commerciale fino a circa 4000 MW sull'interconnettore tra Francia e Spagna, creando così le condizioni per un maggiore volume di commercio dai verso la Spagna a beneficio dei clienti spagnoli.
In tutti questi casi la Commissione ha effettuato le sue inchieste in collaborazione con le autorità nazionali, sia regolamentatorie oppure quelle della concorrenza.
L'idea non era sicuramente quella di dare alla Commissione un'area di attività che è la competenza primaria dei regolamentatori.
In conclusione, vorrei sottolineare la natura complementaria e non concorrenziale dei poteri regolamentatori e della legge sulla concorrenza.
Se le autorità e i regolamentatori della concorrenza in Europa e nel Nord America mettono insieme le proprie forze, dovrebbero riuscire a raggiungere più di quello che ognuno di essi potrebbe raggiungere da solo.
Questo richiede una più intima collaborazione nell'interesse di mercati energetici ampiamente competitive, soprattutto in Europa.
Questo perché ritengo che sia molto importante rafforzare il ruolo delle autorità sulla concorrenza e l'applicazione delle leggi.
Per questo sono stato molto grato di essere stato invitato a questo forum e grazie mille per la vostra gentile attenzione.
Grazie, signor Monti.
Grazie, signor Monti. Ecco, questo conclude la parte degli oratori.
Adesso abbiamo la possibilità di fare delle domande. Quindi suggerirei che gli oratori rimangano seduti per rispondere a domande.
Ci sono domande? Potete identificarvi?
Arriva il microfono. Non si sente, purtroppo. Non penso che si abbia in sonoro.
Penso che adesso lo sentiamo.
Alex Falls, ho una domanda al signor Monti. Potrebbe essere più specifico del sapere quando ci possono essere questi accordi per quanto riguarda il gas?
La domanda è quando esattamente la Commissione ha risolto questo caso del gas dalle Denny. In tempo utile per la riunione di oggi.
Un'altra domanda?
La questione della Rete. Per cui gli incentivi sono più in linea, in particolare in quei settori dove il proprietario della trasmissione è proprietario anche della generazione.
Sentirete anche nel pomeriggio della PG come funziona questo modello.
Dal punto di vista strutturale, le risposte strutturali potrebbero avere più possibilità, però deve esserci una posizione strutturale per far sì che gli incentivi siano quelli giusti.
E se c'è mancanza di separazione o di controllo strutturale, questo porta a una cattiva utilità.
Potrebbero avere la possibilità per certe società che sono diverse da quelle degli operatori stabiliti in un certo mercato, per poter prendere certe parti del mercato. E questo secondo me è una buona cosa.
Un'altra domanda?
Una domanda al signor Monti.
State contemplando degli accordi simili a quello che lei ha menzionato per il prossimo futuro per quanto riguarda l'ENL e così via?
Lei chiaramente vuole sfruttare questa importanza che sto dando a questo forum per estrarre ulteriori informazioni da me.
Io ho sottolineato l'importanza cruciale che noi diamo alla rimozione delle...
Ho una domanda da fare a tutti i presenti. Il signor Mandel ha detto una cosa giustissima quando ha detto che il regolatore e il governo non debbano scambiarsi i ruoli.
La mia domanda è questa. Il regolatore deve limitarsi al controllo di certi monopoli naturali come le griglie, oppure il regolamentatore deve essere coinvolto in settori di tipo ambientale.
Questo è il ruolo dei regolatori.
Poi, voi avete menzionato un mercato standard che è stato sviluppato negli Stati Uniti e anche il fatto che i regolatori devono imparare gli uni degli altri.
Voi raccomandereste la possibilità di questi mercati standard anche se questa posizione standard non è ancora stata attuata negli Stati Uniti?
Se non ne dispiace, rispondo alla seconda domanda per prima. Da quello che ho capito io, i colleghi in Europa e lavorando da vicino con i colleghi in Canada e in Messico, che sono appunto interconnessi,
è chiaro che una coerenza del disegno di mercato è molto importante. La nostra posizione in una visione standard è di stabilire in dettaglio come può funzionare una situazione standard.
Mi è abbastanza facile non indicare un paese modello, ma credo comunque che il suo riferimento a un approccio caso per caso è fondamentale.
Nell'ambito della struttura in via di integrazione come l'Unione Europea, lo scambio di best practices e l'esame di casi specifici è un elemento essenziale per il progresso.
La sua seconda domanda purtroppo non mi consente di darle una risposta immediata. Credo che sia molto importante che nell'ambito della cooperazione tra paesi africani e l'Unione Europea il settore energetico riceva tutta l'attenzione necessaria.
So che vi sono anche disponibilità finanziarie. Se alla fine di questa sessione potessimo metterci in contatto, io troverò il modo per fargli aggiungere una risposta adeguata. Grazie comunque per la sua domanda.
Signor Mandil, voleva forse aggiungere qualcosa?
Perchè non esiste un modello unico, ci sono esperienze che hanno elementi molto positivi, elementi meno positivi e la cultura di ogni singolo paese deve essere presa in considerazione quando si tratta di costruire una regolamentazione.
Di contro alcune organizzazioni collettive possono cercare di vedere ciò che è buono e ciò che è meno buono nelle varie esperienze, ciò che facciamo nella nostra agenzia AIE con i nostri 26 Stati membri.
E siamo del tutto disposti a condividere queste nostre riflessioni con paesi non membri, non aderenti all'AIE, in particolare i paesi africani. C'è un'organizzazione africana che si sta costituando, la FREC.
Non mi ricordo a che cosa corrisponde esattamente questa sigla, l'organizzazione dei paesi africani per le politiche energetiche, ma comunque la sigla è inglese. E noi stiamo iniziando a lavorare con la FREC su questi argomenti specifici. Sono pronto ad affrontare questo aspetto dopo la sessione plenaria con la persona che è intervenuta.