Forse è presto per dire che Fordham è la Treviso d'America, ma già credo si possa dire
che Treviso è la Fordham d'Italia e la presenza autenticante del professor Barry Hawke, nonché
di diversi esperti di diritto industriale oltre che della concorrenza, lascia pensare
che non si tratti di una contraffazione. In questa, quindi, autorevole sede, io vorrei
fare non una descrizione organica e sistematica della riforma del primo maggio, questo sarà,
credo, il tema svicerato in tutti i suoi aspetti nella sessione che inizierà dopo le mie parole
autorevolmente presieduta dal professor Tesauro, e questo mi dà modo di associarmi alle espressioni
che prima sono state rivolte all'autorità garante italiana della concorrenza e del mercato
che in pochi anni ha acquistato un prestigio e una reputazione sul piano internazionale
che tutti conosciamo. Quello che vorrei invece fare è cogliere alcuni aspetti che hanno
ispirato questa riforma e naturalmente sulla base dei quali la riforma dovrà essere valutata
a partire da questi giorni, e credo su un arco di diversi anni, per vedere se avrà retto
o no alle molte aspettative con cui l'abbiamo concepita e fatta nascere. Il primo maggio
vede quattro cose per quanto riguarda la politica europea della concorrenza. Quella
forse più nota è l'entrata in vigore del regolamento numero 1-2003, la cosiddetta modernizzazione
dell'applicazione degli articoli 81 e 82 del trattato, quelli cioè relativi alle intese
e agli abusi di posizioni dominanti. Una seconda cosa è l'entrata in vigore di un nuovo regolamento
sul controllo delle concentrazioni. Una terza cosa più specifica, se vogliamo, ma di grande
importanza nell'economia moderna è l'entrata in vigore del regolamento di esenzione per
categoria per quanto riguarda gli accordi sui trasferimenti di tecnologia. E una quarta
cosa modestissima, ma senza la quale sarebbe difficile vivificare nel concreto tutti gli
altri aspetti della riforma, intorno al primo maggio, un po' prima, è stata completata
la seconda e ultima fase di riorganizzazione radicale della Direzione generale della concorrenza
presso la Commissione europea. È una riforma nel suo insieme, nei suoi singoli ingredienti,
che evidentemente, essendo una riforma del diritto, ha una connotazione largamente giuridica,
ma proprio in concomitanza con l'entrata in vigore di questa riforma, cioè il 20 aprile,
la Commissione europea ha adottato e diffuso una comunicazione dal titolo, una politica
della concorrenza proattiva per un'Europa competitiva. Quello che abbiamo fatto in questa comunicazione,
che è già oggetto di esame e di dibattito presso il Consiglio dei ministri dell'Unione
europea, è di mostrare come, anche grazie a questa complessa riforma, la politica europea
della concorrenza non è e non intende essere un peso, un ostacolo ad un'Europa più competitiva
e più dinamica sul piano internazionale, ma al contrario, nei suoi obiettivi e anche
nelle sue modalità di svolgimento, vuole proprio essere un ingrediente importante della
strategia di Lisbona e uno degli ingredienti che, lasciatemelo dire, esiste a differenza
di altri ingredienti di questa strategia, che esistono sulla carta, ma per le gravi
carenze di realizzazione concreta, essenzialmente a livello dei singoli Stati membri, non ha
ancora trovato la dovuta realizzazione. Ci sono alcuni elementi che accomunano le quattro
forme, soprattutto le tre legislative del primo maggio, sono tre questi elementi accomunanti,
una maggiore importanza che in passato ha segnata alla visione economica dei fenomeni,
quello che nel nostro linguaggio si chiama approccio economico, ma a me non piace nel
sostantivo, un po' di più nell'aggettivo, naturalmente. Un altro aspetto accomunante
è l'uniformità e convergenza nell'applicazione delle norme di concorrenza e un nuovo sistema
di allocazione delle funzioni tra Commissione Europea e Autorità Nazionale della Concorrenza,
e il terzo aspetto è la semplificazione delle procedure di applicazione di queste regole
e noi contiamo quindi anche con un beneficio per la certezza del diritto. Qualche parola
su ciascuno aspetto. L'impostazione economica è qualche cosa alla quale credo anche comprensibilmente
dato il background dell'attuale Commissario, la cui vicinanza col mondo del diritto, il
Presidente della Facoltà di Padova ha avuto la benevolenza di non ricordarlo, è dovuta
solo al fatto di aver ricevuto recentemente per dubbi meriti una laurea honoris causa
in giurisprudenza della Università di Padova, ma il Commissario alla concorrenza di questi
anni è stato per la prima volta un economista di formazione e devo dire trovando anche molta
sensibilità economica comunque nel mondo che dipende e che fabbrica la concorrenza,
ci siamo sforzati di dare più leggibilità e più ispirazione economica. In particolare
il regolamento 1.2003 e la modernizzazione è venuto integrato in questi ultimi tempi
da un insieme di comunicazioni per articolare i suoi diversi aspetti, una di queste comunicazioni
è sull'applicazione dell'articolo 81 paragrafo 3 del trattato, per esempio lì la commissione
esplicita il ragionamento economico da seguire nel valutare gli accordi esentabili analogamente
a quanto precedentemente era stato fatto con le linee direttrici sulle restrizioni verticali
e sugli accordi di cooperazione orizzontale. In entrambi i casi il potere di mercato detenuto
dalla impresa o dalle imprese sul mercato rilevante assume un'importanza fondamentale
e permette di creare dei safe harbors per quelle imprese che ne sono sprovviste che
vuol dire in pratica la maggior parte delle piccole e medie imprese, ecco quindi rispetto
alla giusta esigenza che l'Europa dia meno peso e più slancio, vorrei dire il peso burocratico
delle direttive europee che sicuramente va ridotto è nato storicamente soprattutto
per il fervore di domanda di regolamentazione da parte degli Stati membri e l'Italia si
è messissimo collocata in prima linea in questa richiesta e da qualche tempo anche in prima
linea nel manifestare in sofferenza per i risultati di questa stratificazione legislativa europea
alla quale ha poderosamente concorso. Nella materia della concorrenza questa impostazione
più economica che ci consente di vedere questi porti franche, questi safe harbors per chi
non ha un potere rilevante di mercato si traduce automaticamente in un grosso vantaggio e alleggerimento
per le piccole e medie imprese. L'impostazione economica è anche alla base del recentissimo
regolamento di esenzione che ho già citato sugli accordi di trasferimento di tecnologia
che abbandona l'impostazione basata sull'elenco delle clausole esentate e definisce invece
le categorie di accordi esentati fino ad un determinato livello di potere di mercato
precisando le restrizioni o le clausole che non possono figurare in tali accordi. Un'altra
piesta frequente è sempre quella di tutto ciò che non è proibito deve essere consentito,
eccoci si muove in questa direzione. La valorizzazione dell'approccio economico si tradurrà anche
in un maggior numero di indagini di mercato e inchieste di settore volte a individuare
quei mercati in cui è necessario vigilare sulle condizioni di libera concorrenza. Naturalmente
tra i criteri utilizzati figurano il grado di concentrazione del mercato e altri elementi
indicativi di una possibile collusione. Tutto questo permetterà alla commissione di effettuare
indagini mirate in quei mercati che non presentano caratteristiche concorrenziali e per dare
anche sotto questo profilo una concretizzazione organica alla maggiore attenzione ai fatti
economici nelle valutazioni concorrenziali. Da circa un anno, un po' meno di un anno,
è in funzione per la prima volta presso la direzione generale della concorrenza a Bruxelles,
un economista capo della concorrenza con una squadra di economisti. Dicevo il secondo tratto
unificante è quello del ricorso ad un unico quadro giuridico nell'applicazione delle regole
di concorrenza che faciliterà la convergenza nell'applicazione delle norme, siano esse
comunitarie o nazionali. E' proprio l'uniformità del diritto applicabile che consente un'allocazione
di funzioni tra la commissione e le autorità nazionali di concorrenza più ispirata al
principio di sussidiarietà nel presupposto che ciascuna decisione sia più efficacemente
adottata dall'istituzione più vicina al destinatario della stessa. In concreto i giudici,
i giudici perché non l'ho detto finora ma voi ne siete al corrente, ecco un altro soggetto
che con questa riforma è pienamente messo in gioco accanto alle autorità nazionali
della concorrenza nell'applicazione delle norme comunitarie, i giudici e le autorità
nazionali di concorrenza rivestiranno un ruolo chiave nell'applicazione decentrata delle
normative comunitarie sui casi di rilevanza nazionale mentre la commissione si concentrerà
sulle violazioni più gravi del diritto della concorrenza come per esempio i cartelli transnazionali.
Simmetricamente la riforma in materia di concentrazioni si prefigge di rivedere il
meccanismo di distribuzione dei casi in modo che la commissione si occupi delle concentrazioni
dall'impatto veramente transfrontaliero mentre le autorità nazionali dovranno valutare le
transazioni che hanno effetti essenzialmente nazionali o locali. Il terzo tratto distintivo
comune delle riforme del primo maggio è la semplificazione. In primo luogo è la stessa
regola di convergenza, la creazione di un level playing field a garantire il raggiungimento
di questi obiettivi e poi l'abolizione del sistema di notificazione exante degli accordi
potenzialmente lesivi della concorrenza insieme alla pubblicazione delle comunicazioni interpretative
che costituiscono il cosiddetto pacchetto modernizzazione permetteranno alle imprese
di valutare autonomamente la compatibilità dei propri accordi con le regole di concorrenza.
Conseguenza mentre prima della riforma e per i 40 anni e più precedenti a questa riforma
solo le poche imprese destinatarie di una decisione di esenzione che poteva venire
solo dalla commissione potevano essere sicure dei propri comportamenti a partire dal primo
maggio i comportamenti delle imprese che presentino le caratteristiche per essere esentati saranno
automaticamente protetti senza bisogno di una decisione dell'autorità di concorrenza
e questo è anche una dichiarazione di fiducia nella maturità acquisita dopo decenni dal
mondo dell'imprese e dal mondo giuridico che dentro e accanto alle imprese le assiste.
Non si poteva pretendere nel 1962 quando nacque il venerando, venerato e ognuno di
ormai sepolto regolamento 17 che le imprese sapessero come regolarsi in materia di concorrenza
quando solo in uno degli stati membri per esempio esisteva un'autorità nazionale della concorrenza
ma a 40 e più anni di distanza non c'è più ragione per ritenere che la concorrenza a
differenza di tutti gli altri rami del diritto dell'economia sia cosa nella quale chi ne
è protagonista nel mercato non sia in grado di cogliere almeno in prima approssimazione
che cosa è legittimo e che cosa non lo è. Voglio toccare più da vicino qualche aspetto,
sono tre aspetti che vorrei adesso toccare un po' più da vicino perché mi sembrano
quelli più innovativi delle riforme, riforme che rispondono a questi tre aspetti accomunati.
I tre punti che vorrei toccare più da vicino sono la ripartizione delle competenze, la
coerenza ed efficacia nell'applicazione delle norme comunitarie nazionali e le esigenze
di coordinamento e cooperazione tra le autorità nazionali e la commissione.
La ripartizione di competenze, sia la riforma dei articoli 81-82 sia la riforma delle concentrazioni
comportano un maggior coinvolgimento delle autorità nazionali di concorrenza e richiedono
uno sforzo di coerenza nell'applicazione del diritto comunitario. Per quanto riguarda
gli articoli 81-82, il regolamento 1-2003 prevede che le autorità nazionali e la commissione
abbiano il potere di applicare gli articoli 81-82 nella loro interesse. Viene quindi introdotto
un sistema di competenze parallele e la commissione e le autorità nazionali vengono collegate
in una rete di pubblica autorità, che abbiamo chiamato European Competition Network, che
applicano le regole di concorrenza comunitarie in stretta cooperazione e nella quale ogni
soggetto è responsabile della divisione efficace del lavoro. Nel quadro del sistema di competenze
parallele i casi possono quindi essere trattati da un'unica autorità nazionale, eventualmente
con l'assistenza delle autorità di altri stati membri, da diverse autorità nazionali
della concorrenza operanti in parallelo o dalla commissione. La razio di questo principio
risiede nella volontà di assicurare che ogni fattispecie venga analizzata da un'autorità
che si trova nella posizione idonea per effettuare una valutazione completa e desauriente del
caso. In concreto si ritiene che l'impresa si trovi in tale posizione qualora esista
un legame sostanziale tra l'infrazione e il territorio dello stato membro, non l'impresa
l'autorità della concorrenza si trovi in tale posizione. Nonostante tutto questo, al fine
di assicurare un'applicazione flessibile e coerente delle regole di concorrenza e anche
una gestione ottimale della Rete, è previsto che i criteri individuati per la ripartizione
di competenze rimangano indicativi. In altri termini ogni autorità compresa la commissione
è libera di scegliere se trattare o meno un caso alla luce delle sue priorità. Quando
però la commissione avvii un procedimento le autorità nazionali sono automaticamente
private della loro competenza. Anche nel regolamento sulle concentrazioni c'è una diversa modalità
di agire insieme. Negli ultimi anni si è assistito alla crescita di transazioni, di
acquisizioni, di fusioni, prive di dimensioni comunitaria ai sensi delle soglie di fatturato
previste nel regolamento, ma di fatto con effetti transfrontalieri e quindi assoggettate
allo scrutinio di una molteplicità di giurisdizioni all'interno dell'Unione. E' ovvio che con
l'allargamento questo potenziale di pluralismo disordinato in questo caso può solo moltiplicarsi
con notifiche multiple, posti per le imprese. Quindi siamo a tre viso, siamo in un punto
molto sensibile alla possibilità di vita delle piccole e medie imprese e della loro
possibilità di affermarsi in Europa e nel mondo. Ecco, va piacere se viene notato come
non sono solo le azioni intestate alla politica per le piccole e medie imprese condotta a
livello comunitario o a livello nazionale ad avere impatto, ma anche il tenere presente
le esigenze della piccola e media impresa nel formulare, nel plasmare le altre politiche
come la politica della concorrenza. L'obiettivo di questa riforma è quello che si chiama
quello di permettere alla Commissione di trattare le concentrazioni multigiurisdizionali
a venti, uno può dire, ma come ci parli di piccole e medie imprese con riferimento a
notifiche di acquisizione o fusione in diversi Stati membri. Beh, accade sempre più spesso
questo, e per fortuna è un buon segno, ma dobbiamo evitare che ci sia un disincentivo
a questa proiezione multinazionale delle medie imprese perché si imbattono o si imbatteno
in un sistema di applicazione delle regole della concorrenza troppo oneroso. Bene, l'obiettivo
della riforma, in questo caso delle concentrazioni, è quello di permettere alla Commissione
di trattare le concentrazioni multigiurisdizionali che hanno significativi effetti transfontalieri,
che allo stato attuale sfuggono alla sua giurisdizione a causa delle soglie, e al
converso di consentire agli Stati membri di trattare le concentrazioni che in base alle
soglie risultano di rilevanza comunitaria ma che hanno impatto prevalentemente nazionale
o locale. A tal fine il nuovo regolamento introduce delle procedure di rinvio delle
concentrazioni più semplici, flessibili e spedite, migliorando quindi quanto è già
in corso, quanto abbiamo sperimentato per esempio in questi anni in più occasioni positivamente
tra l'autorità garanti italiana e la Commissione europea, i rimpalli ragionati in relazione
alla migliore collocazione rispetto al caso. E per quanto riguarda la coerenza e l'efficacia
nell'applicazione delle norme comunitarie e nazionali, per gli articoli 81-82 il nuovo
sistema di applicazione si basa sull'applicazione diretta, l'ho già accennato degli articoli
81-82, e conseguenze pratiche derivanti da tali modifiche sono collegate tra loro. Anzitutto
l'abolizione del sistema di notifiche preventive permette alla Commissione di focalizzare l'attenzione
sui casi che si presentano come potenzialmente dannosi degli interessi dei consumatori, come
i grandi cartelli transfrontalieri. Allo stesso tempo le procedure dinanzi alle autorità
nazionali non possono più essere bloccate o ritardate dalle richieste di autorizzazione
di accordi alla Commissione europea, come spesso prima avveniva. E infine l'applicazione
da parte delle autorità nazionali del diritto comunitario a tutti i casi che possono riguardare
il commercio intracomunitario permette una parità di trattamento per tutte le imprese
europee. E anche in materia di concentrazioni è previsto che in caso di rinvio siano le
autorità di concorrenza degli Stati membri ad analizzare le operazioni di impatto essenzialmente
nazionale o locale ai sensi della propria disciplina interna, con la conseguenza che
problema dell'uniformità dei parametri valutativi e della efficacia dell'applicazione delle
norme relative alle concentrazioni assume un significato centrale. Non entro qui, non
ne abbiamo il tempo sul tema che ci ha appassionati tutti, di quale dovesse essere il test ottimale
nel regolamento sulle concentrazioni, se quello tradizionale della dominanza, se quello di
stampo anglosassone del Substantial Lesson of Competition, e sono sicuro che il tema
verrà più profonditamente menzionato e toccato successivamente nel corso di questo convegno,
io voglio solo dire con una sintesi un po' brutale che il criterio che dopo lunghissima
riflessione e negoziato è stato inserito nel nuovo regolamento concentrazioni consente
lo scrutinio di tutte le concentrazioni che causano un pregiudizio significativo ai consumatori,
che questo avvenga attraverso comportamenti collusivi, che questo avvenga attraverso effetti
unilaterali. La modalità a rete di funzionamento che è nata il 1° maggio comporta evidentemente
un'acuta esigenza di coordinamento e di cooperazione tra la Commissione e le autorità nazionali,
per gli articoli 81-82 c'è anche un'esigenza di coordinamento e di cooperazione tra le
autorità nazionali, ma noi siamo convinti e devo dire ho l'impressione che tutto il
mondo europeo della concorrenza si sia convinto e se avessimo più tempo potrei dare le argomentazioni
della mia personale convinzione e di quella maturata dalla Commissione europea, che questa
rete abbia tutte le possibilità di funzionare in modo efficace, devo dire le preoccupazioni
che sono state espresse durante questo lungo negoziato da stati membri, da autorità nazionali
della concorrenza, nostri colleghi, dal mondo delle imprese, dal mondo delle professioni
giuridiche, tutto questo ha reso la maturazione di questa riforma, un'operazione di grande
complessità, ma credo che dobbiamo essere grati a tutti quelli che hanno dato il loro
contributo di critica e di proposta dopo l'apparizione del primo Libroverde della Commissione nel
1999, perché credo veramente che abbiamo preso precauzioni per ogni possibile scollamento
del sistema, naturalmente niente nasce perfetto, potrà essere necessaria una fase di rodaggio
e di apprendimento, ma pensiamo a quanto sarebbe stato pesante per l'economia europea, per
le imprese e incoerente andare avanti inerzialmente per evitare qualsiasi rischio connesso al
nuovo, andare avanti inerzialmente per anni e per decenni con un sistema nato nel 1962
per una comunità a 6 nella quale solo uno Stato aveva un'autorità nazionale della concorrenza,
trasponendo questo nel primo decennio del XXI secolo in una comunità a 25 nella quale
ciascuno dei 25 Stati membri ha un'autorità nazionale della concorrenza. Preferisco quindi
non entrare nei dettagli delle misure, delle precauzioni prese per assicurare il coordinamento
e la cooperazione, perché vorrei riservare gli ultimi 5 minuti del tempo a mia disposizione
a due riflessioni. Una, qual è il significato di questa riforma? Per me se viviamo solo
nel mondo pur così affascinante e complesso della concorrenza, dell'antitrust, non possiamo
cogliere tutto il significato di questa riforma. Perché ci siamo impegnati così tanto per
essere un esercizio difficilissimo e totalmente atipico e paradossale quello di una eurocrazia,
la commissione europea, che non chiede più poteri, ma propone di eliminare da sé stessa
un potere di monopolio che aveva fino ad allora, il quale aveva fino ad allora affruito il
trattato sulla base dell'articolo 81.3, cioè dell'essere l'unico gestore dell'articolo
81.3. E' stato difficilissimo per la commissione fare per una volta quello che gli stati membri
e l'opinione pubblica con l'itanie ricorrenti. E' stato difficilissimo per la commissione