aveva più precaria la situazione dei futuri cittadini italiani. Ebbene oggi si discute
magari anche troppo se un certo disavanzo è del 2,9 o del 3,1 per cento del prodotto
interno all'ordo, ma c'è attenzione a questi fenomeni che sono anche fenomeni di rispetto
delle generazioni future. Quindi paradossalmente quell'Europa che facciamo fatica a spiegare
ai giovani perché non hanno vissuto le guerre alle quali l'Europa ha posto rimedio e speriamo
rendendole per sempre impossibili tra i propri Stati membri, ebbene a quei giovani dobbiamo
spiegare che l'Europa è la migliore alleata delle generazioni future. Ecco, ha quindi
un grande potenziale per il suo modello istituzionale e per il suo modello economico-sociale che
è anche intriso di valori etici, l'Europa, per poter guidare con gli Stati Uniti in una
comunità internazionale multilaterale una globalizzazione governata. Perché però questo
grande potenziale si traduca in un pieno svolgimento, in un pieno addempimento di questo ruolo storico
che l'Europa ha, occorrono soprattutto due cose che si rimedi a due carenze. Una riguarda
la proiezione politica dell'Unione Europea verso l'esterno, l'altra riguarda la sua
base economica interna. Dal primo punto di vista l'Europa esiste come personalità che
si afferma sul piano globale nelle cose economiche e commerciali, esiste per esempio nella materia
del commercio internazionale, nella materia della concorrenza o dell'antitrust, perché
in queste materie le regole, i trattati danno alla Commissione Europea la possibilità di
esprimersi per tutta l'Unione Europea, che quindi si presenta in modo unitario e assertivo
e forte sul piano globale. Nella politica estera e della difesa comune sappiamo tutti
per ora le cose non sono così e sono, credo, molto importanti i passi avanti, non così
grandi come li avremmo voluti, ma i passi avanti fatti con la nuova Costituzione, speriamo
che venga ratificata da tutti, per far esprimere un po' di più che in passato all'Europa
una propria visione di politica estera. Devo dire da questo punto di vista della nuova
Costituzione, condivido pienamente una delle cose che vengono sottolineate nel documento
preparatorio per questa settimana sociale dalla Conferenza Episcopale italiana. L'Europa
ha fatto e sta tuttora facendo uno sforzo significativo di riforma del proprio sistema
politico, sia per rispondere alle esigenze dell'allargamento ad altri paesi, sia per
un rapporto più forte e più stretto tra le proprie istituzioni e i cittadini. Quindi
siamo incamminati bene per rimediare alla prima carenza che ha finora impedito all'Europa
di esprimere tutto il suo potenziale per il governo della globalizzazione, che è la mancanza
di una politica estera comune. La seconda carenza, dobbiamo stare molto attenti, se
l'Europa continuasse a perdere peso sul piano economico, non sviluppando in modo sufficiente
la sua competitività rispetto all'America, rispetto all'Asia. Saremo un continente con
un bel modello economico-sociale, con una buona credibilità politica internazionale, ma non
con la forza concreta che occorre in questo mondo per affermare i nostri stessi valori
etici e di gestione della globalizzazione. Non occorre essere pessimisti qui, perché
in questi ultimi dieci anni l'Europa non avrà brillato dal punto di vista della prestazione
economica, però ha costruito quattro pilastri del suo futuro edificio, mercato unico, moneta
unica, allargamento, nuova costituzione, che anche dal punto di vista delle prestazioni
economiche sono destinati a dare frutto. Ma non possiamo aspettare i frutti di questa
nuova architettura. Occorre spremere di più dall'Europa in termini di produttività, in
termini di competitività, ripeto, non solo come fatto economico e di benessere dei cittadini
europei, ma anche perché i valori dell'Europa possano sempre più permeare di sé il mondo
e quindi i temi della cosiddetta Agenda di Lisbona per rendere le nostre economie più
competitive. E chiudo osservando che ho molta fiducia nell'apporto di idee, di iniziativa,
di stimolo che i dieci nuovi Stati membri hanno già cominciato a dare nella loro partecipazione
alle decisioni europee. Sono paesi che hanno voglia di crescita, che non tollerano di
essere soggiogati da alcuni grandi, più vecchi Stati membri dell'Unione Europea. Credo
che questi paesi potranno dare un forte contributo di rinnovamento. Pensando a questi paesi,
all'Europa, all'integrazione e ai valori, mi viene in mente un momento particolarmente
significativo dei miei dieci anni a Bruxelles. Era mi pare il 1997, abbiamo ricevuto qui
a Bruxelles, la Commissione e il Parlamento Europeo, la visita di una delegazione della
conferenza episcopale polacca guidata dal Cardinale Glenn. Ricordo lo scetticismo iniziale
dei nostri autorevoli interlocutori che dovevano formarsi un'idea su che posizione tenere
nel dibattito politico e civile in Polonia a favore o no dell'adesione all'Unione Europea.
Mi ricordo che spiegando queste cose, un po' per volta i nostri interlocutori si convincero
che allora non c'è solo mercato, non c'è solo interesse individuale nella costruzione
europea, ma persino in quegli aspetti che sembrano aridamente di mercato, ci sono valori
etici profondi, che si tratta di far venire più in superficie, di comprendere e di spiegare.
Sappiamo che questo divenne poi l'atteggiamento della Chiesa Polacca così influente nel determinare
la sua posizione, la posizione del suo Paese anche in materia di politica europea. Mi
scuso ancora per non essere stato fisicamente tra voi, spero che queste poche riflessioni
possano inserirsi nel contesto della sessione e del dibattito. Vi ringrazio e vi auguro
buon lavoro.
Trasmetteremo a Mario Monti il nostro saluto e il nostro ringraziamento per questo intervento,
ma pensando anche di interpretare i sentimenti di tutti, il ringraziamento per l'impegno
e la testimonianza che ha dato come autorevole Commissario in Europa.
Il professore Giovanni Bazzoli e il professore Giuseppe Tesauro nell'ordine affronteranno
la questione dei rapporti non facili tra mercato, democrazia, uguaglianza. Il professor
Bazzoli richiamerà anche taluni aspetti giuridici, dei quali non si può prescindere, per mettere
a fuoco questa problematica, una problematica che il documento preparatorio, ed anch'io
sottolineo che è un documento preparatorio veramente bello, veramente interessante e stimolante,
c'è un passaggio significativo che ho fatto presente ai nostri due relatori. Si dice,
la divaricazione tra democrazia ed economia di mercato è diventata in questi ultimi anni
ancora più evidente rispetto al passato, soprattutto se si considerano le crescenti
disuguaglianze economico-sociali e la maggiore consapevolezza dell'importanza che ha oggi
la promozione dell'uguaglianza dei punti di partenza o delle condizioni di base come
uno dei fini principali della democrazia. La questione quindi è strettamente pertinente
al nostro tema. Do la parola al Professor Bazone. Grazie, pure io ringraziando molto
di questo invito prendo spunto proprio da questa affermazione che è stata richiamata
dal nostro introduttore. È vero che si constata sempre più spesso oggi, ma è proprio, questo
risulta anche proprio esplicitamente dai lavori preparatori di questo convegno. L'esistente
di una rottura nell'equilibrio tra i due ordini, quello economico del mercato e quello
politico della democrazia, che in precedenza apparivano collegati da un nesso insindibile,
da ciò la invocazione di una correzione in senso democratico della democrazia.
Vorrei osservare rapidamente che questa è in qualche modo paradossale che questa frattura
si verifichi in una fase come quella che viviamo, in cui la durissima competizione tra i sistemi
democratici occidentali e quelli comunisti si è risolta a favore dei primi, soprattutto
proprio grazie alla superiorità dimostrata dal sistema economico in termini di efficienza
di produttività. Chiuso quindi il secolo scorso con la sconfitta
e il crollo del modello economico alternativo, spalancata alla strada e alla diffusione
mondiale dell'economia e del mercato, si è aperta la stagione della globalizzazione,
ma è proprio a questo punto che il binomio mercato-democrazia è stato messo in discussione.
Il punto è che la liberalizzazione dei mercati si è dimostrata finora del tutto incapace,
come sappiamo, a riequilibrare le disuguaglianze esistenti tra le diverse regioni del mondo,
con l'aggravante che la maggiore diffusione delle comunicazioni ha accentuato la percezione
delle differenze esistenti nei redditi pro capite, negli stili di vita, nel rispetto
dei diritti fondamentali degli individui, si che il quadro della povertà e dell'ingiustizia
sociale a livello mondiale risulta, in un certo senso, ancora più scandaloso e intollerabile
che in passati. Per comprendere le ragioni di fondo della gravissima
adeguatezza dimostrata a questo riguardo dal processo di mercato, occorre considerare
che le linee guide che l'hanno ispirato sono state sostanzialmente improntate al modello
neoliberistico americano, ossia ai principi della deregulation, della liberalizzazione
del profitto assunto ad esclusivo fine e metro di valutazione dell'impresa.
E' questo scenario che ci obbliga oggi a ripensare in termini nuovi il rapporto tra
democrazia e mercato, consapevoli tra l'altro che l'esigenza non si presenta soltanto con
riferimento al quadro internazionale. Il deficit di democraticità si manifesta infatti anche
all'interno degli ordinamenti statali e non è infondato prevedere che in assenza di interventi
correttivi le stesse democrazie occidentali andranno incontro a gravi rischi di evoluzione
e di crisi. Ma è possibile riconciliare democrazia e mercato? Ricorrendo a un'espressione spesso
ripetuta, in che senso si può parlare di democrazia economica? E' ben noto che i sistemi
di democrazia politica e di economia di mercato si sostanziano in un insieme di regole procedurali,
ma sono regole, queste in se stesse neutre, che hanno come presupposto i valori che ogni
Costituzione sceglie, assume e proclama come propri principi fondamentali. Il grande rischio
che oggi si corre è quello di accettare l'idea, diffusa anche in serie autorevoli, che ad
entrambi i sistemi manchi un sicuro fondamento di valori. Se ciò fosse vero, alle democrazie
verrebbe meno la loro più importante legittimazione. E' dunque sul piano dei valori che va impostato
il tema del confronto tra democrazia e mercato. In estrema sintesi, i valori su cui si fondano
le democrazie politiche moderne possono essere ricondotti a due grandi principi, quelli proclamati
nelle carte costituzionali della fine del Settecento, il riconoscimento dei diritti
di libertà e l'affermazione dell'uguaglianza davanti alla legge di tutti i cittadini. E'
che la libertà e l'uguaglianza, come noto principi fondativi della Costituzione francese,
si sia pronunciato recentemente i pontefici a Lourdes in un indirizzo di saluto al presidente
francese Chirac, che in un certo senso segna la chiusura di un lungo cammino di riconciliazione
tra la dottrina cattolica e le conquiste del pensiero liberale.
Possiamo dire che la libertà e l'uguaglianza sono i presupposti anche dell'economia di
mercato? E' facile riconoscere che il riconoscimento dei diritti di libertà è l'elemento primario
che apparenta l'economia di mercato alla democrazia, elemento che scaturisce dal comune
patrimonio culturale e storico dei due sistemi, cioè dal ceppo liberale da cui entrambi originano.
Questo vale altrettanto per l'uguaglianza? Se assumiamo il principio di uguaglianza
che ha nessun significato originaria, cioè di uguaglianza di ogni cittadino davanti alla
legge, uguaglianza formale sancita dalle costituzioni liberali, possiamo senz'altro affermare che
anche il sistema economico di mercato ne assume il rispetto come presupposto del proprio funzionamento.