quello che noi mangiamo tutti i giorni a tavola
bene questo è un grande epocresso
di una costituzione
tre commenti conclusivi
il primo vi ringrazio per l'attenzione
e la pazienza, i Marchevoli
il secondo c'è un lunch servito
nella lobby qui fuori
e il terzo dovete essere qui dentro per le 14.30
non un minuto più tardi, grazie a tutti
io mi accontento di questo
mi accontento di notare che la velocità di sviluppo della comunità e poi
dell'Unione Europea
è stata tale
che oggi
in 40, in meno di 50 anni
per il
mobilizzazione
di sviluppo della comunità
in QUEX, il combattimento
qui dentro per le 14.30, non un minuto più tardi. Grazie a tutti.
Grazie. Per la verità, sono io che vorrei rallegrarmi con Europeos, con la Fondazione
Rodolfo de Benedetti, con Assonime, e sono lieto e grato che questa importante e così
tempestiva iniziativa possa avere avuto luogo presso l'Università Bocconi. Questa mattina
il mio collega Antonio Vitorino ha formulato la sua valutazione generale sulla convenzione
e sulle prospettive della conferenza intergovernativa. Io mi associo alle sue valutazioni e sento
anche il bisogno di aggiungere una parola di apprezzamento per lui, così come per il
due rappresentanti della Commissione nella Convenzione e nel Presidium, perché ognuno
agiva a titolo personale, ma i due membri della Commissione che si trovavano ad agire
nella Convenzione e nel Presidium. E posso dire che è dovuto largamente a loro, non
solamente a loro, ma molto anche a loro, se la cosa, a mio parere, più importante di
tutte, al di là dell'architettura di vertice delle istituzioni, e cioè il metodo comunitario,
è uscito dalla Convenzione largamente preservato e in diversi punti importanti rafforzato.
Antonio Vitorino stamattina ha spiegato come nella Convenzione, nel testo, nella bozza
di trattato costituzionale, non ci sia solo la struttura delle istituzioni, ma ci siano
anche le politiche. A me è stato cortegemente chiesto oggi di intrattenermi in particolare
su una politica, forse perché è l'unica che conosco un po' più da vicino, quella
della concorrenza e del mercato unico, e vorrei cercare di esprimere qualche pensiero sul
rapporto tra questa politica e la Convenzione. Confessando una nostra, come Commissione,
e mia personale, come Commissario, che era stato per 5 anni incaricato del mercato unico
e che è da quasi 4 anni incaricato della concorrenza, una mia e nostra preoccupazione
al momento dell'apertura dei lavori della Convenzione febbraio 2002. Perché? Perché
secondo me era riscontrabile una oggettiva discrasia. Chi seguiva e segue più da vicino
questo tema del mercato unico e della concorrenza avvertiva che stavano emergendo sfide nuove
lungi dal potersi il tema a considerare ormai assestato. Stavano emergendo sfide nuove
molto difficili. Ne cito tre. All'interno dell'Europa a 15 era in atto, spinta molto
dalle difficoltà strutturali congiunturali dell'economia, una tendenza verso il nazionalismo
economico, un movimento involutivo rispetto a quello che aveva caratterizzato una lunga
fase, che prendeva e prende diverse manifestazioni. Ne cito due. Nel campo del processo di consolidamento
industriale una crescente preferenza delle autorità politiche e a volte anche degli
ambienti industriali per soluzioni del tipo campioni nazionali, anziché integrazioni
transfrontaliere e una crescente propensione delle autorità politiche e in parte degli
ambienti industriali e sindacali all'uso degli aiuti di Stato a scopo di salvataggio, senza
eccessive preoccupazioni circa le possibili distorsioni della concorrenza. Ecco una sfida
già solo nell'Europa dei 15. In più era imminente sul piano della decisione, adesso
la decisione è avvenuta ed è imminente l'esecuzione della decisione, l'allargamento. Ed è ovvio
che, benché si siano fatti da parte dei Paesi candidati e da parte dell'Unione Europea
attuale, grandissimi sforzi di preparazione culturale e tecnica, e in prima fila è presente
qualcuno che conosce particolarmente da vicino questi sforzi, il problema della applicazione
rigorosa delle norme sul mercato unico e sulla concorrenza in un'Europa allargata è una
sfida molto grossa. La terza sfida era in corso, fortunatamente nei 15 mesi intercorsi
da allora si è ulteriormente sviluppata, una presenza e una cooperazione internazionale
dell'Unione Europea sul terreno della concorrenza in particolare, con una forte cooperazione
bilaterale, in particolare con le autorità antitrust americane, e con un dialogo tra
loro e noi inteso a costruire le basi di un sistema soft di convergenza multilaterale
in materia antitrust. Ma è ovvio che la base domestica di questa possibile e crescente
attività di policy al di fuori dei confini dell'Unione è il modo istituzionale in cui
la concorrenza è trattata all'interno dell'Unione, cioè la possibilità di agire in modo unitario.
Ecco, di fronte a queste tre sfide nuove che per chi osservava da vicino questi campi rendevano
ovvio che gli strumenti sarebbero stati se mai da rafforzare e non da attenuare, c'era
una, confesso inizialmente, vivissima preoccupazione. Perché? Perché è perfettamente naturale
che 105 o quant'erano persone che si trovano il 26 febbraio 2002 in un'aula del Parlamento
europeo a Bruxelles sotto la, lo si sarebbe poi scoperto, magica presidenza di Valéry
Giscard d'Estaing. Si sentono protagonisti di una sfida che riguarda l'Europa del futuro,
tutto vogliono tranne che ripercorrere quella che pensano essere l'Europa del passato. Allora
è ovvio e è comprensibile e è giusto che l'attenzione principale andasse ai nuovi
cantieri, come si dice nel gergo europeo, quindi la politica estera e della difesa
comune, quindi la politica dell'area di sicurezza, giustizia e libertà, le nuove grandi sfide.
E devo dire, nelle prime settimane di contatti con i membri della Convenzione, anche ai
più alti livelli, veniva espressa con candore, ma, ahimè, con convinzione, la tesi da parte
del Molti di Costoro che, in fondo, il mercato unico e la concorrenza avessero avuto un
posto fondamentale nella storia dell'integrazione europea, ma costituissero ormai un volume
importante da rilegare, da archiviare nella biblioteca dell'integrazione. E se noi guardiamo
dei testi preparati per la Convenzione, anche talunni rapporti del Parlamento europeo diretti
alla Convenzione, notiamo nelle prime di queste bozze addirittura l'assenza tra le competenze
comunitarie della funzione di assicurare le quattro libertà del mercato unico, il movimento
delle persone, dei capitali, dei beni e dei servizi. Allora, a quel punto la Commissione
e, ovviamente, chi nella Commissione è più vicina a queste competenze, abbiamo deciso
di impegnarci con uno sforzo di pedagogia che, devo dire, ha riguardato i vertici della Convenzione
e ho avuto modo di constatare, e credo che gliene vada dato atto anche su questa materia
relativamente marginale, l'interesse e la capacità di ascolto del Presidente Giscard
d'Estaing. Inutile dire che il Vice Presidente Giuliano Amato, che accoglieremo fra poco,
ha di suo su questi temi una sensibilità senza pari in Europa e quindi è stato un interlocutore
particolarmente autorevole e facile. Il segretariato generale della Convenzione ha accolto tutte
le sfumature, le complessità tecniche e mi fa anche piacere dire in Italia che i membri
della Convenzione, che nel complesso a giudizio non tanto mio quanto di molti osservatori hanno
dato un contributo importante all'insieme dei lavori, si sono dimostrati molto sensibili anche
su questo tema. Sul piano della politica all'economy, di cui qui ci sono cultori sul piano teorico e
una piccola osservazione marginale, come poter da parte di esponenti della Commissione esercitare
quest'azione pedagogica e di lobby verso la Convenzione senza che questa venisse erosa
dalla critica espressa o inespressa, certo è un'istituzione che difende le sue competenze,
è un'istituzione che si arrocca burocraticamente. Qui devo dire è stato molto utile poter attirare
l'attenzione dei nostri interlocutori sul fatto che già prima che venisse aperta o addirittura
la Convenzione, e cioè nel settembre del 2000 la Commissione aveva adottato e sottoposto a
Parlamento e Consiglio un testo che sarebbe poi diventato il regolamento numero 1-2003 che
andrà in vigore il 1 gennaio 2004 che decentra l'applicazione del diritto comunitario della
concorrenza per quanto riguarda gli articoli 81-82 del trattato, quelli relativi alle restrizioni,
agli accordi restrittivi e gli abusi di posizione dominante. Quindi, quello che è un'operazione
della quale sono profondamente convinto, alla fine anche i governi, compreso quello tedesco
che riluttava, si sono unanimemente convinti e la cosa è passata all'unanimità pur richiedendo
la maggioranza qualificata. Oltre ad essere, io credo, ma non è di questo che voglio discutere,
un'operazione per assicurare in una comunità allargata una più efficiente e meglio percepita
attività di enforcement del diritto comunitario è servito come esempio vivente di una istituzione
centrale, la commissione, che decide spontaneamente e facendo all'inizio molta fatica per suodere
gli stati membri di accettarlo, di condividere con gli stati membri, con le loro autorità
nazionali della concorrenza, il potere di applicazione di pezzi importanti del diritto
comunitario, semplificando tra l'altro dal punto di vista burocratico e degli oneri la
C'è stata anche una difficoltà sistematica logica che andava apprezzata e che ho apprezzato
nelle parole dei nostri interlocutori meno caldi sul tema, cioè ci dicevano, ma prendete
tutte le Costituzioni nazionali dei 15, trovate ce n'è una che abbia in posizione di grande
rilievo o che abbia del tutto riferimenti alle libertà di movimento nel mercato o addirittura
alla concorrenza, non è materia la Costituzione e qui mi riallaccio a quello che ci diceva
questa mattina Antonio Vitorino, cioè che le politiche di solito non sono esposte o
non sono esposte in modo dettagliato nei testi costituzionali, perché una Costituzione disegna
l'architettura di uno Stato e poi i parlamenti e i governi sotto il controllo del potere
giudiziario esercitano il flusso delle politiche nel tempo. Qual è la contro argomentazione?
La contro argomentazione è che però qui non si trattava della Costituzione di uno Stato,
ma si trattava di dare un ordine costituzionale a un flusso contrapposto a uno Stato e a una
integrazione di mercati in corso, quindi credo che si potesse sostenere ed è stato recepito
un punto che l'aspetto integrazione che si concretizza nelle quattro grandi libertà
di movimento del mercato unico con la concorrenza come accompagnatrice è un aspetto costitutivo
caratterizzante sul piano ontologico dell'Unione Europea e quindi, e a questo per esempio le
imprese sono state sensibili e si sono mosse nei confronti dei loro governi, per esempio
se fossero sparite dal testo costituzionale le norme relative alle quattro libertà i
cittadini in materia di libero movimento del persone, le imprese in materia degli altri
liberi movimenti avrebbero verosimilmente, ma qui ci sono giuristi che potranno confermarlo
o smentirlo, perso il potere di ricorrere contro ostacoli eretti dagli Stati a queste
libertà di movimento. Vorrei adesso rapidamente esporre i risultati, cioè che cosa è venuto
fuori nel testo di convenzione, nel testo di costituzione proposto dalla convenzione
con riferimento a queste materie. Naturalmente siamo sul piano delle poche parole, delle
poche frasi, siamo sul piano di un testo che sta molto in alto e che quindi come tale va
visto, ma anzitutto tra gli obiettivi dell'Unione. Uno dice che è una discussione politico-filosofica
quella sugli obiettivi dell'Unione, però i giuristi ci spiegano che le corti in futuro
nel creare giurisprudenza daranno molto peso al posizionamento degli obiettivi. Bene,
noi troviamo l'articolo 3, obiettivi dell'Unione, comma 1, l'Unione si prefigge di promuovere
la pace, i suoi valori e il benessere dei suoi popoli. Comma 2, l'Unione offre ai suoi
cittadini uno spazio di libertà, sicurezza e giustizia senza frontiere interne e un mercato
unico nel quale la concorrenza è libera e non distorta. Segue 1,3 in cui si dicono tante
altre cose, tutte molto importanti. L'Unione si adopera per un'Europa dello sviluppo sostenibile
basato su una crescita economica equilibrata, un'economia sociale di mercato fortemente
competitiva che mira alla pienooccupazione e al progresso sociale un elevato livello
di tutela e di miglioramento della qualità dell'ambiente, eccetera, eccetera. In una
fase non c'erano i riferimenti al mercato unico e alla concorrenza ed era però già
emersa l'economia sociale di mercato. Io sono personalmente molto convinto e soddisfatto
del punto d'arrivo, cioè credo che l'economia sociale di mercato sia, come qualcuno ha
detto stamattina, un connotato importante del modello europeo e, come sanno i cultori
della Scuola di Friburgo, di Ludwig Erhard, eccetera, uno dei diversi elementi chiavi
dell'economia sociale di mercato è il mercato aperto e la concorrenza. Ma immaginatevi un
testo di Costituzione dove ci fosse stata l'economia sociale di mercato e non il riferimento
al mercato unico e alla concorrenza. Si sarebbe potuto prestare a letture di economia sociale
di mercato senza mercato. Viene poi la questione delle competenze dell'Unione che, come potete
immaginare, ha formato oggetto di infinite discussioni e in materia di competenze, è
stato spiegato piottorevolmente stamattina che ci sono categorie di competenze, competenze
esclusiva, competenze concorrente, eccetera, articolo 12 competenze esclusive, l'Unione
ha competenze esclusiva per definire le regole di, questo è il comma 1 dell'articolo 12,
l'Unione ha competenze esclusiva per definire le regole di concorrenza necessarie al funzionamento
del mercato interno e nei seguenti settori, politica monetaria per gli Stati membri che
hanno adottato l'Euro, politica commerciale comune, eccetera, eccetera. Quindi ma di
base c'è addirittura questa competenza esclusiva. E poi si va alle politiche alla parte terza
che è quella parte su cui, come è stato detto stamattina, ci potrà essere ancora lavoro
già in sede di coda di convenzione e poi chissà in che misura da parte della conferenza intergovernativa
e qui devo dire che con adattamenti che riflettono la cambiata tipologia degli atti giuridici
della Unione Europea ma gli articoli relativi alla concorrenza, cioè i tradizionali e venerati
articoli dall'81 in poi relativi alla concorrenza e agli aiuti di Stato sono ripresi pari pari.
C'è un punto che ha formato oggetto di una particolare intensità di discussione che
è relativo ai servizi di interesse economico generale. All'articolo III, trattino III,
in base all'ultima riunione del presidium si inserisce, per la prima volta non c'era
nell'attuale trattato, si inserisce, qui ce l'ho in inglese, si inserisce che l'importanza
dei servizi di interesse economico generale e si inserisce a European law shall define
these principles and conditions. Quindi c'è una base giuridica per i servizi di interesse
economico generale. Nella riunione di venerdì 4 luglio del plenum della convenzione risulta
che ci sono stati molti interventi dubbiosi o contrari rispetto a questo. Io ho un atteggiamento
abbastanza rilassato nel senso che sono sempre stato convinto che i servizi di interesse
economico generale sono compatibili nell'ordinamento europeo con un ordinato svolgimento del mercato
unico e della concorrenza e in particolare è possibile il finanziamento da parte pubblica
dell'onere aggiuntivo sopportato dalle imprese assegnatarie di una missione di servizio di
interesse economico generale. Certo la commissione vigila affinché non ci sia sovracompensazione,
di aiuto di stato e quello che stiamo facendo in molti casi aperti. Questo articolo dà
sì se poi alla fine il plenum della convenzione lo vorrà, non è sicuro, la possibilità
di una base giuridica per i servizi di interesse economico generale ma inizia dicendo senza
pregiudizio degli articoli tale e dall'altro che sono quelli che reggono le norme sulla
concorrenza quindi a me sembra che da un punto di vista sostanziale non molto cambi. Forse
ancora una parola prima di concludere sul mercato interno, il mercato unico. Così come
la sua sorella concorrenza ha evitato il rischio di essere relegato nella chi così
a chi che ci si può permettere di non preoccuparsene più e che cosa si può dire sulla come esce
il mercato unico e la politica per realizzare un sempre più incisivo mercato unico dalla
convenzione. Ma senza fare un'analisi così minuta come ho fatto per la concorrenza ci
sono direi due punti forti, uno debole e uno mancante e mi chiedo se la conferenza intergovernativa
non possa desiderare di applicarsi adesso. Quello forte lo trovo nell'articolo 10, diritto
dell'Unione, l'articolo 10,1, la costituzione e il diritto adottato dalle istituzioni dell'Unione
nell'esercizio delle competenze a queste attribuite hanno prevalenza sul diritto degli stati membri.
Questo è un principio che anche in materia di mercato unico ha il suo valore. Poi dal
punto di vista, perché non dimentichiamo che il mercato unico molto più della concorrenza
è non solo enforcement ma è legislazione, in molte materie il mercato unico la commissione
propone direttive o regolamenti che poi i co-legislatori parlamento e consiglio co-decidono.
Ecco dal punto di vista della snellezza dell'attività legislativa non c'è più quella cosa che chiunque
abbia vissuto tra Brussel e Strasburgo ha impiegato qualche anno a imparare le sue intricatezze
cioè la comitologia, persino il nome si discute se in italiano sia comitatologia come dovrebbe
essere o comitologia come più familiarmente viene nominata. Ecco da questo punto di vista
si fanno dei passi avanti. Dove invece c'è la negatività perché non si sono fatti passi
avanti? Questo lo sappiamo tutti nell'ambito del tema generale del passaggio delle materie
dall'unanimità alla maggioranza qualificata, molti, certamente la commissione, ma molti
e qui devo dire anche il presidente Giscard si è impegnato personalmente con convinzione
avrebbero visto volentieri il passaggio della fiscalità alla maggioranza qualificata per
carità non di tutta la fiscalità ma di aspetti per quanto riduttivamente definiti di quegli
aspetti che possono essere considerati essenziali per il buon funzionamento del mercato unico.
Quindi probabilmente non mai in materia di imposizione dei redditi delle persone fisiche
ma probabilmente sì in materia di acise e di IVA o di tassazione delle automobili. Adesso
che un elemento di disparità dei prezzi, cioè le restrizioni di concorrenza nelle
reti dei distributori dovrebbero venire meno, le disparità fiscali saranno col tempo il
fattore più rilevante di differenze tra i prezzi. Ecco, non è stato possibile acquisire
questo per la netta opposizione di alcuni stati membri. E il punto non coperto, penso
che sarebbe interessante che ci si riflettesse, è quello, ed è l'ultimissimo punto su cui
mi intrattengo, è quello delle modalità di enforcement, di applicazione del diritto
comunitario in materia di mercato unico. Nelle due successive mie attività in Commissione
ho proprio potuto toccare con mano la grande differenza che esiste, perché se la Commissione
nel suo ruolo di guardiano del trattato scopre d'ufficio o su denuncia, su esposto, una presunta
violazione delle quattro libertà del mercato unico o di un atto legislativo adottato relativo
al mercato unico, che cosa fa? Ha una procedura a tre stadi, la messa in mora, l'avviso motivato
e il deferimento alla Corte. Quindi è la Commissione che prende l'iniziativa del contrasto
della presunta violazione e se tutto va bene, dopo due, tre, quattro anni la Corte si pronuncia.
Nel caso della concorrenza invece, in molte materie, questo punto poi è discusso per quanto
riguarda la materia delle concentrazioni, ma non è in generale contestato, la Commissione
come autorità amministrativa prende la decisione che è immediatamente esecutiva e le parti
che possono essere nel caso della concorrenza, imprese o stati membri, possono certamente
ricorrere presso il Tribunale di primo grado e poi eventualmente in secondo grado alla
Corte di giustizia, ma l'effettività dell'enforcement è sicuramente...